СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 25 листопада 2019 року Веде засідання Голова Комітету КРАСНОСІЛЬСЬКА А.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго ранку! Доброго дня, я перепрошую. Не знаю, чому я вирішила, що ранок. Доброго дня, колеги. В нас є кворум, ми можемо починати засідання комітету. Відповідно засідання комітету відкрите. Вам всім наданий проект порядку денного. Колеги, якщо ваша ласка, проект порядку денного давайте затвердимо за основу і потім обговоримо, чи в когось є ще побажання чи пропозиції до порядку денного. Добре? Колеги, хто за проект порядку денного за основу в тому вигляді, в якому розданий? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Чи є… Да, колеги, в нас є ще одна потреба, зараз на засіданні комітету я бачу, що в нс немає нашого колеги Володимира Кабаченка. Він попереджав, що в нього, на жаль, є поважні обставини, з яких його немає. Ми маємо обрати для цього засідання іншого секретаря засідання. Добре, колеги? Хто готовий взяти на себе… Я так розумію, у нас вже Олександр в статусі постійно готового запасного секретаря засідання. Колеги, одна є кандидатура: Олександр Ткаченко готовий на себе взяти на сьогодні обов'язки секретаря цього засідання. Давайте тоді щодо цього визначимося. Колеги, хто за те, щоб Олександр Ткаченко сьогодні був секретарем засідання? Проти? Утримався? Дякую дуже. _______________. 14. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре, прошу. Колеги, тоді щодо порядку денного комітету. Я би ще також пропонувала додатково включити питання про розклад засідань комітету на

грудень. Маємо це зробити. І це все, що я би просила додати до порядку денного. Чи є в когось ще пропозиції до порядку денного комітету сьогоднішнього? Так, бачу, що немає, колеги, правильно? Тоді, з вашого дозволу, колеги, порядок денний я би пропонувала затвердити в цілому з урахуванням додавання розгляду питання про графік засідань комітету на грудень цього року. Гаразд? Колеги, в такому варіанті порядок денний, хто-за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. З вашого дозволу, я почну якраз із технічного питання: про розклад наших засідань на грудень. Колеги, є пропозиція наступна щодо розкладу наших засідань на грудень: призначити засідання 4 грудня о 14:30, 18 грудня о 14:30 - це 2 пленарних тижня, - і між пленарними засіданнями 11 грудня о 13:00. Це 3 засідання, які є пропозиція призначити на грудень. Чи є… Прошу? 4-го, 18-го і 11-го. Відповідно так як і домовлялися: в пленарний тиждень - на 14:30, в непленарний - на 13-у. гаразд? Тоді, колеги, хто за такий графік засідань на грудень? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі. Наступне наше питання. Надійшла пропозиція-ініціатива від наших колег-членів комітету Андрія Одарченка і Олексія Красова щодо проведення виїзного засідання комітету у Харкові 27 листопада. Я прошу тоді, напевно, Андрія, да? Андрію… ОДАРЧЕНКО А.М. Да. ГОЛОВУЮЧИЙ. По цьому питанню, будь ласка, нас проінформуйте, що і для чого. Дякую. ОДАРЧЕНКО А.М. Шановні колеги, часом в регіонах України накопичувалось багато важливих питань, які потребують вирішення. Однією з основних проблем, яка перешкоджає стабільності життя наших громадян, – це корупція. У кожному регіоні це явище має свої особливості, і, на жаль, досить складно зрозуміти, а тим більше побороти проблему з Києва. Тому для ефективної боротьби з корупцією дуже важливо виїжджати

на місця та розглядати резонансні випадки корупції безпосередньо там, де вони наявні. Відповідно до Постанови Верховної Ради України "Про перелік, кількісний склад, предмети відання комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання" від 29 серпня 2019 року, номер 19-IX, до предмету відання Комітету з питань антикорупційної політики, зокрема, належить: фінансовий контроль стосовно осіб, уповноважених на виконання функцій держави та місцевого самоврядування; правове регулювання та організація діяльності Національного антикорупційного бюро України, Національного агентства з питань запобігання корупції, Національного агентства України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів, діяльність інших правоохоронних державних органів у частині їх повноважень у сфері запобігання та протидії корупції. Пропонується провести виїзне засідання комітету з питань антикорупційної політики у місті Харкові, яке є другим містом за кількістю населення України, потужним науковим та промисловим центром. Крім того, у Харківській області проживає майже 2 мільйони 700 тисяч мешканців. Таким чином, корупційний злочин та правопорушення, які були вчинені, порушують права великої кількості громадян, на що має бути відповідне реагування. Останнім часом на Харківщині було викрито багато корупційних злочинів, зокрема розкрадання бюджетних коштів, які призначалися для будівництва доріг, незаконне відчуження близько 400 земельних ділянок Національного природного парку "Гомільшанскі ліси" до приватної власності, а також доцільно проконтролювати ефективність використання коштів для відновлення об'єктів інфраструктури після надзвичайної ситуації поблизу міста Балаклія. Як відомо, 23 березня 2017 року на Харківщині, поблизу міста Балаклія, на військовому складі почали вибухати боєприпаси. Тоді було евакуйовано понад 1,5 тисячі мешканців. У 2017 року з державного бюджету було виділено 200 мільйонів гривень на відновлення інфраструктури. Проте

надходять повідомлення, що частина цих коштів не була використана належним чином. Вказані корупційні факти та злочини вимагають особливої уваги Комітету з питань антикорупційної політики, у тому числі проведення виїзного засідання комітету, на якому пропонується заслухати доповіді представників правоохоронних органів про стан розслідування вказаних корупційних злочинів та за результатами засідання звернутися до відповідних органів. Зважаючи на вищевикладене, вношу пропозицію на розгляд Комітету з питань антикорупційної політики щодо проведення виїзного засідання комітету 27 листопада 2019 року в місті Харкові. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, Андрію. Колеги, чи є якісь запитання щодо ініціативи колег? Колеги? Андрію, в мене одне запитання. Ми бачимо проект порядку денного для цього виїзного засідання, в основному план такий, щоб говорити із правоохоронцями про стан розслідування і ефективність використання коштів. Чи ми хочемо це засідання мати у відкритому режимі з правоохоронцями чи в закритому? ОДАРЧЕНКО А.М. Я вважаю, що це засідання повинно бути відкрите, тому що, я думаю, прийдуть і інші особи, може, громадські організації якісь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Гаразд. Колеги, ще якісь питання, пропозиції? Да. _______________. Є пропозиція добавити "Різне" до порядку денного цього, тому що буде багато, можливо, питань, щоб ми це підняли. ГОЛОВУЮЧИЙ. Порядку денного "Різне" для виїзного засідання. Ми це будемо робити тоді, коли будемо затверджувати порядок денний для того засідання. Добре, колеги, в мене тоді також немає питань. Я би пропонувала зі свого боку підтримати ініціативу колеги щодо проведення виїзного

засідання. І також хочу наголосити, що насправді ми відкриті для такого роду ініціатив. Якщо будь-хто із членів комітету також бачить необхідність проведення виїзного засідання в іншому місці з певним переліком питань, будь ласка, це ініціюйте. Колеги, хто за те, щоб призначити виїзне засідання в Харкові 27 листопада з тим проектом порядку денного, який наданий і відповідно був озвучений? Колеги, хто – за? Проти? Це проти було? Утримався? Добре, колеги, дякую дуже. Виїзне засідання ми призначили. Колеги, щодо наступного питання проекту порядку денного. Надійшло звернення від нашого колеги пана Анатолія Бурміча щодо повернення до розгляду законопроекту про парламентську опозицію (1211). Це законопроект, який ми розглядали в порядку антикорупційної експертизи. Пропозиція така, колеги. Станом на зараз пана Анатолія немає на засіданні, але, наскільки я знаю, він мав сьогодні бути. Я пропоную тоді до цього питання повернутися тоді, коли буде пан Анатолій. Добре, колеги? Добре. Тоді ми його поки пропускаємо, з тим щоб повернутися. Наступний законопроект у нас на порядку денному - 2305: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання корупції". Ініціатор -наш колега народний депутат Володимир Кабаченко, якого також сьогодні немає колеги. Відповідно моя пропозиція така, щоб поки цей законопроект з порядку денного засідання комітету зняти. Володимир інформував, що має сьогодні поважні обставини, через які може не бути на засіданні комітету. Тому було б коректно розглядати законопроект тоді, коли є автор, тим паче, що цей автор є членом комітету. Тоді це питання пропоную поки зняти з порядку денного. Гаразд, колеги? Дякую дуже. Рухаємося далі. Наступний законопроект у нас на розгляді: законопроект 2336 - про внесення змін до деяких законів України щодо запобігання і протидії

політичній корупції. У законопроекті фактично йдеться про фінансування політичних партій. Зі свого боку, колеги, скажу, що в законопроекті… по-перше, ми розглядаємо цей законопроект як неголовний комітет. Відповідно ми оцінюємо законопроект на предмет відповідності антикорупційному законодавству, а також як так званий другий комітет, тобто маємо можливість робити пропозиції і по суті регулювання також. По суті законопроекту, колеги, інформую, що ряд дуже позитивних моментів містить цей законопроект. А саме: пропонується простіший порядок, за яким громадяни можуть зробити внески на користь політичних партій, пропонується можливість подання електронної звітності політичних партій. В той же час, колеги, є певні позиції, які я би пропонувала додати як рекомендації для доопрацювання законопроекту в другому читання. Але, колеги, я би спочатку хотіла почути думки колег за столом, перш ніж я озвучу, що в мене по пропозиціях, щоб я просто не узурпувала право говорити про законопроект. Я перепрошую, Ярославе, може, ви скажете, законопроект ваших колег? ЮРЧИШИН Я.Р. Ну, насправді ключовою ідеєю є запровадження, якщо дозволяє, в принципі, діюче законодавство, електронної, замість паперової звітності, і зняття деяких технічних речей, які насправді дуже складно контролювати з боку політичних партій, наприклад, наявність податкового боргу в тих людей, які подають фактично внески на політичні партії. Це не відповідальність політичних партій – знати про це, це повноваження, власне, органів державної влади, ну, і це не пов'язано, в принципі, з можливістю фінансування політичних партій. Даний законопроект покликаний зробити звітність політичних партій набагато більш легкою для аналізу і для того, щоби можна було в машиночитному форматі фактично проводити контроль над тим, як партії отримують і відповідно витрачають політичні кошти.

Ми комунікували з нашими... з експертним середовищем. Експертне середовище, загалом позитивно оцінюючи, хоча, звісно, є ще пропозиції, як можна вдосконалювати цей напрямок. Тому пропоную приймати в першому читанні і рекомендувати доопрацювати до другого. Якщо в комітету будуть пропозиції як вдосконалювати, відкриті до цих пропозицій. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірина, будь ласка. І пані Вікторія потім. ФРІЗ І.В. Дякую. Загалом підтримуючи законопроект, я хотіла б для себе з'ясувати ситуацію зі статтею 14, зокрема, формулюванням: "Не вважається майновим внеском на підтримку політичної партії майно, яке було придбано політичною партією або також отримано нею в обмін на рівноцінне майно". Хто буде здійснювати... за якими критеріями буде здійснюватися рівноцінність цього майна та хто буде це здійснювати?
Мені видається, що не дуже чітко виписана процедура, але ..... Я просто
хочу дізнатися вашу думку. ЮРЧИШИН Я.Р. Ну, насправді в нас аналіз будь-яких фінансових звітів партій проводить Національне агентство з запобігання корупції і достатньо, і за вартістю це достатньо легко зробити. *(Не чути)* _______________. Так. Рівноцінність буде за вартістю визначати Національне агентство з запобігання корупції. В принципі, якщо є можливість виписати цей пункт більш чіткіше, я думаю, проблем з цим не буде. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги? Пані Вікторія, будь ласка. СЮМАР В.П. Дуже коротко. Я цілком поділяю мету. Звітність має бути доступна для громадськості і не має бути такою заскладною, як станом на зраз вона є. І, на жаль, вона в цій формі дуже жорстка, але при цьому не дає людям розуміння об'єктивного якихось нюансів. Там єдине, що мене трохи непокоїть, все-таки дуже сильна

зарегульованість на рівні місцевих структур. Чим це викликано і, ну, чи не призведе це до плутанини? Тому що, якщо кожна організація місцева ще буде, ну, отак от в деталях, мені здається, звітувати, то це може просто призвести до того, що люди так само будуть плутатися, ми не досягнемо цю мету. Чи ви, може, бачите можливість зміни цієї позиції? ЮРЧИШИН Я.Р. Ну, насправді, лише ті місцеві організації, які мають суб'єкта господарської діяльності, тобто мають рахунки, і за таких умов їх треба певним чином контролювати. В принципі, якщо будуть запропоновані якісь кращі механізми, ми напрацьовували, зокрема з представниками міжнародної мережі контролю за виборами IFES, саме таку пропозицію, якщо можна легше, то, звісно, краще спрощувати ніж ускладнювати. На даний момент поки що ми якось не знайшли легшого формату. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи будуть ще якісь коментарі від членів комітету щодо цього законопроекту? Я тоді, колеги, зі свого боку також запропоную кілька уточнень. Перше, проект висновку щодо цього законопроекту пропонує нам визнати його таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, і я особисто зі свого боку це підтримую. В той же час, колеги, я би пропонувала рекомендувати все-таки Верховній Раді приймати цей законопроект за основу із подальшим доопрацюванням. І на що я би звернула увагу в частині необхідності доопрацювання. Перше. Законопроект пропонує зменшити строк перевірки звітів партій до 30 днів. Ми також консультувалися з експертами, вони кажуть, що це не реалістично просто, відповідно є сенс лишати строк 60 днів. Далі, колеги. Є сенс також залишити норму щодо можливості НАЗК за результатами перевірки інформувати правоохоронні органи у разі, якщо за результатами перевірки знову ж таки виявляються певні обставини, які можуть свідчити про вчинення злочинів. І далі, колеги, я би пропонувала насправді ще дві норми, які могли би зробити цей законопроект сильнішим, а саме: запровадити прив'язку

граничних розмірів внесків на користь політичних партій для фізичних осіб і юридичних осіб, скажімо, пропорційно до рівня доходів таких осіб. Це логічно, і це би трохи закривало ту дірку, з якою ми всі знайомі, коли партії звітують внесками, а потім з'ясовується, що люди, які зробили ці внески, в принципі, стільки не заробляють і ніколи не заробляли. І друге, що я би пропонувала додати до цього законопроекту, щоби його посилити, - це обов'язок фізичних осіб інформувати і НАЗК, і партії у разі, якщо такі фізичні особи роблять внески на користь партії шляхом надання, наприклад, безкоштовних послуг або безкоштовних товарів. Що це дозволить зробити – це дозволить закрити певну дірку у фінансуванні партій, завдяки якій партії розміщують багато, наприклад, візуальної (зовнішньої) реклами, але роблять це не від себе, а від фізичних осіб. А потім розводять руками, кажуть: "Ми не знали, фізична особа має право заклеїти все місто нашою рекламою, ми тут ні до чого. Це не внески і це не наше фінансування. І все, крапка". Ці дві норми я би пропонувала в нашому висновку закріпити як такі, що можна додати при доопрацюванні до другого читання, і звернути увагу на необхідність залишення все-таки з чинного закону двох норм: про строки перевірки чинні залишити і залишити можливість НАЗК інформувати правоохоронні органи, якщо вони ознаки злочину бачать. Це те, що я би пропонувала. Пане Анатолію, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Перш за все я дуже вибачаюсь, що запізнився, просто така була ситуація, ніяк не можна було відкласти. Я вибачаюсь, що трошки, може, після вас. Але я хотів би акцентувати увагу колег на тому, що тут законом пропонується одна із норм - це те, що дозволити здійснення внесків на підготовку політичних партій …всіма там депутатами… Але, а також фізичними та юридичними особами, які мають не погашений податковий борг. Зараз вони не можуть це робити. То есть получається що, що людина не платить податки, якісь є у нього

борги, а партію фінансує. Цікаво, правда? Украв, там не заплатив - і рухає партію вперед і так далі, і так далі. Як це можна зрозуміти це? Це, мені здається, не повинно бути. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми також консультувалися з експертами щодо цього законопроекту. Станом на зараз ситуація така. Виглядає дуже обґрунтованою норма, коли особа, яка має податковий борг, не має робити внески на користь політичних партій. Але станом на зараз відповідальність за це несе політична партія, яка часто, в принципі, позбавлена можливості перевірити, має якась особа податковий борг, чи не має податкового боргу. І складається ситуація наступного характеру: коли особа зробила внесок на користь політичної партії, партія не може це перевірити. Партія використала ці гроші, а потім з'ясовується, що в особи був політичний борг і партія має ці гроші повернути. Це трохи нелогічна ситуація. Відповідно пропонується, щоби відповідальність за це несла, якщо я правильно розумію, Ярослав, поправте мене, якщо я помиляюся, несла особа, а не партія, яка тут, в принципі, не є ні податковим агентом, ні контролюючим суб'єктом. ЮРЧИШИН Я.Р. Пане Анатолію, все дуже правильно. Єдине, що це пуста норма. Фактично у нас виходить так, що ці люди, які мають податковий борг, фінансують партії, відбуваються якісь господарські відносини і тому подібне. Заднім числом партії дізнаються вже від податкових органів про те, що в цих людей були податкові борги. І тоді партія змушена повернути ці кошти цій людині. Ця людина судиться і тому подібне. І створюється дуже багато, власне, непорядку, безпорядку. Тому це мертва норма, яка фактично дозволяла фінансувати. Бо у вас, чи в нас, чи у будь-якої іншої політичної партії немає можливостей дізнатись, а чи мала ця людина, чи має ця людина податковий борг, чи ні. І тому у даному випадку цю мертву норму, справді, треба забрати, бо вона не працює. З іншого боку, чи мають наші податкові органи максимально відстежувати те, щоб такі люди, то ця пропозиція, яку подала Анастасія стосовно того, що можна вносити внески лише пропорційно свого доходу,

тут є на багато більш дієвіше навіть у такому форматі, бо ми тоді будемо розуміти, чи може людина, яка має борги, а відповідно має від'ємне сальдо фактично свого фінансового стану, чи може вона взагалі фінансувати партію. Ця форма буде краще. ГОЛОВУЮЧИЙ. Загальна пропозиція така, щоб оці правовідносини, скажімо, по контролю за наявністю/відсутністю податкового боргу у людей, які фінансують партії, перевести із відносин партія і людина, яка підтримує партію, на відносини людина і податковий орган. Тому що партія, ну, ніяк не може це проконтролювати, відповідно це тільки створює технічні незручності і ніяк не додає до регулювання. Колеги, ще якісь пропозиції щодо того, що варто було б у законопроекті до другого читання уточнити? Пані Ірино. ФРІЗ І.В. Ще одне питання: чи планується там до другого читання, наприклад, зробити більш чіткий перелік напрямків, на які може витрачати партія державне фінансування, яке вона отримає від державного бюджету? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми тут не є головним комітетом, але ми є так званим другим комітетом, ми можемо зафіксувати це в нашій пропозиціях також. ФРІЗ І.В. Тому що дуже багато нарікань, наприклад, стосовно державного фінансування використання цих грошей партіями стосовно того, що використовується там на медіа чи то що. Чи можна зробити якійсь чіткий перелік напрямків, на які може бути спрямоване державне фінансування партії, яке вона отримує? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо дати таку рекомендацію, тим паче, що експерти, зокрема Центр політико-правових реформ і "Айфес" також таку рекомендацію давали. Відповідно я би пропонувала додати це до пропозиції до другого читання, яке ми можемо дати в рішенні комітету. Колеги, чи є ще в когось якісь пропозиції? Тоді, колеги, я так розумію, що пропозиції, які я озвучила від себе, також не викликають заперечень. Тоді пропозиція така: законопроект 2336 визнати таким, що відповідає

вимогам антикорупційного законодавства. Рекомендувати Верховній Раді за розглядом…. Вірніше, рекомендувати головному комітету рекомендувати Верховній Раді - отак буде правильно сказати, - ухвалити законопроект за основу і подальше доопрацювати, і з нашого боку дати рекомендації до другого читання, які озвучила я, з вашого дозволу, я не буду повторювати, і які озвучила пані Ірина. Правильно? Більше ніхто не озвучував конкретних пропозицій. Да, колеги, тоді в такому варіанті. Хто за рішення щодо цього законопроекту? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі, а точніше, рухаємося назад, оскільки, як я вже казала, у нас була пропозиція від нашого колеги пана Анатолія Бурміча повернутися до законопроекту 1211, ми його розглядали в поряду антикорупційної експертизи. Це законопроект про парламентську опозицію. І пан Анатолій, я так розумію, наполягає на тому, що ми неповно оцінили текст законопроекту, і могли би вийти на перегляд цього рішення. Відповідно, пане Анатолію – перше, - пропозиція така, колеги, щоб ми могли переглянути наш висновок, ми маємо спочатку проголосувати за повернення до розгляду висновку щодо цього законопроекту, колеги, обговорити ще раз з урахуванням того, що скаже пан Анатолій, і, можливо, потім вийти на інше рішення, яке ми будемо окремо голосувати, або не вийти на інше рішення, тобто два голосування у нас тут має бути.
_______________. Ми ж затвердили порядок денний...... голосувати...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тому що ми цей законопроект... Дивіться, ми в порядку денного затвердили питання про повернення до розгляду проекту закону. Ми висновок вже затвердили. Щоб до нього повернутися, ми маємо проголосувати за те, що ми всі ок'ей до нього повернутися. Колеги, зауваження до нашого розгляду прозвучали. Я би пропонувала повернуся до розгляду проекту цього закону і, відповідно, почути, що хоче нам сказати пан Анатолій, да? Хто за те, щоби повернутися, колеги, 1211? Проти? Утримався? Дякую

дуже, колеги. Тоді, пан Анатолій, ваше звернення. Вам слово. БУРМІЧ А.П. Дякую. Всі ми знаємо, що… і говоримо, і всюди підтверджуємо, що у нас демократична держава, що ми всі розглядаємо питання демократично, підкреслюємо це. І ми знаємо, що свобода слова – це перша ознака демократії, а ще важелі… противаги у владі, а це є, скажімо, як у нашій парламентській державі, це є правляча коаліція і єдиний важіль, який може її урівноважувати, це опозиція. І мова йде сьогодні не про нашу партію, а взагалі про опозицію. Завтра може це бути і "Слуга народу" в опозиції, і інші якісь партії, і таке інше. І ми можемо бути, все, що завгодно. А тому ми визнали, що Закон про опозицію створює, не відповідає антикорупційному закону. Ну, як можна це стверджувати, коли в проекті закону пропонується, що так само як, скажімо, при створенні правлячої коаліції, право першого голосу і створювати правлячу коаліцію належить тій партії, яка отримала найбільшу підтримку народу? Звичайно, це може бути монокоаліція, може бути там 3- 4… Якщо вона не може створити коаліцію, більшість, то право переходить там іншій, другій по списку. Те ж саме ми брали в цьому законі, точно так же і з точки зору опозиції, а саме: партія найбільша, яка не ввійшла до коаліції, на протязі місяця повинна або нічого не говорити, або сказати – ми опозиційна є партія. На протязі місяця. Якщо вона не визначилася в своїй опозиційності, то потім друга, третя, четверта і таке інше. Інші партії, якщо вони не сказали, що вони ні в коаліції, ні в опозиції, вони теж мають право таке. І сьогодні в нас в залі є такі партії, представники. Тому я не бачу абсолютно ніяких підстав говорити, що цей закон не відповідає… а тим більше антикорупційним нормам. Ну, трошки, мені здається, навіть дивно це звучить, коли ми його не пускаємо навіть там на перше читання. Там можна буде його регулювати, спорити в залі, якісь,

може, ще нові думки в когось, але говорити, що це не відповідає антикорупційному, це дуже дивно. Я наполягаю на тому, що цей закон абсолютно нормальний, він відповідає демократичним нормам. А якісь поправки, ніхто ж не стримує, ніхто… якщо треба, і загальне обговорення. Пропонується переглянути своє рішення і надати можливість розгляди його в сесійній залі. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, пане Анатолію. По-перше, я би хотіла звернути увагу, що в будь-якому разі антикорупційний комітет по цьому законопроекту ніяких блокуючих рішень не приймає і не може приймати, бо ми не є головним комітетом. З цього приводу має однозначно визначитися головний комітет, потім визначитися зал, бо навіть негативне рішення головного комітету не зобов'язує зал теоретично відхиляти законопроект. Я би хотіла просто повернути колег до передісторії, точніше, до попереднього рішення нашого комітету по цьому законопроекту, і нагадати, про що у нас йшла дискусія. Дискусія у нас йшла про наступне, що за цим законопроектом, виходячи із однієї статті законопроекту опозиція, точніше, фракція, яка найбільша за чисельністю після… Точніше, скажемо так: фракція, яка найбільша за чисельністю після фракції або групи фракцій, які створили коаліцію, має чи-то пріоритетне, чи-то виключне право для створення… *(Шум у залі)* Я уточню, я просто нагадую зараз, про що йдеться і чому стало питання про повернення. Чи за цим законопроектом, скажімо, для простоти формулювання, друга за розміром некоаліційна, точніше, перша за розміром некоаліційна фракція має пріоритетне чи виключне право для формування опозиції. Я виходила із однієї статті законопроекту, коли казала, що йдеться про виключне право. Справді, є в законопроекті інша стаття, яка те саме фактично питання регулює іншим чином і говорить про пріоритетне право. Відповідно, тут я згодна, ми мали б переглянути рішення комітету в частині

наступній. Не критикувати законопроект за те, що він встановлює виключне право, адже, справді, йдеться про пріоритетне право. Хоча я би за оцю технічну неузгодженість, коли про одне і те саме, фактично одна стаття говорить одне, а інша – інше, я би все-таки критикувала законопроект. Друге, на що я би хотіла звернути увагу, якщо можна, колеги, дивіться, що нас ще бентежило в цьому законопроекті і що продовжує мене бентежити. Ми можемо це обговорювати, що в даному випадку ця, перша за розміром, некоаліційна фракція фактично сама визначає, чи вона буде одна опозицією, чи вона відкриває шлях іншим фракціям для приєднання. Я так читаю статтю 4 закону, в якій написано, що фракція, яка ініціює створення опозиції, може оголосити себе саму опозицією, або чітке формулювання: або ініціювати створення коаліційної опозиції, не знаю як правильно сформулювати… І оця норма, за якою фактично одна фракція визначає, чи інші фракції зможуть приєднатися до опозиції, також мати передбачені для опозиції права, це трохи виглядає як дискримінація. Але поправте мене, якщо неправильно розумію. БУРМІЧ А.П. Дивіться, так само, як у правлячої коаліції, найбільша фракція, вона визначає і домовляється, хто у коаліції. Є коаліційна угода, правильно, у правлячої? Десь хтось, щось не співпадає, однакові є якісь свої десь пріоритети, так само і в опозиції. Але перше право на місяць… От скажімо, оголосили в опозиції там три партії за місяць: перша – в опозиції, друга каже "я теж в опозиції", третя каже "я теж в опозиції". Право формування опозиційної коаліції належить більшій. Ті можуть не входити, вони можуть опозиційну таку ж саму угоди створити, як і коаліційну, і розподіляти між собою це все. Але комусь треба… ну давайте меншій віддамо, ну, це ж неправильно. Можуть всі, всі оголосити про опозиційність, але право створювати, скажімо, коаліцію опозиційну належить більшій, це ж нормально. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Антоніна. Потім Ярослав.

СЛАВИЦЬКА А.К. Я хотіла ще додати, що в попередньому скликанні також був законопроект про парламентську опозицію, також був внесений низкою, групою народних депутатів, які є співавторами і цього законопроекту. І такий самий був підхід щодо пріоритетності. І ось я тримаю висновок антикорупційної експертизи. Ну, я до того, що положення майже ідентичні. І попередній комітет чогось не виявив тут навіть корупціогенних факторів. Але, якщо там бентежить якогось народного депутата і вас, я думаю, що після першого читання у разі, якщо цей законопроект взагалі буде прийнятий в першому читанні, можна подати пропозиції, якісь положення, які, там, не влаштовують чи здаються дискримінаційними, виключити, наполягати на цьому. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Ну, насправді перша позиція: нам точно потрібен Закон про парламентську опозицію, ми про це говорили навіть у висновку, що необхідне законодавче регулювання. Позитивами цього закону, чи викликами цього закону, є достатньо широкі права, які надаються, власне, парламентській опозиції. Це і призначення частини посадовців, це і створення тимчасових слідчих комісій, я так розумію, в окремій процедурі ніж, в принципі, це би мали робити інші політичні сили. Це і фактично право на звернення до Конституційного Суду, я так розумію, нехтуючи позицією про те, що для звернення до Конституційного Суду треба 45 депутатів, ну, якби опозиція, якщо має в тій кількості, в якій має звертатися. Тому тут є певна колізія норм, що, в принципі, є корупціогенним фактором, але я погоджуюся з Антоніною, що теоретично це все можна поправити до другого читання, якщо воно буде. Єдине, що знову ж таки, коли ми закріпляємо можливість створення, наприклад, об'єднаної коаліції двома фракціями, там, ну, припускаємо, в нас не в більшості, там, чотири фракції, в одній, так, наприклад, просто легше, в

одній 45 депутатів, в другій – 30, в третій – 20, і от третя і друга між собою домовилися, що вони теж опозиція, готові консолідовано прописати програму, готові виступати, їх 50 як об'єднаної позиції, їх більше ніж першої політичної сили. В даному випадку ми автоматично позбавляємо їх права, незважаючи, що їх більше, фактично ставати опозицією, поки їм на це надасть дозвіл перша політична сила. Тут є певний нюанс, який теоретично можна вирішити до другого читання, тут я цілком погоджуюсь. Але, власне, колізія норм визначена в методології як корупційний фактор. Я не розумію, чому її не помітили минулого скликання. Можливо, там не було такої кількості правок до Конституції, як зараз фактично рекомендує цей законопроект. Тому я розумію, що колеги відкриті до доопрацювання, це позитивно. Питання, наскільки ми готові, скажімо, говорити про те, що колізія з нормами навіть Конституції, де на нашу проблему… у нас в Конституції чіткості визначення парламентської опозиції немає. І ми фактично законом її дуже суттєво розширюємо. І чи ми готові закривати на це очі, для мене зараз як би питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, одна маленька ремарка. Я погоджуюсь із Ярославом і звертаю увагу на те, що при формуванні коаліції у нас також законодавство не закладає пріоритетне право для фракції, яка набрала більшість. Цілком можлива і в рамках чинного законодавчого поля ситуація, коли, грубо кажучи, одна фракція сформована у кількості 200 людей і ще там 10 фракції, наприклад, в сукупності 226, і оці 10 об'єднуються між собою і формують коаліцію на 226. Грубо кажучи, така може бути цілком ситуація, і це нормально і в рамках законодавчого поля. Тому не зовсім зрозуміло, чому для якоїсь за кількістю більшої фракції, а не сукупно фракцій, передбачено пріоритетне право. І ще раз, колеги, ще раз звертаю увагу на те, що в даному випадку йдеться про те, що це одна фракція певної кількості вирішує, чи інші фракції можуть до неї долучитися, щоби отримати права опозиції, чи ні. Я, колеги,

зачитаю формулювання, це частина друга статті 4 законопроекту: "Опозиційна депутатська фракція вважається парламентською опозицією або може ініціювати утворення парламентської опозиції у формі добровільного об'єднань фракцій в порядку, визначеному статтею 6 цього закону". А стаття 6 говорить, що інші депутатські фракції можуть увійти до опозиції, якщо опозиційна фракція одна прийме таке рішення. Тобто фактично тут йдеться не про домовленість між фракціями, а про те, що одна фракція має дати іншій добро на отримання статусу опозиції. Я… _______________. ……. по-іншому і не може бути. Звичайно, якщо одна буде не погоджуватися, а інша погоджуватись, або навпаки… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, тут йдеться про те, що одна фракція може оголосити себе опозицією - і на цьому закрите буде питання. І якщо одна фракція оголосить себе опозицією і не ухвалить рішення про створення опозиції у вигляді об'єднання, то всі решта фракції, в принципі, позбавлені права претендувати на опозиційність, тому що так вирішила одна фракція. Чи це чесно, чи це не дискримінує, в мене велике питання. Пані Вікторія, будь ласка. СЮМАР В.П. Колеги, знаєте, всім хочеться побажати довго політичного життя. Але оскільки в Україні демократія, то треба розуміти, що кожна влада буде опинятися в опозиції. І я би цей закон, погоджуючись з тим, що нам, в принципі, дуже потрібен Закон про опозицію, все-таки розглядала як те, що це повинні бути правила, які має кожен десь накласти на себе, тому що цей закон, він, давайте відверто, прописаний під нинішню ситуацію, конкретної політичної сили. Згадайте навіть коаліцію… Коли ви порівнюєте коаліцію влади і коаліцію опозиції, мені здається, некоректні речі абсолютно, тому що владна коаліція бере на себе відповідальність, опозиційна коаліція бере на себе права в вашому варіанті, хоча, як на мене, тут розподіл прав не має відбуватися у відповідності до якогось коаліційного принципу, а, в принципі, до принципу якісного: якщо ти вже і опозиція - ти вже отримуєш права.

Тобто це мало би бути логічно. Далі. Те, що стосується пріоритетного права утворювати коаліцію той, хто набирав велику, більшу кількість. А якщо в БПП у нас доєдналися… у нас же ж система мажоритарна змішана фактично, доєдналися, більша кількість увійшла мажоритарників "Блок Петра Порошенка", а вони взяли меншу кількість голосів, ніж "Народний фронт", тобто яка пріоритетність має бути: в залежності від величини фракції чи взятих на виборах голосів? Тобто вже тут є колізії. Але зараз ми не про це насправді і не про колізії, а про те, що відповідальність влади потребує коаліції, якщо одна політична сила, як в нинішньому… немає більшості. Якщо йдеться про опозицію, опозиція потребує права. І ці права, в принципі, мали би бути притаманні кожній тій фракції, яка не входить в коаліцію, і це є теж нормально. Закріплювати виключне право формувати і називатися опозицією і коаліцією, кому вона дозволяє, а кому не дозволяє входити в коаліцію, з перебиранням прав опозиції, ну, це є створення нерівних умов. І ніхто ж не заперечує право створювати опозиційну коаліцію. Ну, нормально, створили опозиційну коаліцію, але це не означає, що ті, хто не увійшли в опозиційну коаліцію, не мають права ініціювати створення слідчих комісій чи не мають права там на представництво в інших комітетах. Тому що це, в принципі, тоді нелогічно. Це, дійсно, неповага до прав меншості, що є одним із базових принципів демократії. І для того, щоб ми лишалися, ми тут говоримо про те, що це створює нерівні умови. Тому, мені здається, тут законопроект потребує доопрацювання, очевидно. Після доопрацювання його можна обговорювати, говорячи більше про права опозиції як такої, без ось цього імперативу створювати фактично нерівні умови для опозиції. Ми не закриваємо нікому вихід законопроекту в зал, він може виходити з відповідним як би висновком. І висновок можна перекваліфікувати як нерівність умов. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я би ще хотіла звернути увагу… Колеги, ще

раз, по виключному і пріоритетному ми, мені здається, погодилися. Справді ,недосконала юридична техніка законопроекту. Але йдеться про пріоритетне, а не виключне право другої за розміром… точніше, першої за розміром не коаліційної фракції. Це ми в будь-якому разі, я би принаймні пропонувала поправити в рішенні комітету. Далі, колеги, на що ще я хотіла би звернути увагу по цьому законопроекту. Чесно кажучи, мені здається, тут норма, є яка технічно, в принципі, процедурно не може бути реалізована. А саме: йдеться про те, що опозиція після того, як вона створена, має право на певні посади голів комітетів. Але тут питання в тому, що посади голів комітетів вони за процедурами запуску роботи Верховної Ради розподіляються і затверджуються фактично до того, як опозиція оголошує себе опозицією. Правильно я розумію? Тут йдеться про місяці, а посади голів комітетів і керівні посади в комітетах, і, в принципі, членство у комітетах розподіляється фактично на першому засіданні новозібраної Верховної Ради, оскільки без цього не можна рухатися далі і запускати роботу комітетів. _______________. ….скільки буде коаліція створюватися, то вам повезло, що у вас моно-, а так вона теж може… Може, опозиція раніше за вас сформує, скажімо, опозиційна коаліція може раніше сформуватися, ніж правляча. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я розумію. Але от зараз вже… Дивіться, ще раз, ця норма не проходить базовий краш-тест. Оця ситуація, яка в нас є станом… була станом на кінець серпня, у цій ситуації цей закон вже не міг би бути реалізований, тому що посади голів комітетів розподіляються фактично на першому засіданні Верховної Ради, а опозиція може створюватися сильно після. Більше того, переважно одразу Верховна Рада - поправте мене, якщо я помиляюся, - намагається затвердити рішення про розподіл комітетів, тому що це базова річ, яка потрібна для того, щоб почати працювати над

законопроектами. Чи я помиляюся, колеги? Це насправді не найпринциповіша норма цього законопроекту. СЮМАР В.П. Анатолій Петрович, от повірте, задача кожної партії - прийти до влади. І переговори про утворення владної коаліції завжди будуть першими. Іі тих, хто лишиться вже не в коаліції, ті будуть створювати опозицію. Ну, це політичний закон, бо інакше не треба брати участь… БУРМІЧ А.П. Але ж не на місяць, ви ж розумієте, на день, може, пізніше… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, але це більш технічне питання. *(Загальна дискусія)* Чесно кажучи, з того, як зараз прописаний законопроект, неочевидно скажімо так, що питання не у вас. Добре, колеги, ще раз, я спробую підсумувати дискусію, яка у нас відбулася щодо рішення комітету. Колеги, якщо ваша ласка, я спробую підсумувати дискусію. Перше. Ми вийшли на те, що все-таки законопроект пропонує не виключне, а пріоритетне право першої за розміром некоаліційної фракції утворювати парламентську опозицію. У той же час, якщо я правильно підсумовую дискусію, ми все-таки лишаємося на тому, що в законопроекті є дискримінаційні норми щодо менших фракцій, а саме: можливість фактично, саме позбавлення менших фракцій на статус опозиційності, якщо таке право для них не благословить або не погодить найбільша за розміром некоаліційна фракція. Тут я говорю не про пріоритетність права на формування опозиції, а про те, що ця перша за розміром некоаліційна фракція саме визначає, чи вона опозиція, чи хтось інший доєднується до неї у якості опозиції. Це виглядає як дискримінація. Перепрошую, колеги. Виходячи із цього колеги, яка є пропозиція? Ми це висловлюємо як корупційний ризик чи як зауваження до тексту законопроекту? Колеги, Вікторіє, Ярославе, у вас були з цього приводу коментарі? У нас станом на зараз ці норми визнані такими, що містять

корупційні фактори. *(Шум у залі)* БУРМІЧ А.П. Вибачте, ще раз вибачаюсь. Да в любому законі у першому читанні ми найдемо стільки всього. Ми визначили, що євробляхери там немає… відповідає корупційному законодавству. І про те, що спирт роздаємо на місця і потім кожен іде за ліцензією, там немає корупції. Про землю я мовчу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте розглядати цей конкретний законопроект. БУРМІЧ А.П. І це не політично. Так от, я хочу, щоб ми, дійсно, були комітетом, і ви, пане голово, антикорупційного, по боротьбі… Як він називається? ГОЛОВУЮЧИЙ. Антикорупційної політики. БУРМІЧ А.П. … антикорупційної політики Верховної Ради України, а не якийсь, десь, щось у вас закон, який десь… хоч десь якусь, ну, не так, як ви бачите - вже все, все, все, ви його рубаєте, ріжете. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я навіть не взяла на себе запропонувати рішення. Я спитала, які думки у членів комітету. Тому до мене зауважень не може бути. БУРМІЧ А.П. Я розумію. І точно так же ідуть переговори, як говорила Вікторія Петрівна, що при владній коаліції, що в опозиційній чи коаліції, чи не коаліції, ідуть перемовини, тому що ніколи не може так, щоб все співпадає. І у владі, і ми це бачимо сьогодні, і так само в опозиції. Ніхто нікому не забороняє оголошувати себе опозицією... ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це не забороняє, коли я зачитала цю норму із законопроекту. БУРМІЧ А.П. Ні, пріоритетне право. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ще раз, пане Анатолію, я говорю, ні, давайте внесемо ще раз ясність в законопроекті. БУРМІЧ А.П. Почекайте! Почекайте!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, пане Анатолію, дозвольте, ми зараз мішаємо дві норми. В законопроекті є дві норми про право менших фракцій на опозицію. Перша норма полягає в тому, що, справді, пріоритетне право ініціювати створення опозиції має перша за розміром некоаліційна фракція, пріоритетне – ми це зафіксували, правда, це так. Але є друга частина, яка говорить про наступне, що це опозиційна фракція сама вирішує, чи вона сама, тільки сама опозиція, чи можуть в статус опозиції шляхом створення опозиційного об'єднання, чи можуть цей статус набути менші фракції. І тут ідеться... БУРМІЧ А.П. Конечно, можуть. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не можуть, не можуть. БУРМІЧ А.П. Можуть об'єднатися, якщо їх буде більше... ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолію, ще раз, я ще раз читаю норму законопроекту, ще раз читаю. Стаття 4 законопроекту говорить про наступне, що "опозиційна депутатська фракція вважається парламентською опозицією або може ініціювати утворення парламентської опозиції у формі добровільного об'єднання в порядку, визначеному статтею 6". Стаття 6 говорить, що інші групи можуть увійти, якщо про це прийме відповідне рішення фракція, яка оголошує себе опозицією, що означає, що менша фракція не може стати опозицією, якщо це не погодить більша за розміром некоаліційна фракція, от про що ідеться. Тут йдеться не про пріоритетність - непріоритетність, а йдеться про те, що одна фракція має дозволити іншій бути опозицією. Розумієте? І от в цьому ідеться про дискримінацію. Була від Олексія і... _______________. Не до кожного законопроекту можна внести зміни між першим і другим читанням, якщо міняється концепція законопроекту. Тому хочу підтримати Ярослава в цьому питанні. І якщо є корупційні ризики, нехай Ярослав скаже, до кого вони. Щодо інших фракцій, які менші, то цей законопроект - є в ньому корупційні ризики. Якщо до других фракцій нема цих, тоді можна зробити як зауваження. Тому слово за вами.

ЮРЧИШИН Я.Р. Насправді зараз Анастасія ще раз процитувала, де є чітко дискреція. Я не розумію, ну тобто наша функція комітету є звертати увагу, власне, на такі проблеми. Захоче профільний комітет, а це не наш профільний комітет, з такими проблемами виносити до першого читання і поправляти в процесі першого читання, до другого читання, він цілком має повноваження це зробити зовсім без нас, зі своєї точки зору. Мені здається, що колегам було оптимально, якщо для них не є пріоритетом застовбити за просто кількісно однією партією право визначати, хто є опозиція, хто не є опозиція, бо зараз так читається цей законопроект, просто доопрацювати самим і внести нормальний поправлений законопроект. Я не бачу тут взагалі ніякої проблеми. Тому у мене пропозиція залишити висновок такий, що містить корупційній ризики, зважаючи на дискрецію, але поміняти на пріоритетне право так, щоб це відповідало справді дійсності. Дякую пану Анатолію, що звернув на це увагу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще якісь пропозиції? _______________. Власне, є дві пропозиції, їх треба ставити на голосування. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, я тоді, з вашого дозволу, першою поставлю пропозицію лишити в силі… точніше, пропозицію наступну: лишити в силі рішення комітету щодо того, що законопроект містить корупційні ризики у зв'язку із дискримінаційною нормою щодо узалежнення права на статус опозиції для меншої фракції від рішення більшої некоаліційної фракції. Друге. В рішення комітету зняти питання щодо корупціогенності норми про виключне право найбільшої некоаліційної фракції формувати опозицію, оскільки ми ще раз обговорили і, справді, йдеться не про виключне, а про пріоритетне. Відповідно один із ризиків, про який ми говорили в першому рішенні комітету, ми знімаємо, але в результаті обговорення ми лишаємося на тому, що дискримінаційна норма є і відповідно в результаті цього, правильно я розумію, пропозиція лишити

висновок щодо законопроекту такий, що законопроект містить корупційні ризики. При цьому, колеги, ми можемо ще раз в рішенні комітету підкреслити, що правове регулювання опозиції необхідне, і рішення комітету щодо корупційного фактору в одній конкретній нормі законопроекту жодним чином не означає, що загалом це регулювання статусу опозиції не потрібне. Так, колеги? Тоді така пропозиція. Хто за такий варіант рішення щодо законопроекту 1211? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Колеги, ну, ще раз, ви не можете сказати, що ми не обговорили законопроект з усіх боків. Ми виходимо із конкретних норм. Ви просили повернутися - ми повернулися, обговорили, зачитали норми законопроекту. БУРМІЧ А.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, безумовно, ваше право. Я буду вам дуже вдячна, якщо ви будете цю контрольну функцію виконувати. Добре, колеги. Рухаємося далі по… БУРМІЧ А.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, ви, безумовно, можете це зробити. Добре, колеги, рухаємося далі по порядку денному. Далі ми ідемо по законопроектам, які ми розглядаємо в порядку антикорупційної експертизи. Це пункт 5 в наших матеріалах і відповідно в порядку денному. І рухаємося в цій послідовності, в якій нам тут запропоновані законопроекти. Отже, колеги, перший законопроект 1220 - про внесення змін до Закону України "Про нотаріат" (щодо усунення законодавчих колізій і прогалин). Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Насправді йдеться про дуже технічні зміни до Закону "Про нотаріат", дуже технічні: узгодження термінології, можливість здійснення нотаріальних дій у дипустанові. Чи є, колеги, якісь… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, колеги, тоді пропозиція визнати законопроект

таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект 2056: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про безоплатну правову допомогу" щодо забезпечення права осіб, які незаконно позбавлені особистої свободи, на безоплатну вторинну правову допомогу. Проект висновку за результатами експертизи антикорупційної: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Насправді в законопроекті йдеться про те, що Кабмін має визначити особливий порядок та умови надання вторинної правової допомоги для осіб, які постраждали від незаконних дій окупаційних адміністрації і на тимчасово окупованих територіях, також відшкодування вартості такої допомоги і можливість отримувати таку допомогу від іноземних адвокатів. Це важливі технічні речі, бо інакше виявиться, що відшкодоване може бути тільки в тих випадках, якщо надано адвокатами, внесеними в реєстр адвокатів України, що, очевидно, не завжди можливо, якщо йдеться про тимчасово окуповані території. Колеги, щодо цього законопроекту чи будуть коментарі? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді пропозиція: законопроект 2056 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утрималися? Дякую дуже. Рухаємося далі. Законопроект 2068: про правонаступництво України щодо Української Народної Республіки. Я дві речі просто скажу. Проект висновку, звичайно, такий, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, але, колеги, ви бачите проект висновку. Законопроект пропонує, зокрема, встановити, що Російська Федерація як правонаступниця колишнього СССР є винною у скоєнні злочинів проти українців тоталітарним комуністичним режимом. З юридичною точки зору -це норма, яка не витримує ніякої критики і коментування.

СЮМАР В.П. … пропозицію, вона чисто в мене технічна. Ми з вами суто політичні такі проекти не розглядали. І я вважаю, поділяючи, напевно, ідеологію цього проекту, я все одного його вважаю суто політичним, тут не йдеться про корупційні ризики, в принципі, але він суперечить міжнародним угодам. Це об'єктивна теж реальність, яка сьогодні є. Тому пропозиція - просто не давати висновку щодо цього законопроекту. Бо якщо це суперечить певною мірою Конституції і міжнародним угодам, які мають вищий статус навіть, ніж Конституція, ну, це така дивна історія. Ми скажемо, що нема у нас ніяких зауважень з цього приводу, бо ми не можемо їх по факту там, окрім того, що вони порушують міжнародні угоди… Порушення міжнародних угод, ну, це є досить вагомим зауваженням. Тобто або це говорити, або взагалі не приймати рішення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще які пропозиції щодо цього законопроекту? _______________. Підтримуємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте що саме? *(Шум у залі)* Я перепрошую, а ми можемо тоді зафіксувати надати головному комітету витяг тоді із протоколу, де видно, що комітет розглядав цей законопроект і не вважає можливим щодо нього, в принципі, якійсь висновок давати. *(Шум у залі)* Добре, колеги, тоді ми щодо цього законопроекту ніякого висновку не затверджуємо. У той же час, ми головному комітету передаємо інформацію, можливо, витяг із протоколу засідань комітету, де ми погодилися, що оскільки законопроект є політичним, то аналізувати його на наявність чи відсутність корупційних ризиків комітет не вважає за можливе. Ми маємо таке формулювання проголосувати? Колеги, в такому формулюванні тоді рішення комітету. Колеги, хто за такий підхід? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект. Законопроект 2080: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо фінансування політичних партій із

державного бюджету. У нас є проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Але, чесно кажучи, колеги, я змушена сказати, що я не впевнена, що можу з цим погодитися. Зі свого боку я би звернула увагу на наступне: в принципі скасування державного фінансування політичних партій воно суперечить стандартам Ради Європи, суперечить стандартам ГРЕКО і суперечить рекомендаціям Венеційської комісії. Всі ці три поважні інституції якраз звертають увагу на те, що: перше – державне фінансування політичних партій має бути; друге – країна сама може для себе визначити, в яких обсягах, за яких умов і так далі. Але загалом фінансування має бути і скасувати взагалі фінансування партій було б насправді певним кроком назад у законодавстві із протидії політичній корупції. У мене відповідне питання, колеги: ми робимо це зауваженням чи ми фіксуємо, що законопроект містить корупційні ризики, які будуть думки? Містить корупційні ризики. ЮРЧИШИН Я.Р. У нас насправді, зважаючи на те, що Україна є підписантом і у міжнародних угод, зокрема, і ми є партнерами ГРЕКО, невиконання цих домовленостей, взятих на себе добровільно,-це є порушення фактично цих угод, а відповідно, ми будемо визнаватися як корупційною країною. І тому я розумію привабливість питання – розповісти суспільству, що не потрібно буде витрачати кошти на партії. Але насправді покладати партії назад повністю в залежність від олігархічного фінансування – це точно створення корупційного ризику. Тому підтримую пропозицію: визнати таким, що містить корупційні ризики, і зазначити, що там йде порушення і наших міжнародних зобов'язань, і те, що це робить політичне фінансування, партійне фінансування фактично більш залежним від монополії, від олігархів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, тоді пропозиція: законопроект 2080 визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства і

містить корупційні ризики, оскільки скасування фінансування політичних партій повною мірою тільки збільшує ризики політичної корупції, а також суперечить рекомендаціям Ради Європи, ГРЕКО і Венеційської комісії. Хто – за такий варіант рішення? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект – 2154, нашого колеги Антона Полякова, про внесення змін до статті… Прошу? Внесення змін до статті 249 Кодексу адміністративного судочинства України щодо вдосконалення порядку внесення окремих ухвал суду. Я дуже коротко скажу, про що законопроект. Про те, щоб зобов'язати адмінсуд давати окрему ухвалу про заходи для усунення причин і умов здійснення правопорушення. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Антоне, вам як автору слово. ПОЛЯКОВ А.Е. Там, в принципі, там законопроект на одній сторінці. Тобто, навпаки, антикорупційний законопроект. Тому що і я стикався, і багато юристів, може, адвокатів, де там Сашко, може, знає, стикались із таким ситуаціями, коли суддя може зробити на свій розсуд. Тобто в суді виникають питання, дійсно, порушення в ході судового розбору, але суддя або може, або не може окремо ухвалу винести. Щоб зобов'язати, щоб це не було корупційним якимось ризиком, і все, в принципі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія, будь ласка. ПОЛЯКОВ А.Е. Комітет, до речі, на 5 поверсі з правової політики, так. Вони дали позитивний висновок. СЮМАР В.П. Я зараз не буду про корупційні ризики. Мені здається, тут не про це. Я просто для розуміння ситуації, щоб ми розуміли, про що йдеться. Мій останній досвід – це запобіжний захід над Ляшком, де він звинуватив Геруса в тому, що Герус, значить, вчинив злочин, запустивши сюди російську електроенергію. Цим законом ми зобов'язуємо суддю в

обов'язковому порядку давати ухвалу про реєстрацію злочину тільки тому, що це в процесі судового засідання було… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, пані Вікторія. Трошки не так насправді. Бо тут йдеться про один конкретний вид судочинства, а саме - адміністративне судочинство. СЮМАР В.П. Якщо в адміністративному судочинстві хтось із фігурантів говорить "я роблю заяву про злочин", зараз суддя на свій розсуд може зробити ухвалу про злочин як реєстрацію, а може - не зробити. Тепер ми в імперативному порядку зобов'язуємо до цього. Тобто у мене просто питання як би до автора: чи вам не здається, що це може призвести до дуже багатьох зловживань, коли хтось, кому там присуджують штраф, він каже: "А я одночасно можу сказати, що в мене сусід Вася, Петя і Слава теж корову не через ту дорогу водять, і не по пішохідному переходу переходять". І, в принципі, суддя зобов'язаний, по суті, ухвалою відкривати ці справи, щоби їх реєстрували. Чи вам не здається, що це може призвести до певних зловживань просто навіть з боку тих, хто є учасником судового процесу? У мене це виникло питання. Імперативність цієї норми -це може бути на розсуд судді, але.. _______________. Так, я підтримую Вікторію. Потрібно, мабуть, внести диспозитивність в цю норму і надати право суду виносити окрему ухвалу, якщо, дійсно, суддя вирішить, що це питання залежить від основного питання, тобто... СЮМАР В.П. *(Не чути)*... _______________. Відійти від імперативності, а надати права суду. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо я правильно розумію, то тут йдеться трохи про інше. Дивіться, ми говоримо про зміни до 249 статті Кодексу адмінсудочинства, в якому зараз говориться наступне: що суд, якщо він під час розгляду адміністративної справи виявив певні обставини, які сприяють порушенню закону, то суд може постановити окрему ухвалу і звернутися до тих органів, до компетенції яких це належить, з рекомендаціями про

усунення причин і умов, що сприяли порушенню закону. Тобто тут не йдеться про те, що адміністративний суд зобов'язує зареєструвати заяву про злочин. І законопроект пана Антона, Антоне, виправте мене, якщо я помиляюсь, говорить про наступне. Що суд, якщо він під час розгляду справи виявив причини і умови, які сприяють порушенню, він зобов'язаний таку ухвалу винести окрему, постановити. Ще раз, тут абсолютно не йдеться про внесення якихось обставини в ЄРДР, тобто це з кримінальним процесом, в принципі, не пов'язано, якщо я правильно розумію. СЮМАР В.П. Не пов'язано, але все-таки, чи може суддя в рамках одного процесу винести рішення про те, наскільки це порушення, не досліджуючи обставин? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, тут просто йдеться про наступне. Я спробую змоделювати на практиці. Наприклад, у нас є адміністративне провадження щодо оскарження результатів, наприклад, якогось конкурсу на посаду. І в результаті розгляду цієї справи суд встановив, що справді є певні, наприклад, недоліки конкурсної процедури. І в такому випадку, якщо суд встановив, що є недоліки конкурсної процедури, ми кажемо, що суд зобов'язаний винести окрему ухвалу і звернутися до компетентного суб'єкта із своїми, із виявленими, або звернути увагу компетентного суб'єкта на виявлені судом причини та умови, що сприяють здійсненню правопорушення. І тоді компетентний суб'єкт буде що робити? Розглядати питання чи доцільно внести зміни до конкурсної процедури і так далі. Тобто йдеться про такого роду ситуацію. Я так розумію, що тут не йдеться про ситуацію, коли адмінсуд зобов'язує… *(Не чути)* СЮМАР В.П. Колеги, з технічної точки зору я не вбачаю тут корупційних ризиків. Тобто я не бачу тут, для негативного висновку я не

бачу тут жодних можливостей. Да, Антон? Це по-чесному. Я просто зараз говорю про те, що як до автора як суб'єкта, чи ви просто самі не бачите в цьому певної надмірності, що це може бути як зловживання використане, тому що це може завантажити оцю ухвалу фактично дуже багатьма ще процесами. Знаєте, не йди в суд проти мене в адміністративному суді, бо будеш мати зворотній ефект, тому що я твоїм родичам до п'ятого коліна, в принципі, теж… _______________. Ну, Віка, ми трошки… Мы немножко утрируем этот момент, і Комітет з правової політики, вони зробили зауваження, і ми ще на їх підкомітетах будемо це розглядати. Але, ну, в мене… я просто з собою не брав, там все записано. Вони півгодини оцю зміну… ми спілкувалися півгодини стосовно цієї зміни. Але головне, що це має корупційні ризики або не має. Коли ми кажемо, що може або не може, так для мене це вже корупційний ризик. А коли вже є якісь правила гри, якщо бачиш порушення і про нього повідомити, то, навпаки, це антикорупційна норма, я так розумію. А якщо хтось хоче допомогти мені цю норму якось технічно вдосконалити, ласкаво прошу, зробимо це разом, як казали влітку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я зі свого боку, чесно кажучи, також в цьому законопроекті саме корупційних ризиків не бачу, оскільки, якщо я правильно розумію, ще раз, йдеться про ситуацію, коли суд, якщо він виявив оці причини та умови, що сприяють порушенню закону, то він тоді зобов'язаний окрему ухвалу зробити і звернутися до органу, до компетенції якого належить вирішення цього питання. Цей законопроект мав би відповідати на відому проблему: небажання адміністративних судів, я перепрошую за грубість формулювання, заморочуватися окремими ухвалами в тих випадках, коли він може просто дати рішення по суті справи і не робити ніякі окремі ухвали, нічого ні до кого не писати, ні до кого не звертатися. В той же час, як варіант, можливо, можна було би дати рекомендацію передбачити на другому читанні, що ця норма не передбачає право адміністративного суду

постановляти ухвали про внесення тих чи інших фактів в ЄРДР відкриття кримінальних проваджень. Мені просто здається, що це і так очевидно, але якщо це викликає… Просто, якщо це викликає питання, то для цього можна було би… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Але тут не йдеться про зобов'язання внести в ЄРДР, не йдеться про зобов'язання. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, тут… *(Шум у залі)* Добре, ще раз, колеги, тоді… Ми постійно щось робимо, за якийсь комітет його роботу. Добре, колеги, ще раз, пропозиція така, щоб законопроект 2154 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Крапка. Чи все-таки якісь пропозиції, колеги? Крапка, все, колеги. Тоді 2154 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі, рухаємося далі. Наступний законопроект 2164: про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо вдосконалення окремих положень у зв'язку із здійсненням спеціального досудового розслідування. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Ідеться фактично про особливості обрання запобіжного для підозрюваного, який знаходиться в розшуку. Йдеться також про те, що за наявності підстав для відкриття відповідно спеціального досудового розслідування відмова не допускається. В нас є коментарі з боку громадських організацій, які вважають, що формулювання "обґрунтовані підстави" вважати, є, скажімо дискреційним. Я дозволила собі подивитися на весь текст Кримінально-процесуального кодексу просто системою пошуку, і побачила, що понад 70 разів вживається в Кримінальному процесуальному кодексі формулювання: "обґрунтована

підозра", "обґрунтовані підстави", "обґрунтовані сумніви", обґрунтовані доводи", обґрунтовані розміри" і так далі, тобто це, в принципі, стандартна тактика кримінальної... стандартна техніка норм Кримінально-процесуального кодексу. Я, зі свого боку, чесно кажучи, не бачу в цьому корупційного ризику. Але, колеги, чи будуть якісь ще думки з цього, з приводу цього законопроекту? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тут просто питання в тому, що це формулювання, "обґрунтовані сумніви", наприклад, воно, в принципі, відповідає формулюванням там того ж Європейського суду з прав людини invisible backgrounds – обґрунтовані підстави. Тобто це, в принципі, нормальна юридична загальновживана. Але це моя думка, можливо, в колег є інша. _______________. Запропоноване у проекті формулювання "обґрунтованої підстави" – це насправді оціночне поняття, і його можна тлумачити доволі так дуже двояко. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто якраз звертаю увагу на те, що це стандартне формулювання, яке використовує Кримінальний процесуальний кодекс, як то "обґрунтована підозра", "обґрунтовані сумніви в неупередженості" судді, прокурора як підстава для відводу, "обґрунтовані доводи", "обґрунтовані підстави". Постійно Кримінально процесуальний кодекс використовує такі поняття, що означає, що підозра, сумніви і так далі мають бути підтверджені якимись доказати, і суд, як і при постановці будь-якого іншого рішення, вирішує за власним внутрішнім переконанням, що в конкретній ситуації обґрунтовано, а що не обґрунтовано. Так, в принципі, побудований кримінальний процес. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я просто мала це озвучити. Я свою думку озвучила і навмисне спитала думку інших членів комітету. Олександре, може… Ні. Олексію, я відповіла чи ні? Чи наполягаєте на тому, що це

корупційний ризик? Добре, колеги, тоді пропозиція законопроект 2164 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Крапка. Хто – за? Проти? Утримався? 3 утрималися. Добре. Дякую дуже, колеги. Перепрошую. *(Шум у залі)* Динамічно продуктивно. Добре. Колеги, 2166 законопроект, про внесення змін до Закону України "Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування" (щодо дискримінації за колом платників). Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Фактично, якщо я правильно розумію, то йдеться про можливість не платити єдиний соціальний внесок підприємцям, якщо вони не мають в певному звітному періоді доходу. Ми знаємо, що це давня дуже дискусія, відповідно така позиція цього законопроекту. Чи є, колеги, якісь думки щодо корупційних ризиків в цьому законопроекті, не чіпаючи питання соціальної справедливості? *(Загальна дискусія)* _______________. …якщо ми обмежуємо або звільняємо від цього податку якусь конкретну там частину людей, то це може мати в тому числі корупційний ризик, бо ……, по-перше. А, по-друге, який буде мати вплив на формування цього фонду відсутність, тобто скільки недоотримає фонд, якщо ми звільнимо від оподаткування цю частину, оцю категорію людей? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, дивіться, ще раз, тут не йдеться про… чому я би не говорила тут про корупційні ризики, тому що влізти хто завгодно туди не зможе, тут чітка прив'язка: або в тебе є дохід і ти відповідно платиш ЄСВ, або в тебе немає доходу і ти не платиш ЄСВ. Чи на цю ситуацію поширюються загальні наші проблеми з ухилянням від оподаткування? Теоретично – да, але це не проблема цього законопроекту, це проблема загалом системи запобігання ухилянню від сплати податків.

Але, колеги, ще які є думки в членів комітету? _______________. Підтримати проект рішення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки можна під стенограму? ЮРЧИШИН Я.Р. Ми не є комітетом балансування, власне, фонду чи ми не є Комітетом з питань податків, щоби говорити про те, доцільно – не доцільно. Цей законопроект не містить корупційних ризиків, чітко визначених за методологією Кабінету Міністрів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, що ми можемо зробити? Ми в таких випадках, точніше, в схожих випадках фіксували в рішенні комітету, що доцільно було би отримати висновок Міністерства фінансів щодо того, наскільки цей законопроект, скажімо, реалістичний з фінансової точки зору. І ми можемо так само в цьому рішенні зафіксувати. Да? Колеги, тоді пропозиція така: 2166 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і вказати на доцільність отримання висновку Міністерства фінансів щодо… як коректно сказати? Фінансової реалістичності цього законопроекту. Ми можемо використати формулювання, аналогічне до того, що ми в подібних… Дивіться, податкова дискримінація, якщо хтось не отримує дохід, але змушений платити ЄСВ, то це також певна дискримінація по відношенню до тих, хто отримує дохід і платить ЄСВ. Тобто, виходить, якщо я підприємець і не отримую дохід, то я маю платити ЄСВ, а якщо, наприклад, я просто безробітний і також не отримую дохід, то я не маю платити ЄСВ. З іншого боку, тут також може бути дискримінація. _______________. Дуже багато сезонних фізичних осіб-підприємців закрили свої ФОПи, припинили діяльність саме із-за існуючої норми, тому що або відкриватись, або закриватись… Ви ж знаєте, що взимку, наприклад, відпочинок в південній частині відсутній сезон, і відповідно або закривати і відкривати постійно ФОПи, а платити взимку податок на бездіяльність фактично, а це не копійки теж, тобто, можливо, це нормальна і адекватна норма. Тобто ще не ясно, як вона… може, навпаки, вона позитивно вплине і

хтось з тіні вийде. Тобто тут корупційний ризик… я не бачу корупційних ризиків. Просто я знаю деяких людей, які припинили діяльність саме із-за того, що їм постійно треба платити ЄСВ. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Насправді, пані Ірино, якщо я не помиляюся… Пані Ірино, якщо я не помиляюся, там якраз є адміністративна процедура і є супровідний до цього законопроект, якщо я не помиляюся, 2190, який якраз говорить про процедуру. Там є необхідність закрити ФОП протягом 30 днів після вступу в дію закону для того, щоб отримати оцю пільгу, не пільгу, а для того, щоб отримати оце звільнення від ЄСВ і відповідно пов'язаних із цим штрафів. Тому адміністративна процедура якраз, якщо я не помиляюсь, є. Колеги, чи ще якісь коментарі щодо цього законопроекту будуть? Тоді пропозиція все-таки визнати 2166 таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, з одночасною рекомендацією звернутися до Мінфіну для підтвердження фінансової реалістичності цього законопроекту. Давайте я це рішення поставлю на голосування. Якщо - ні, то будемо пропонувати інший варіант рішення. В такому варіанті, колеги, хто за те, щоби визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства? Проти? Утримався? Дякую дуже. Маємо рішення. Рухаємося далі, колеги. Законопроект 2169: про внесення змін до Податкового кодексу України щодо неприбуткового статусу закладів вищої освіти та наукових установ. Колеги, я маю питання до цього законопроекту, і маю насправді дуже велике питання до цього законопроекту. Законопроект складається із двох, якщо так можна сказати, частин. В першій йдеться про можливість звільнення від оподаткування певних витрат або, точніше, зарахування у податкову знижку витрат на навчання. Це логічна річ, це мало би бути. Навчання не тільки у вищих навчальних закладах, але і в професійно-технічних, військових і так далі. Дуже логічна норма.

Але другий блок норм законопроекту говорить про те, що суспільні інституції у разі, якщо вони відповідають певним критеріям, мають право бути неприбутковими організаціями, себто не платити податок на прибуток. І при цьому, якщо це передбачено їх статутами, зберігати можливість ведення господарської діяльності без мети отримання прибутку. Мене бентежить ця норма, скажу чому. Тому що норма щодо статусу неприбутковості станом на зараз в Податковому кодексі прив'язана до двох вимог: перша – організаційно-правова форма, відповідно мається на увазі, що є певний закон, який регулює, що це за організації, для чого вони створюються і які до них вимоги; і друге-це певні критерії, визначені частиною 133 статті Податкового кодексу. Якщо ми говоримо, що суспільні інституції можуть бути неприбутковими організаціями за умови відповідності встановленим Податковим кодексом критеріям, то ми насправді все одно маємо дискрецію податкового органу. Тому що, що таке суспільні інституції, не визначено. Це не є організаційно-правова форма. І відповідно ми можемо опинитися в ситуації, коли кожен конкретний податківець визначає, чи є, наприклад, вищий навчальний заклад приватної форми власності суспільною інституцією, чи він нею не є; чи є якась інша організація суспільною інституцією, чи не є. Чіткого визначення суспільної інституції, ще раз наголошу, немає. Організаційно-правової форми такої немає. Відповідно є однозначно нечітке поняття і є дискреція для представника податкового органу у визначенні, хто може і хто не може цією по суті пільгою або можливістю звільнення від податку на прибуток скористатися. Чи будуть якісь ще коментарі? Пані Ірина. ФРІЗ І.В. Пані голова, я поки не по суті законопроекту. Я хотіла дізнатися, цей законопроект не містить висновку ГНЕУ. Ми продовжуємо практику, коли виносимо на розгляд комітету законопроекти, що не мають висновку Головного науково-експертного управління. Наскільки це є доцільним і наскільки ця турборежимність по відношенню до цих

законопроектів буде плідною з точки зору діяльності нашого комітету? Чи варто дочекатися висновку ГНЕУ і потім вже розглядати його по суті і предметно по зауваженнях, в тому числі і ГНЕУ, а також ваші зауваження, які були абсолютно влучні зараз? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, колеги, ми, на відміну від головного комітету, не зобов'язані чекати висновку ГНЕУ. Ми фактично робимо свою експертизу антикорупційну паралельно і в допомогу всім решті висновків, які готуються до законопроекту. Це головний комітет має чекати висновку ГНЕУ, нашого висновку і так далі. І, до речі, мені тут звертають увагу, що є висновок Головного науково-експертного управління на цей законопроект від п'ятниці від 22.11. Тому, я так розумію, зняте питання. Можемо все-таки розглядати. Колеги, крім того, що я озвучила, чи є ще якісь коментарі або які будуть думки щодо цього? І, до речі, тут, я так розумію, що ГНЕУ також звертає увагу на те, що термін "суспільні інституції" не визначений, відповідно це все становить проблему. Ярославе, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Я розумію, що колеги Інна Совсун і Володимир Цабаль вивчали як би міжнародний досвід той, який зараз ми намагаємося адаптувати у реформі вищої школи. Я не можу пояснити, власне, те питання, про яке говорила пані голова. На жаль, вони не могли бути сьогодні присутні. Чи є опція, щоб ми могли відкласти цей і наступний законопроект, які ідуть спареними, запросити, власне, авторів і мати можливість почути їхні пояснення, бо я далекий від того, щоб думати, що робити якісь винятки для суспільної значимих інституцій. Просто щоб ми могли більш цілісно оцінювати цю пропозицію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не бачу, в принципі, проблем. Це наша звичайна практика, якщо є ініціатива від когось із членів комітету відкласти і заслухати авторів, ми можемо це зробити. Єдине… Да, ми можемо це зробити, колеги, да. Тоді відкладаємо на наступне засідання комітету. Єдине, що наголошу, це буде наступна середа, тому що на виїзному засіданні ми

відповідно питання експертизи не розглядаємо. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Єдине, що законопроект 2170 насправді я думаю, що ми могли би розглянути, тому що у нас проект висновку за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. І там якраз про суспільні інституції нічого немає. Тобто пропозиція колеги, щоб скоротити собі роботу 2170 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, а 2169 тоді відкласти на наступне засідання комітету. Тому що в 2170 немає просто питання, яке викликає 2169. Да, колеги? Тоді 2170 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Єдине що, колеги, я би також тут звернула увагу на необхідність отримання висновку Мінфіну щодо, в принципі, можливості фінансування тих витрат. Хто – за такий варіант по 2170? Проти? Утрималися? *(Загальна* *дискусія)* Добре, колеги, давайте рухатися далі. Колеги, законопроект 2190 про внесення змін до Закону України "Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування" (щодо справедливості справляння єдиного соціального внеску). Фактично цей законопроект, якщо я правильно розумію, пов'язаний із 2166, і також йдеться про можливість не платити ЄСВ, а також штрафи і недоїмки, пов'язані із цим ЄСВ, за період з 01.01.2017,і якщо я правильно розумію, то до прийняття головного законопроекту. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть ще якісь коментарі до цього законопроекту, колеги? Тоді пропозиція 2190 визнати таким, що відповідає вимогам

антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утрималися? Дякую дуже. Наступний законопроект - 2190, 2190-1: проект Закону про внесення змін до деяких законів щодо усунення дискримінації фізичних осіб-підприємців. У мене одне тільки зауваження, якщо ваша ласка, колеги, до цього законопроекту. Він альтернативний до попереднього, а також йдеться про можливість звільнення від сплати ЄСВ, в тому числі підприємців, які працюють за... які паралельно працюють за трудовим договором. Але, колеги, є в законопроекті одна норма, на яку я би хотіла звернути увагу, а саме наступна. Ідеться про можливість надати органу доходів право звертатися до державного реєстратора із заявою про припинення діяльності фізичної особи-підприємця, який більше, ніж 6 місяців, цитую із законопроекту, не здійснює господарської діяльності та не сплачує податків із одночасним інформуванням платника податків за 30 днів до такого звернення. Колеги, чи вам не здається, що тут є певна гнучкість і дискреція, адже не визначено, хто саме, яким чином і на підставі яких фактів має встановити нездійснення господарської діяльності більше, ніж 6 місяців? Це має зробити державний реєстратор? Це має зробити податковий орган? Суду тут, в принципі, немає в цій процедурі. В мене є певні питання до цієї норми. Що ви скажете, колеги? _______________. Ми вас підтримуємо в цьому питанні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але в мене тоді питання до членів комітету: чи ми вбачаємо в цьому корупційний ризик чи ми говоримо про зауваження? _______________. Зауваження. ГОЛОВУЮЧИЙ. Зауваження. Добре, колеги, тоді пропозиція така: 2190-1 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. В той же час, звернути увагу на нечіткість норми щодо звернення органу доходів до Держреєстратора із заявою про припинення

ФОП в частині невизначеності порядку і підстав встановлення факту нездійснення суб'єктом господарської діяльності відповідної господарської діяльності. Да, колеги? Хто – за такий варіант рішення по 2190-1? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі, 2190-2 – так само альтернативний. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Якщо я не помиляюся, то в цьому законопроекті норми попереднього, яка викликає питання, немає. Чи є коментарі якісь? Колеги, тоді пропозиція 2190-2 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Наступний законопроект 220: про внесення змін до Податкового кодексу щодо оподаткування самозайнятих осіб, які провадять незалежну професійну діяльність. Проект висновку – за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, колеги. Чи будуть якісь ще коментарі щодо цього законопроекту? Пропозиція визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утрималися. Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі. Альтернативний законопроект 2200-1. Також проект висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть коментарі, колеги? Тоді пропозиція 2200-1 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утрималися? Пан Анатолій, я перепрошую, ви "за", чи "проти", чи "утримався"? БУРМІЧ А.П. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. За? Окей. Так, рухаємося далі. Колеги, законопроект 2237: про внесення змін до

деяких законодавчих актів України з метою приведення у відповідність до Закону України про внесення змін до статті 80 Конституції України щодо недоторканності народних депутатів. Фактично законопроект про те, щоб, скажімо, дозняти депутатську недоторканність, а саме внести необхідні зміни до, в першу чергу Кримінально-процесуального кодексу і зняти певні спеціальні обмеження на досудове слідство щодо народних депутатів у зв'язку із виключенням таких норм із Конституції України також. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. В той же час, колеги, звернути увагу на необхідність доопрацювання до другого читання цього законопроекту в двох конкретних питаннях. Перше. Передбачити, що Генеральний прокурор саме погоджує клопотання по… (перепрошую, колеги) погоджує клопотання, наприклад, по запобіжним заходам або по негласним слідчим діям, а не підтримує це клопотання. І тут є принципова різниця, тому що погоджує – це візує, а підтримує – це представляє в суді. Відповідно, якщо Генеральний прокурор, якщо ми лишаємося на норми, що Генеральний прокурор підтримує, то фактично немає Генерального прокурора в суді, немає клопотання, немає руху по справі щодо народного депутата. І друге, на що я би хотіла… я би пропонувала, точніше, колеги, звернути увагу в нашому висновку. Це рекомендувати до другого читання передбачити можливість внесення до ЄРДР, реєстру досудових розслідувань справ, які можуть стосуватися народних депутатів, не тільки Генеральним прокурором, але і керівником Антикорупційної прокуратури, Антикорупційного бюро і Державного бюро розслідувань. Це так само трохи знімає, точніше, не трохи, а знімає фактично узалежнення кримінальної справи проти народного депутата від однієї людини – Генерального прокурора або відповідно виконуючого обов'язки. І, колеги, 1 хвилина буквально. Технічні також є питання до цього законопроекту. Вони в проекті рішення комітету також висвітлені. Зверну

увагу, що головний комітет вже цей законопроект розглядав і дав рекомендації щодо доопрацювання до другого читання, які дуже співзвучні із тим, що я щойно озвучила. У мене все, колеги. Які ще думки з цього законопроекту? СЮМАР В.П. Колеги, тема дуже така непроста насправді, тому що, з одного боку, ми розуміємо вимоги суспільства, які багато років накручували, з іншого боку, ми розуміємо, що, в принципі, 4 країни в світі не мають депутатської недоторканності як такої, тобто не мають особливого способу притягнення депутата до відповідальності. Тобто тут ідеться якраз про цей особливий спосіб, що він буде з здійснюватися однією людиною – Генеральним прокурором або виконуючим обов'язки Генерального прокурора. Коли ми говоримо про розширення кола, як на мене, було б слушніше говорити про колегіальність в процесі ухвалення такого рішення. Тому що насправді моделі, які існують в світі, вони якраз передбачають, там, колегія Верховного Суду, як в переважній більшості країн, це саме так відбувається, навіть одноосібне притягнення... от порядок шляхом рішення однією особою, його немає, такого особливого порядку, ми зараз його будемо впроваджувати. І в цьому оця одноосібність, вона є, ну, певним ризиком. Я би тут не коло осіб розширювала, а от розширювала би, створювала би колегію для прийняття такого рішення, можливо, це був би Генпрокурор і його заступники, інші. Ну, це такі як би політичні зауваження, це очевидно. Тут питання про одноосібність, воно певною мірою створює певні загрози, з моєї точки зору, у випадку ангажованого Генерального прокурора, очевидно. Тому що одноосібність – це завжди те, що ми визнаємо як певний ризик, як певну… не можу просто заради справедливості цього не зауважити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолій, і потім пане Олексію. БУРМІЧ А.П. Не тільки це, я вважаю, що сьогодні ми маємо багато дуже підтверджень, це те, що сьогодні, наприклад, зареєстрована кримінальна справа про те, що... про переслідування опозиції. Я вважаю, що цей закон створює додаткові важелі на вплив на думку, на незалежність

депутата будь-якого. У нас немає ні закону по опозицію, у нас сьогодні свобода слова повністю ігнорується в нашій демократичній державі, це ми дивимося, як закриваються канали і таке інше. І сьогодні ще не хватає одного

- це поставити депутата в залежності від думки влади і дій, тим більше однієї особи. Тому це не те що він не має корупційних ризиків - цей закон створює диктатуру і є сама корупція, тому його не можна пропускати, така моя думка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені, чесно кажучи, дивно чути, що зняття депутатської недоторканності створю корупцію, але о'кей. Олексій, будь ласка. _______________. Генеральний прокурор, виконуючий обов'язки, або виконуючий обов'язки Генерального прокурора, впливатиме на хід досудового розслідування в зазначених кримінальних провадженнях, погоджуючи клопотання на дозвіл на затримання, обрання запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою чи домашнього арешту, обшук, порушення таємниці листування та інше. А також важливо: застосування інших заходів. Яких саме інших заході, дуже було би слушно, якщо б наша колега Галина Янченко, яка є авторкою цього законопроекту, могла сказати про це, про які саме інші заходи можуть бути… Вони… Є обшуки, обшуки та інші заходи. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр, будь ласка. ТКАЧЕНКО О.М. Можна я стосовно інших заходів? У нас є Кримінально-процесуальний кодекс, який визначає перелік процесуальних заходів. Тому, коли йдеться мова про інші заходи, то мова ідеться про ті заходи, які перелічені в Кримінально-процесуальному кодексі. Тому чекати Галину, щоб вона перелічували ці заходи, недоречно. *(Не чути)* ТКАЧЕНКО О.М. Знаю що? Які процесуальні заходи? _______________. "Інші заходи", що це мається на увазі. ТКАЧЕНКО О.М. Вони визначені в процесуальному кодексі. Вам

перелічити їх чи що? Зараз я відкрию Кримінально-процесуальний кодекс і надам вам перелік, якщо ви хочете. Нема питань. 2 хвилинки. БУРМІЧ А.П. Крім Кримінально-процесуального кодексу, є ще Закон "Про оперативно-розшукову діяльність", де входять всі ці дії стосовно, скажемо, депутата, які погоджуються і судом, мають погоджуватись, по цьому, і Генеральною прокуратурою. То есть агентурна робота, слідкування негласне - це теж вони проходять. Але в кримінальному, вони не прописані, розумієте. Але стільки заходів, що їх перечислити неможливо всі, які можна проводити. Знімання, ну, і багато…. І з Інтернету, і з всього, всього. ТКАЧЕНКО О.В. Я надам відповідь на ваше запитання. Є такий розділ в Кримінально-процесуальному кодексі, який називається "Негласні слідчі (розшукові) дії". Те, що ви зараз перелічили, вони і входять до цього розділу. Тому говорити про Закон України щодо оперативних розшукових слідчих дій вважаю недоречним. ГОЛОВУЮЧИЙ. І в будь-якому разі, пане Анатолію, якщо я правильно розумію, то Закон "Про оперативно-розшукову діяльність" він, в принципі, жодним чином не пов'язаний із тим, що ми розглядаємо зараз, адже ми говоримо про зміни до Кримінально-процесуального кодексу, і відповідно йдеться про заходи, врегульовані Кримінальним процесуальним кодексом, і все, більше нічим. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр. І Ярослав. ЮРЧИШИН Я.Р. Я коротко. Колеги, насправді даний законопроект, власне, і створює додаткові механізми захисту для, власне, особливостей притягнення до відповідальності народного депутата. І ми маємо досить цікаву ситуацію, що нас чекає після 1 січня, якщо ми не уточнимо ці позиції в Кримінально-процесуальному кодексі, в Регламенті і в статусі народного депутата. Тоді на дискрецію судді, оскільки ми конституційну норму скасували, суддя буде визначати, чи починати провадження, чи не починати провадження. І, зважаючи на те, що Конституція має вищий стан, ніж будь-який закон, він

може в принципі почати провадження, і тоді буде супроводжувати не Генеральний прокурор, а будь-який прокурор. У даному випадку зараз, якщо не прийняти цей законопроект, і його можна і треба доопрацьовувати до другого читання, його Анастасія чітко вказала, у нас є альтернативний законопроект, який фактично уточнює процедуру, але якщо до січня цей закон не буде прийнятий, ми будемо мати колізію, і тоді суд буде вирішувати, по якій процедурі… ГОЛОВУЮЧИЙ. І тоді у нас буде насправді ще більший корупційний ризик, тому що тоді в принципі буде не зрозуміло, що робити, і кожний конкретний суддя в межах своєї дискреції….. У зв'язку з чим через Верховну Раду? ЮРЧИШИН Я.Р. Це не обов'язково пане Анатолію, тому що в Конституції це скасовано, і тому ви зможете оскаржити, що у вас не через Верховну Раду. Але проблема в тому, що вас, дай Бог, щоб не будь-кого з депутатів,можна затримати без рішення Верховної Ради, такої гарантії в Конституції вже немає, і вам доведеться йти через суд і… ГОЛОВУЮЧИЙ. І оскаржувати, і доводити. ЮРЧИШИН Я.Р. І тут питання знову дискреції суду. Тому тут може бути дуже негативна ситуація. Нам, справді, потрібна захищена процедура притягнення до відповідальності, тут я з пані Іриною повністю погоджуюсь. Те, що лише Генеральний прокурор може дати подання, це є нормальна європейська практика. Стосовно того, що у нас генеральні прокурори, на жаль, залежні від Президента, це конституційовано нашою зараз процедурою призначення Генерального прокурора. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну і від Верховної Ради взагалі-то. ЮРЧИШИН Я.Р. Чомусь кожного разу у нас, що пан Юрій Луценко був людиною Президента, що зараз. Тому, колеги, давайте ми мухи -окремо, котлети – окремо. Цей законопроект не містить корупційних ризиків, він може бути вдосконалений.

Він спрямований на те, щоби мінімізувати корупцію, його треба доопрацьовувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді яка буде пропозиція? У нас є два варіанти. Ми можемо визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, і зробити ті рекомендації, про які я казала. Я також наголошу, колеги, що ці рекомендації вже містяться в рішенні головного комітету для першого читання законопроекту. Відповідно, якщо законопроект буде прийнятий в першому читанні, то пропозиції комітету до другого читання, вони фактично, якщо так можна сказати, трохи утруючи, майже автоматично будуть враховані. Комітет буде зобов'язаний це врахувати на друге читання фактично, тому що на це буде також рішення і комітету, і Верховної Ради. Тому я би сказала, що ці зауваження, ризики, про які ми говоримо, вони фактично вже визнані і рішенням головного комітету до першого читання зняті. Чи ми готові визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і не містить корупційних ризиків? Колеги, тоді хто за те, щоби законопроект 2237 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, і дати ці рекомендації для доопрацювання до другого читання, які я вже озвучила і, з вашого дозволу, не буду повторювати. Колеги, хто за такий варіант рішення? Проти? Утримався? Троє. Дякую дуже, колеги. У нас є рішення. У нас є рішення. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект-законопроект 2237, 2237-1 (альтернативний). Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим, є певні технічні питання, які треба в законопроекті уточнити. Ви бачите їх в проекті рішення комітету. Вони аналогічні і для першого, і для другого законопроекту. Тут фактично, ну, знову ж таки про дуже технічні норми йдеться, я, з вашого дозволу, не буду озвучувати.

Чи є в когось ще якісь коментарі до цього законопроекту? Колеги, тоді пропозиція -2237-1 законопроект також визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Двоє утрималися, да? Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо соціального захисту учасників ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (2277). Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Да, колеги? Чи будуть якісь ще коментарі? Тоді 2277 пропозиція визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Двоє. Дякую дуже, колеги. З яких міркувань утрималися? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Колеги, в мене просто, якщо можна, така пропозиція. Якщо ви хочете озвучити зауваження чи пропозиції до законопроекту, то, будь ласка, робіть це, щоби ми могли і всіх почути, і врахувати в рішенні комітету. Добре? Дякую дуже, колеги. Законопроект 2284. Можемо рухатися далі, колеги? Законопроект 2284: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення залучення інвестицій та запровадження нових фінансових інструментів. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є, колеги, якісь коментарі щодо цього законопроекту? Немає, колеги? Я можу тоді запропонувати визнати законопроект таким, що не містить корупційних ризиків, відповідає вимогам антикорупційного законодавства? Да. Колеги, тоді хто за такий варіант рішення по 2284? Проти? Утримався? Двоє. Дякую дуже, колеги.

Далі, 2284-1, альтернативний до попереднього. Проект висновку: також визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Не бачу коментарів. Тому, колеги, хто за те, щоб 2284-1 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства? Проти? Утримався? Троє. Дякую дуже, колеги. Далі, колеги, законопроект 2285. Проект Закону про державне регулювання діяльності у сфері організації та проведення азартних ігор, так званий законопроект про легалізацію і регулювання належне ігорного бізнесу. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи (2285, да): визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, разом із тим зробити певні рекомендації і зауваження щодо цього законопроекту. Колеги, ви бачите всі проект висновку комітету. Чи є мені необхідність зачитувати, звертати увагу на рекомендації, чи можемо просто в режимі обговорення пройтися по вашим зауваженням? Тут, зокрема, колеги, ідеться про те, що регулювання має здійснюватися спеціальною комісією з розвитку та регулювання азартних ігор -уповноважений орган. Було б доцільно передбачити проведення відкритого конкурсу для обрання голови цього органу. Це може бути наше зауваження для доопрацювання законопроекту до другого читання. Да, це перше читання, це перше читання. ому, колеги, ну, тут давайте говорити чесно, звичайно, цей законопроект буде не політичним, але політизованим. Я би просто хотіла звернути увагу на наступне. Світова практика показує, що в тих, скажімо, в тих сферах, де діють жорсткі заборони і не діє належне регулювання, тіньовий бізнес і певні корупційні схеми завжди переважають, ніж в тих сферах, які, як в нас говорять, легалізовані, але в той же час врегульовані і обмежені чіткими правилами. Тому я би давала можливість рухатися цьому законопроекту, з тим

щоби дуже-дуже суттєво його доопрацьовувати до другого читання. Які будуть коментарі, колеги? Пане Анатолію, да, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Я повністю з вами згоден, тому що те, що сьогодні робиться в сфері азартних ігор, ми знаємо, що вони всі працюють... ГОЛОВУЮЧИЙ. Фактичної заборони і так нема. БУРМІЧ А.П. Сліпому треба бути, щоб не бачити цього всього, що… А отримує, ви знаєте хто, кришує. Ви знаєте хто: прокуратура, міліція, ну, і таке інше. Тому любий, в любому виді законодавчий акт, який хоч якось буде врегульовувати, це хоча б якось… не те що доходи дасть - хоча би якось буде регулювати. А зрозуміло, що перше, друге читання – там якісь будуть зміни, і хоч якось воно буде, а не так, як сьогодні. Того, що сьогодні - це вже далі нема куди. Ми будемо підтримувати. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дуже згодна, пане Анатолію. Я просто на одну кричущу деталь зверну увагу. Якщо я не помиляюся, це публічна інформація, була певна кримінальна справа по незаконній діяльності з організації азартних ігор, в якій відбувалася експертиза, за результатами якої спеціальна експертиза відмовлялася, сказала, що неможливо встановити, чи гральний автомат є гральним автоматом, колеги. Ну, тобто доходить просто до абсурду, в умовах, коли азартні ігри неврегульовані належним чином. У підсумку, звичайно, кримінальна справа нікуди не зарухалася, тому що експертиза не змогла сказати, чи гральний автомат є гральним автоматом, а не просто комп'ютером чи чимось іншим. Колеги, тоді пропозиція: 2285 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, із тими зауваженнями, які в проекті рішенні комітету перелічені. Да, колеги? Хто за такий варіант рішення, колеги? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже. Колеги, рухаємося далі. Законопроект... Прошу? Колеги, давайте ще хоча би півгодинки попрацюємо, щоб хоча би один пункт ми спробували

закінчити, бо у нас дуже багато законопроектів чекають нас. Добре? Дякую дуже. Законопроект 2285-1. Також пропозиція - визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, і дати зауваження, які в рішенні комітету, ви бачите, надані. Зокрема, і щодо проведення відкритого конкурсу на обрання членів уповноваженого органу, і щодо підстав порядку проведення спеціальних перевірок. Мається на увазі перевірок, пов'язаних з дотриманням виконання вимог цього закону, якщо він стане законом, і так далі. Я, з вашого дозволу, не буду зачитувати все, всі мають можливість ознайомитись. Чи є якісь ще додаткові зауваження і пропозиції? _______________. Ще раз номер. ГОЛОВУЮЧИЙ. 2285-1-також регулювання ігорного бізнесу, альтернативний законопроект. Це Марусяк. Да, тут цілий пакет альтернативних законопроектів. Хто за такий варіант рішення по 2285-1? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі. 2285-2 законопроект – аналогічно, регулювання ігорного бізнесу. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. І зауваження, які також в тексті проекту висновку, ви бачите. Колеги, хто… Я бачу, що немає коментарів щодо цього законопроекту. Хто за те, щоби 2285-2 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і дати ці зауваження, які є, в проекті висновку комітету? Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Прошу? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Майже аналогічні, але ми маємо кожен окремо… Добре.

Колеги, тоді 2285-3 – аналогічно, проект висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Зауваження по тексту проекту рішення. Головний комітет має визначити, хто там з них кращий. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолію, ну, не рубимо опозицію, ну, навіщо ви так? 2285-3. Хто – за такий проект висновку? Проти? Утримався? Дякую дуже. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Так в тому-то і питання, що ви по тому законопроекту і не пропустите. *(Загальна дискусія)* Добре. Це дуже добре. Добре, колеги, 2285-4 - аналогічне, цілком аналогічне: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і є зауваження. Хто -за такий варіант рішення? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний про внесення… Наступний законопроект 2285-5, продовжуємо. Колеги, проект висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за такий проект висновку 2285-5? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 2285-6. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто за такий варіант висновку, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 2285-7 – аналогічно, пропонується визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. І ці зауваження, які в проекті висновку є. В попередніх законопроектах у нас також були зауваження. І вони лишаються в рішеннях комітету. По 2285-7. Хто – за такий проект рішення? Проти? Утримався? Дякую

дуже, колеги. Рухаємося далі. Законопроект 2314: про внесення змін до Господарського процесуального, Цивільного процесуального, Кодексу адміністративного судочинства щодо удосконалення перегляду судових рішень в апеляційному і касаційному порядку. Це так званий законопроект, колеги, про процесуальні фільтри. І його мета загалом така, щоб врівноважити навантаження на суди різних інстанцій і, відповідно, збалансувати трохи це врівноваження, для того, щоб, з одного боку, забезпечити право на апеляційне і касаційне оскарження, а, з іншого боку, запобігти зловживанню цим правом для безкінечного затягування і розтягування розгляду справ. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є, колеги, в когось пропозиції чи зауваження до цього висновку? Пропозиція тоді: 2314 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Іванна, я перепрошую, це було "за", да? Дякую дуже. Колеги, законопроект 2318 про внесення змін до Митного кодексу України та деяких інших законодавчих актів щодо удосконалення структури управління у сфері державної, митної та податкової політики. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, мушу собі також нагадати… Одну секунду. Але загалом можна всім… 2318. Фактично йдеться про те, щоб фактично відкрити трохи більше інформації щодо експортно-імпортних операцій, йдеться про уточнення порядку оскарження рішень дій бездіяльності органів доходів і зборів, зокрема вимоги щодо скарг і звернень громадян і порядку їх розгляду; далі, колеги, застосування електронних документів… електронного документообігу в митній справі, що, мені здається, треба усіляко

підтримувати. Ну, і, колеги, певні уточнення щодо порядку митного оформлення. Я тут, на жаль, не є глибоким фахівцем. Тому якщо є конкретні якісь зауваження чи пропозиції до висновку до законопроекту в колег, то, будь ласка, прошу тоді їх озвучити. _______________. Голосуємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді… Прошу. *(Шум у залі)* Я зрозуміла, тобто треба швидше-швидше. Треба було законопроект про опозицію лишити на останні 10 хвилин. Але, я підкреслюю, ми цього не зробили. Це жарт, колеги, це жарт. 2318 тоді… *(Загальна дискусія)* Але ми цього не зробили. Щоб нормально розглянути, почали з цього. Да, пані Ірино. ФРІЗ І.В. …. перепрошую, там містяться в змінах до частини третьої …………….. які вноситься цим законопроектом, пропонується, щоб керівники …………, який реалізує державну митну політику, міг право делегувати керівникам митниці окремі повноваження. Це перерозподіл повноважень, який вступає в достатньо чітку конфронтацію з чинним законодавством, тобто це явно перевищення ………… повноважень …….. Це нормально, тобто це також проходить? ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому дискреційних повноважень, він же може… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви маєте на увазі, що це має бути передбачено не Митним кодексом? Я просто намагаюся уточнити зауваження, щоб нам це правильно сформулювати в рішенні комітету. Йдеться про те, що цього в принципі не має бути, чи… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Так він же… це ж не дискреційне повноваження, він може делегувати ці повноваження, які є в нього. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

*(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, колеги, в якому такому режимі? Для того, щоб ми могли… Дивіться, колеги, що ми можемо зробити, щоб не було зауважень щодо режиму: ми можемо відкласти цей законопроект, він великий, на наступне засідання комітету запросити представника Кабінету Міністрів, бо у нас тут суб'єкт права законодавчої ініціативи – Кабмін, для того щоб ми могли більше детально по цьому пройтися. Добре? Дякую дуже, колеги. Тоді 2318 і альтернативний до нього тоді ми переносимо на наступне засідання комітету, з тим щоб запросити Кабінет Міністрів і когось із представників авторського колективу альтернативного законопроекту тоді також. Да, колеги? _______________. До альтернативного немає запитань. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що було логічно тоді обидва, бо великі, вузькоспецифічні, якщо можна так сказати, законопроекти. Добре, колеги, тоді по цим законопроектам ми визначилися: перенести їх на наступне засідання, на наступну середу на сесійному тижні. Наступний законопроект 2325: внесення змін до статті 73 Кодексу законів України про працю. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Якщо я не помиляюся, колеги, дуже простий і короткий був законопроект. Фактично тут йдеться про те, щоб 14 жовтня святкувати День захисників України і мати це як святковий і неробочий день. В Кодексі законів про працю 14 жовтня, колеги, тут зміна наступного характеру: ми зараз святкуємо День захисника України, а пропонується святкувати День захисників України. Колеги, корупційного ризику не бачу. Хто за те, щоб визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства? Проти? 1 для захисника і 1 для захисників? Колеги, проти? Утримався? Дякую дуже.

Можна дати зауваження… Колеги, рухаємося далі. 2332: про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо порядку визначення репрезентативності організацій, профспілок та роботодавців в органах соціального діалогу. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, чи є якісь коментарі щодо цього законопроекту? Пропозиція: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Добре, колеги. Рухаємося далі, колеги. 2314... ой, 2341, перепрошую, колеги: про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо надання статусу учасникам бойових дій медичним працівникам. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Мені здається, було би логічно, оскільки зрозуміла роль медичних працівників, і обґрунтованими є їх право на статус. Да, колеги, визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства? Хто – за? ФРІЗ І.В *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, пані Ірина, ви кажуть просто про це, бо я таких деталей не знаю, на жаль.
ФРІЗ І.В…....надавати статус учасника бойових дій медикам,
журналістам і священикам. Таким чином, якщо ми спробуємо надавати статус УБД медикам, ми фактично їх можемо підвести під статтю міжнародного права, адже ми, надавши їм статус УБД, позбавили їх захисту згідно Женевської конвенції. І все. А так, в принципі,... ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ідеться про взаємовиключні фактично ці статуси? ФРІЗ І.В. Є інший законопроект, ми його розробили, подали, який дає

не статус УБД, а надає соціальний пакет... ГОЛОВУЮЧИЙ. Прив'язані до... ФРІЗ І.В. ... до статусу УБД медикам, без наданням їм статусу УБД. Це буде більш коректно. Я зрозуміла, то, колеги, можливо... ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді давайте це зафіксуємо в рішенні комітету, давайте це зафіксуємо. Тоді зауваження таке, що надання саме статусу суперечить Женевській конвенції, натомість більш доцільним був би підхід, за якого медики отримали би пільги, пов'язані із певним статусом, але не статус. Колеги, тоді з таким зауваженням... Дякую дуже, пані Ірина, важливе зауваження. Хто за проект висновку по 2341 з урахуванням того, що пані Ірина озвучила? За? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Законопроект 2358: щодо внесення змін до Податкового кодексу України у зв'язку із вдосконаленням процедури проведення фінансової реструктуризації та щодо вдосконалення оподаткування операцій фінансового лізингу. Мені здається, ми розглядали вже схожий законопроект. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, чи будуть якісь коментарі і зауваження щодо цього законопроекту? Немає зауважень, да? Колеги, тоді 2358 - пропозиція визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утримались? Дякую дуже, колеги. Колеги, законопроект 2365: про захист трудових мігрантів та боротьбу з шахрайством у працевлаштуванні за кордон. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, разом з тим дати певні зауваження щодо цього законопроекту. Зокрема, звернути увагу на доцільність відміни ліцензування для посередництва у працевлаштуванні за кордон, але це питання, на яке ми можемо звернути увагу головного комітету і відповідно яке він має розглядати, а не ми.

Колеги, які ще будуть питання чи застереження щодо цього законопроекту? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, що означає заблокований? _______________. Не розглядається. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Я зрозуміла. _______________. Його зареєстрували, але він заблокований через... ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Колеги, тоді 2365 пропозиція визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, да, колеги? _______________. Із зауваженнями. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за? Да, із зауваженнями, звичайно. Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про банки і банківську діяльність" щодо вимог до розміру статутного капіталу банку. Якщо не помиляюсь, там одна проста норма: змінюється цифра, збільшується вимога до розміру статутного капіталу банку. Все, більше нічого немає. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, законопроект 2393: про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо державного регулювання у сфері азартних ігор (2393). Йдеться фактично про спрямування коштів, спеціальних коштів, надходжень від азартних ігор в спеціальний фонд і використання коштів із нього на спорт, культуру і так далі, пов'язаний з 2285. І є пропозиція звернути увагу головного комітету на те, щоб було би не зле визначити певні відсотки відрахувань на всі передбачені види витрат і також встановити відсотки, які мають бути використані на медицину, спорт, культуру і так далі, і обмежити відсоток, який може спрямований на забезпечення діяльності спеціальної комісії у сфері регулювання азартних ігор, щоб не вийшло так, що

надходження переважно спрямовуються на м'які дивани для комісії. Я утрирую, звичайно. Колеги, чи є якісь коментарі до цього законопроекту? Тоді пропозиція… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, в рамках спецфонду. Да, да. І чітко встановити, що надходження від азартних ігор використовуються на медицину, спорт, культуру, утримання комісії. Є пропозиція звернути увагу на те, що було б не зле, хоча б обмежити… ФРІЗ І.В. Навіщо нам створювати державний фонд. у сфері азартних ігор, якщо вони можуть … йти до спецфонду, щоб визначити, а спецфонд буде розподіляти безпосередньо Кабмін із погодженням з Верховною Радою, розподіл, під час затвердження в тому числі і бюджету або змін до бюджету. Навіщо нам створювати ще одну окрему установу в рамках діючої? ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що я так розумію, що головний законопроект і так передбачає створення … *(Загальна дискусія)* Зняти зауваження, пані Ірино? ФРІЗ І.В. Знімайте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре тоді 2393 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства з урахуванням зауважень, що ми бачимо в проекті рішення комітету. Да, колеги7 Хто -за такий варіант рішення? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Юрій Юрійович, у нас ще лишилося щось, що "горить" для інших комітетів? СОРОЧИК Ю.Ю. Так-так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, що ще? СОРОЧИК Ю.Ю. Ну от 2398. ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що жирним виділено, так?

Колеги, є пропозиція, оскільки інші комітети також чекають наших висновків, щоб розглядати, Ще розглянути шість законопроектів по порядку денному: 2398, 2428, 2429, 2445, 2457. розглянути зараз… СОРОЧИК Ю.Ю. І 2124. ГОЛОВУЮЧИЙ. І 2124. СОРОЧИК Ю.Ю. Це вже проект постанови. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо їх чекають головні комітети і на цьому закрити засідання комітету. Добре, колеги? Дякую дуже. Тоді давайте рухатися далі. 2398: проект Закону про оборонні закупівлі. Наскільки я знаю, розроблений разом із НАКО. Це… Ярославе, допоможіть мені це розшифрувати. ЮРЧИШИН Я.Р. Це Незалежний антикорупційний комітет у сфері оборони. Спільний проект… ГОЛОВУЮЧИЙ. При Transparency International, якщо так можна сказати. Разом з ними розроблений законопроект. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть якісь коментарі щодо цього законопроекту? Насправді мета законопроекту якраз антикорупційна: щоби закрити ці популярні, якщо можна так сказати, дірки, які використовуються для зловживання на оборонних закупівлях. ЮРЧИШИН Я.Р. Я коротко. Насправді просто взято стандарти НАТО для оборонних закупівель, тобто відкривається те, що може відкриватися, і виноситься на конкурс. І зменшується можливість закупівлі в одного постачальника, якщо нема для цього справді змістового обґрунтування. Тобто це та, скажімо, проблема, яка дуже наочно була підсвітлена в діяльності "Укроборонпрому". Тому я думаю, що тут... ГОЛОВУЮЧИЙ. В діяльності "када шо будет", цитуючи мовою оригіналу. ЮРЧИШИН Я.Р. Тому треба, ну, бажано рухатися в цьому напрямку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді, якщо нема питань чи зауважень, 2398 - пропозиція визнати таким, що

колеги. Наступний законопроект –

законодавства.

цього законопроекту.

## Двоє. Дякую дуже, колеги.

## відповідає вимогам антикорупційного

## 2428: про внесення змін до деяких

законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже,

законодавчих актів щодо невідкладних заходів у сфері охорони здоров'я. Проект висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного

Чи будуть, колеги, якісь коментарі щодо цього законопроекту? Я так бачу, майже повний склад Комітету з питань охорони здоров'я є ініціаторами

Колеги, тоді пропозиція: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утримався?

2294 – законопроект щодо ліквідації... 2429, перепрошую, колеги: про внесення змін до деяких законів України щодо ліквідації штучних бюрократичних бар'єрів та корупціогенних чинників у сфері охорони здоров'я. Прямо колеги вміють підібрати гучну назву законопроекту. Пропозиція: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть, колеги, якісь коментарі щодо цього законопроекту? Тоді пропозиція: 2429 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже. 2445: про самоврядування медичних професій в Україні. Законопроект нашого колеги - народного депутата Дубнова. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Професійне самоврядування – це насправді європейська дуже практика. Йдеться про те… Загальна практика, я зараз відкрию законопроект, щоб нагадати собі зміст, але загальна ідея професійного самоврядування в тому, що, наприклад, визначати певні

стандарти мала би не держава для певної професії, а професійне самоврядування. Я якраз відкрила законопроект. *(Загальна дискусія)* ЮРЧИШИН Я.Р. Я пропоную так само відкласти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Запросити пана Артема Дубнова. Да, добре. Колеги... ЮРЧИШИН Я.Р. Бо між самоврядуванням і створенням, умовно, цих прокладок дуже такий невеликий крок. ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагадайте, як ви сказали, називається? _______________. Називається Палати медичних професій. ГОЛОВУЮЧИЙ. Палати медичних професій. ЮРЧИШИН Я.Р. У нас була тендерна палата України. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я якраз хотіла сказати, щоб не мати тендерної палати. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є пропозиція тоді колег з медичного комітету запросити на наступне засідання комітету для того, щоб більш детально проговорити цей законопроект. Наступний законопроект: про внесення змін до деяких законодавчих актів, що регулюють питання трансплантації анатомічних матеріалів людини. Проект висновку ви бачите: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Я просто хочу відкрити законопроект, з вашого дозволу. Колеги, може, в когось є якісь готові питання, зауваження до законопроекту? Фактично йдеться про створення інформаційної системи державної для відбору донорів стовбурових клітин. Тут співпадають по авторам. Радуцький… *(Шум у залі)* Колеги, насправді… Добре, колеги, тоді, справді, пропозиція запросити на наступне засідання комітету колег-авторів законопроекту для того, щоб ми могли детальніше в нього вчитатися. І, колеги, 2124: Постанова про забезпечення виконання рішень

Конституційного Суду у сфері соціального захисту населення. Колеги, це постанова. Відповідно проект висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є тут якісь зауваження, пропозиції, колеги? Пропозиція: постанову визнати такою, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто -за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, на цьому пропозиція засідання комітету закрити, поки ми ще не попримерзали до стільців, не знаю ,як ви, я вже майже. Колеги, тоді наступне засідання у нас в Харкові. Дякую дуже, засідання закрите. Колеги, я просто нагадаю у порядку інформації: зустріч з делегацією парламентарів Вірменії, яку ми планували на середу, перенесено завтра на 16:30 тут, в залі засідань комітету. Тому я би дуже просила когось із членів комітету приєднатися до цієї зустрічі, це справді важливо. Завтра об 16:30. Зустріч з парламентарями Вірменії. 16:30, в залі засідань. Дякую дуже колеги.
