СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 25 листопада 2025 року Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня! Дякую дуже всім за присутність. Ми сьогодні працюємо в напівгібридному режимі: частина колег в нашому залі засідань, дякую всім колегам, хто знайшов можливість бути присутнім фізично, частина колег буде присутня через Zoom зв'язок. Отже, колеги, з вашого дозволу, давайте спочатку організаційні питання засідання комітету ми вирішимо. У нас є кворум і ми відповідно можемо розпочати наше засідання комітету. Колеги, порядок денний, точніше, проект порядку денного був усім наданий. Заслуховування Національного антикорупційного бюро України щодо відповідно резонансних розслідувань, загалом щодо діяльності бюро. Заслуховування НАЗК і АРМА щодо службових розслідувань, службових перевірок по оприлюдненим Антикорупційним бюро фактам. Заслуховування Служби безпеки України. Це ті три питання, які наразі запропоновані в нашому порядку денному. До порядку денного, колеги, будуть додаткові пропозиції, зауваження? Тоді, колеги, я дуже прошу порядок денний затвердити. Я спочатку прошу, колеги, проголосувати тих, хто присутній в залі, а потім звернуся до тих, хто присутній через відеозв'язок. Отже, колеги, по порядку денному прошу тоді визначатися. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Пане Романе, пані Олено?

## ІВАНІСОВ Р.В. Іванісов – за.

## МОШЕНЕЦЬ О.В. За. Підтримую. Мошенець підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Отже, колеги, ми маємо порядок денний. Можемо відповідно починати наше засідання. Я почну з наступного. Колеги, ми сьогодні з вами пережили чергову російську атаку, в тому числі і на об'єкти енергетики, в нас в деяких районах Києва немає опалення, в області аварійні відключення. Так само немає опалення і аварійні відключення в дуже багатьох громадах по Україні. І я думаю, що сьогодні, в принципі, черговий символічний насправді день для того, щоб проговорити про те, як взагалі так сталося, що діяло злочинне угруповання, яке імовірно крало на енергетиці під час війни, для того, щоб проговорити, як триває розслідування, що ми можемо зробити для сприяння цьому розслідуванню і чи є перешкоджання розслідуванню, як його зупинити. Далі, що ми можемо зробити для того, щоб закрити виявлені корупційні дірки, в тому числі шляхом законодавчих змін, ну, і загалом про інші заходи з протидії топкорупції, зараз дуже вдалий момент, я вважаю, колеги, проговорити. Я також хочу одразу почати з того, щоб подякувати колегам з Антикорупційного бюро. До нас також має приєднатися пан Олександр Клименко – голова Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Він перепрошував, колеги, наразі застряг в заторі. І тут, колеги, я на наступне зверну увагу. Ми з вами неодноразово на засіданнях нашого комітету звертали увагу Антикорупційного бюро і Спеціалізованої антикорупційної прокуратури на необхідність пріоритезації розслідувань, да, на необхідність зосередитися на схемах сьогодення, необхідність зосередитися на схемах найвищого рівня, і Антикорупційне бюро з нами завжди в цих обговореннях погоджувалося. І тепер, мені здається, останнє розслідування нам показало, що НАБУ погоджувалося не словом, а ділом, і, власне, пріоритезація нарешті спрацювала. Тож дякую дуже, колеги.

Щодо порядку ведення сьогоднішнього засідання, колеги, то я пропонуватиму почати із виступу Антикорупційного бюро. Дати можливість, безумовно, всім колегам також поставити питання. Далі Антикорупційна прокуратура, НАЗК, АРМА, СБУ, також відповідно і виступи, і можливість поставити питання. І перш ніж я передам слово голові Національного антикорупційного бюро пану Семену Кривоносу, я, з вашого дозволу, кілька питань одразу задам, просто щоб поставити, скажемо так, щоб окреслити напрямок дискусії, але, звичайно, ці питання нашу сьогоднішню розмову не вичерпують і не мають вичерпувати. Ми із засобів масової інформації з посиланням на Антикорупційне бюро, якщо я не помиляюсь, дізналися про те, що в Антикорупційному бюро в розпорядженні є сотні годин записів розмов злочинного угруповання. Відповідно у вашому виступі одразу, будь ласка, повідомте комітет в тих межах, в яких ви вважаєте за можливе, з урахуванням таємниці слідства і інтересів слідства, чи триває розслідування по іншим фактам, чи ви можете нам сказати, які сфери зачіпає це розслідування, чи опрацьовується питання підозр іншим особам про ймовірну участь, які в злочинному угрупованні ми всі з огидою дізналися із плівок. І, звичайно, будь ласка, зверніть також увагу на те, чи НАБУ стикається із протидією розслідуванню. Якщо так, то від яких органів. І зверніть також увагу, будь ласка, на те, якщо ви виявили в ході розслідування обставини, які сприяють вчиненню правопорушень, скажіть нам, будь ласка, що це і що, на вашу думку, ми можемо зробити, в тому числі законодавчо як народні депутати, як профільний комітет для того, щоб ці дірки позакривати. Дякую дуже. Прошу? Ви хочете висловитися перш ніж...

## _______________. Я питання просто забуду…

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що правильно, пане Володимире, від вас була піднята рука, вам, будь ласка, слово. І потім перейдемо до НАБУ.

КАБАЧЕНКО В.В. Дуже дякую. Пані голово, шановні колеги, дуже коротенько. Перш за все з повагою до колег і до присутніх органів. Просто всім нагадую, що парламент – це не орган досудового слідства, ми не слідчі судді, ми не суд, ми Комітет з питань антикорупційної політики, до предмету відання якого входить НАБУ. Тому я хочу, щоб ми сьогодні зосередились виключно на питанні, і повністю підтримую голову, які законодавчі зміни мають бути внесені задля поліпшення роботи в даному випадку НАБУ. Також для обговорення, пані голово, з вами і з усіма колегами порадитись, чи будемо ми сьогодні заслуховувати звіт про діяльність НАБУ за перше півріччя і чи будемо ми сьогодні проговорювати результати аудиту, який опублікований станом на травень 2025 року і знаходиться на сайті Кабінету Міністрів України, чи ми сьогодні фокусуємося виключно на питанні корупції в енергетиці, найгучніше питання абсолютно, і решту питань там відносимо на засідання іншого комітету в інший день і в інший час.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Володимире, за питання. У мене пропозиція зробити те, що в першу чергу, мені здається, від нас чекають виборці, а саме розглянути питання, пов'язані із скандалом, тут і сьогодні. Ви, безумовно, можете задати Антикорупційному бюро і решті колег всі питання, які ви вважаєте за потрібне. І за підсумками обговорення цих питань ми тоді можемо спільно комітетом вирішити, чи ми проводимо ще одне засідання, чи ви почули ті відповіді, які вас хвилюють. Так влаштовує? Дякую дуже. Колеги, чи хтось ще із членів комітету хоче висловитися, перш ніж передамо слово Антикорупційному бюро?

БУРМІЧ А.П. Давайте по порядку денному, а там... Тому що ті питання, вони, звичайно, цікаві, які пан Володимир підняв, але давайте то окремо вже проговоримо.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Дякую дуже. Тоді, пане Семене, будь ласка, вам слово. І, колеги, я дуже прошу всіх, хто говорить, включати мікрофони, інакше наші колеги на Zoom можуть нас не чути.

КРИВОНОС С.Ю. Дякую, пані голово. Шановні присутні, шановні народні депутати члени комітету, запрошені! Відповідаючи на першу частину запитання щодо того, що зараз відбувається з досудовим розслідуванням. Ця інформація вже, в принципі, була нами озвучена, вже майже 16 місяців назад розпочалася ця операція. Розпочалася вона з так званої негласної стадії, якщо говорити простими словами, це було документування злочинної діяльності. У нас тисячі насправді годин записів. Наразі після проведення обшуків, переходу в так звану гласну стадію повідомлення членам злочинної організації про підозру здійснюється досудове розслідування, спрямоване на фінансове розслідування вказаного злочину, тобто відстеження всіх транзакцій, отримання необхідних документів, підтверджуючих надходження відповідних коштів і з якої сфери вони надходили, і також їх подальшу легалізацію, і перетворення їх у коштовні активи, у активи за кордоном, осідання їх на банківських рахунках і так далі. Тут багато вам не розповім, можу сказати тільки одне, обшуки були, незважаючи на всі перешкоди, які були у нас в процесі цього досудового розслідування, обшуки були вдалими. Нам вдалося вилучити велику кількість цифрових носіїв, флешнакопичувачів, комп'ютерної техніки,

мобільних телефонів, наразі здійснюється опрацювання відповідної вилученої техніки. А також вилучені і первинні документи, які свідчать і підтверджують ті чи інші транзакції. Тепер що відбувається? Відбувається два треки. Це переслуховування тих записів, які були, тому що протягом тих тисяч годин звучали різні прізвища, різні назви компаній, різні події озвучувалися. І зараз уже після вилучення і переходу в цю стадію, після співставлення аудіозаписів з, наприклад, фінансовим слідом, там фінансовими перерахуваннями чи з вилученою документацією ми вже можемо говорити для нас більше, скажімо, багато речей стає більш зрозумілими. І досудове розслідування, я глибоко переконаний, тут сидить керівник органу досудового розслідування відповідно, і я глибоко переконаний, що ми будемо, що ми матимемо іще підозрюваних в даній справі, і ця справа буде розширятися. Щодо інших сфер, так, у нас є розуміння, що кошти надходили не тільки з енергетики. Але енергетика, на мою думку, вона була найбільш пріоритетною, тому що вона найбільш темна на сьогоднішній день в частині регулювання, як виявляється, і враховуючи схему "шлагбаум", яка існувала, враховуючи відсутність наглядової ради в Енергоатомі і в багатьох енергетичних компаніях, враховуючи величезну кількість схем на цьому секторі економіки. Але є приходи цих коштів і з інших сфер. Так само вивчається дата, розширення дати функціонування відповідних… співставляються дати розмов з датами транзакцій, і в подальшому будуть надсилатися відповідні процесуальні документи, міжнародна правова допомога до інших країн для того, щоб розкрити всі фінансові операції. Іде комунікація з міжнародними партнерами на цю тему для можливості ефективної співпраці і поверненню вкрадених активів з-за кордону. Це все, що я можу сказати щодо досудового розслідування. Створена велика достатньо група професійних детективів, які зосереджені на цих речах, тому, сподіваюся, що ми побачимо гарні результати.

Якщо говорити про те, що нам перешкоджало на всіх етапах, та все нам перешкоджало, від звинувачень в роботі на русню, закінчуючи збиранням інформації, конфіденційної інформації закритих баз даних (це окремо Олександр доповість) те, що вилучено у фігурантів у "Рокета" і "Тенора" на телефонах, ми зараз детально проговоримо. Закінчуючи… збиранням даних про пересування наших транспортних засобів, оперативних транспортних засобів на оперативних номерах абсолютно легальних, рух наших співробітників, їх конфіденційні дані, які зберігаються в реєстрах. Ми зараз повстановлюємо всіх, хто ці дані збирав, ми обов'язково здійснюємо також розслідування і в цьому напрямку. Тому що це абсолютно неприпустимо здійснювати таку діяльність, я глибоко в цьому переконаний. Якщо говорити про законодавчі перешкоди, ми досі, я вже повторював неодноразово, що з фінансового моніторингу ми по епізоду, який стосується даного розслідування, ми досі не отримали звіти відповідні. І я думаю, що фінансовий моніторинг має прискоритися в опрацюванні наших запитів і, в принципі, не чекати, що ми щось запитаємо. Функціонування такого величезного офісу з легалізації злочинних доходів не могло бути непоміченим ні банківським моніторингом, ні службою фінансового моніторингу, це абсолютно я в цьому переконаний. Ви бачили ті купи готівкових коштів, які точно, скажімо, їх два шляхи потрапляння – або контрабандою, або з банківського сховища, всупереч банківським регуляціям вони потрапили до цього офісу злочинної організації. Так само, якщо ви спитаєте мене, чому це все сталося, чи через регулювання непрозоре, через відсутність сформованої наглядової ради, але більшість за все це через непрацюючу правоохоронну систему в тому ступені, в якому вона мала б спрацювати. Тому я вважаю, що взагалі на правоохоронній системі і фінансовому моніторингу, і враховуючи рекомендації в тому числі Європейського Союзу щодо Генерального прокурора, мають бути відповідні висновки зроблені, оголошені конкурси для того, щоб запровадити конкурсні процедури на рівні законодавства для

того, щоб посилити незалежність правоохоронних органів. Це рамка Європейського Союзу, від мене це не політична заява ніяка, це я говорю, базуючись на тих рекомендаціях, які Європейський Союз озвучив для України. І я вас прошу як народних депутатів зосередити увагу: без інституційної незалежності правоохоронної системи це питання часу, коли виросте такий самий бек-офіс. Ми можемо безкінечно говорити про вибір наглядових рад, я вам абсолютно переконливо говорю, це питання часу, коли буде знайдена або сфабрикована якась історія про самого найнезалежнішого члена наглядової ради і потім зроблено з нього маріонетку, розумієте, це ризик величезний. Чому це можливо? Тому що можна використовувати правоохоронців для задоволення власних цілей: надавати вказівки незаконні людям, які не мають жодних на те повноважень, зробити щось, збирати, порушувати кримінальні справи, фабрикувати. Це все відбувається в позапроцесуальний спосіб, з політичними мотивами. А ще, як ми бачимо, що якісь "рокети" і "тенори", вибачте, і ви, я прошу реагувати вас так само, народних депутатів, і не замовчувати, коли "рокети" і "тенори", вибачте, збирають на правоохоронців, включаючи, тут і Служба безпеки України присутня, на працівників Служби безпеки довідки. Я теж передам колегам, щоб їх внутрішня безпека теж зацікавилася. Тобто ця група збирала і на працівників Служби безпеки України так само. Я думаю, їм також це буде цікаво. Тобто чомусь цій групі вони, можливо, там заважали, якісь офіцери Служби безпеки України, таке теж могло бути. Але та й найголовніше, що, ну, зараз Олександр окремо, враховуючи там доказову базу, доповість. Це моя така відповідь на те запитання, яке ви задали. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, що ви просите передати слово пану Олександру Абакумову?

## КРИВОНОС С.Ю. Да, да.

ГОЛОВУЮЧА. Да, тоді, пан Олександр, будь ласка.

АБАКУМОВ О.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати, присутні! В принципі, Семен Юрійович в загальному сказав про напрямок нашого розслідування. І ми насправді суттєво збільшили групу детективів, яка займається цим розслідуванням, розслідування точно пріоритезовано Національному антикорупційному бюро, виділяється значний ресурс для того, щоб воно було швидким, повним і об'єктивним. Щодо питань, які шановна голова комітету озвучила, то я хотів би сказати, що дійсно ми працюємо зараз над тим, щоб збирати додаткову доказову базу щодо ряду осіб, яким ще не повідомлено про підозру. За достатності цієї доказової бази буде прийнято відповідне рішення. Я хотів би зупинитися на декількох пунктах, які ми наразі точно можемо озвучити і вони відносяться до діяльності комітету, то... Перше. Дуже багато ми чули протягом минулих років щодо витоків інформації з НАБУ і САП в тому числі. Я хочу сказати, що під час цього розслідування я точно впевнився, що одним з джерел поширення інформації до суб'єктів, які є потенційними нашими підозрюваними чи особами, щодо яких здійснюється досудове розслідування, є цілеспрямована робота інших органів державної влади чи правоохоронних органів щодо перешкоджання розслідуванням Національного антикорупційного бюро. Так, ми бачимо інформацію щодо безпосереднього моніторингу діяльності детективів Національного антикорупційного бюро, пересування їх по місту Києву з використанням бази "Безпечне місто". Ми бачимо інформацію щодо збору інформації про місце мешкання детективів НАБУ, їх родичів, їхніх дітей, контактних даних і всякої інформації, яка може бути використана для того, щоб здійснювати якісь дії, можливо, тиск щодо співробітників.

Наразі ми встановили, що членами даної злочинної організації було зібрано в цілому 527 довідок щодо різних впливових людей в державі. Серед цих 527 файлів ми бачимо 15 детективів Національного антикорупційного бюро, які безпосередньо здійснювали розслідування у сфері енергетики, у сфері правоохоронних органів і інші резонансні розслідування. Тут треба звернути увагу на те, що частина цих файлів безпосередньо сформована 17.07.2025 року, до сумнозвісних подій в липні щодо масових обшуків в Бюро. Тут привертає увагу той факт, що 17.07 було сформовано так звані профілі, чи довідки, щодо ряду співробітників, які в подальшому отримали підозри від співробітників інших правоохоронних органів. Безпосередньо хочу озвучити, що один з документів сформований щодо Магамедрасулова Руслана Сентябр'євича -17.07; щодо Тєбєкіна Віталія, який в подальшому отримав також підозру, 17.07; щодо Токаря Євгена - 17.07. Питання: яким чином інформація, яка міститься в закритих базах, щодо місця мешкання, контактних номерів телефонів, паспортних даних та родичів, місце мешкання їх, їх паспортних даних, їх ІІН-кодів була отримана членами злочинної організації? Форма складання цього документа, суть цього документа і зміст наштовхують на думку, що це зроблено правоохоронними органами для того, щоб формувати відповідну базу. Тому ось тут відкрите питання, для чого це було зроблено і передано членам злочинної організації. Крім детективів…

## _______________. (Не чути)… співробітники НАБУ.

АБАКУМОВ О.Ю. 15 співробітників НАБУ. *(Шум у залі)* Наприклад, там є, зараз я далі продовжу цей список. Наприклад, щодо співробітників НАБУ. Ми бачимо тенденцію, що, наприклад, я підписую запит на Енергоатом щодо витребування окремих документів 22.01.25. 30-го числа вже в цієї злочинної організації вже профіль на мене є. Один з керівників відділів складає протокол про ненадання інформації на заступника

міністра енергетики. Через 5 днів відповідна довідочка лягає в папку до членів цієї злочинної організації. Тому ми точно бачимо зв'язок з появи в них інформації щодо нас з нашими активними діями, спрямованими на викриття та розслідування високорівневої корупції, в тому числі в енергетичній сфері. Крім того, варто озвучити, що серед файлів, які знайдені на цих носіях інформації, є аналогічні довідки щодо 16 діючих народних депутатів, у тому числі голови комітету Анастасії Радіної, голови ТСК відповідно Ярослава Железняка й інших в тому числі присутніх тут народних депутатів. Щодо 18 міністрів або заступників міністрів, які займали посади здебільшого в енергетичній чи в сфері Міністерства юстиції. 18. Щодо 9 співробітників СБУ, щодо 10 журналістів.

## _______________. Включаючи Юрія Ніконова теж…

АБАКУМОВ О.Ю. І включаючи Юрія Ніконова, наразі покійного Шалайського і решти журналістів, які висвітлюють корупцію в енергетичній й інших сферах. Щодо колишнього голови Укренерго, щодо… Важливий момент також, що після зміни в Кабінеті Міністрів ми бачимо також і трохи перепрофілювання зони впливу або зони інтересу цієї злочинної організації на сферу Міністерства юстиції, з'являються профілі щодо заступників міністра юстиції. З'являться профілі щодо профільних напрямків, таких як Державна виконавча служба, з виконання покарання, плюс експерти, що найважливіше, це ті люди, які для нас роблять експертизи. Там є ряд профілів щодо експертів Київського науково-дослідного інституту судових експертиз, Інституту імені Бокаріуса. Відповідно ми розуміємо, скоріш за все для чого це робились такі профілі, щоб мати інформацію безпосередньо щодо експертів і мати можливість вплину на них. І ще одне, про що я скажу, про витоки інформації або можливість людей, які безпосередньо є суб'єктами наших розслідувань, бути обізнаними про наші активності. В минулому році ми викрили групу адвокатів, які

безпосередньо здійснювали несанкціонований доступ до реєстру судових рішень і таким чином моніторили всі ухвали, які ми отримуємо на проведення обшуків. Наразі нам відомо, що хоча ці адвокати безпосередньо цим не займаються, є інші групи людей, які продовжують моніторити реєстр судових рішень для того, щоб бути обізнаними про потенційні наші слідчі та процесуальні дії за відповідними кримінальними провадженнями. Тому, Володимир Вікторович питав щодо ініціатив, які ми можемо підняти на даному комітеті, то я би просив шановних народних депутатів звернути увагу на можливість якимось чином обмежити реєстр судових рішень хоча би інформацією про обшуки, які ми готуємо, подаємо і отримуємо ухвали. Тому що насправді ми маємо зараз більше 5 тисяч суддів і отримати доступ з ключа одного з суддів наразі не складає проблеми для таких високорівневих злочинних організацій, як ми зараз маємо справу.

КРИВОНОС С.Ю. Я тут додам, дивіться, це ж взагалі не секрет. При гарних оперативних позиціях правоохоронних органів вони з адміністраторами баз даних навіть, умовно кажучи, я думаю, що допускаю, що під легендованими якимись даними можуть отримати, сформувати ключ, і ми бачили це, ми в межах цього кримінального провадження уже після викриття цих адвокатів Державна судова адміністрація змінила порядок доступу. Тобто повний доступ у кого є, він має тільки через… з фізичним ключем має доступ до цієї системи. Але це ж ніяк не зупинило. Тобто зараз ми просто прямо відкриваємо логи по наших ухвалах, а там лазить хто завгодно і інші правоохоронці. І ми ж не знаємо приналежність цього, це може бути написано умовно Національна поліція чи там ГУР, а хто там може ховатися під цим, це ж питання до адміністратора. Тобто уявіть, колишній міністр юстиції, якого ми бачимо вплив на даному етапі зараз, поки досудове розслідування триває, але бачимо вплив, скажімо, цієї злочинної організації, взаємозв'язок якийсь певний, певний злочинної організації. Є довідки оцієї злочинної організації з реєстрів,

держателем яких є і адміністратором Міністерство юстиції. Це ж взагалі не проблема, використовуючи свій вплив, ходити по реєстрах дивитися все, що захочеш. Хто робив аудит цих баз, хтось знає? Воно там взагалі… може, не логуються якісь спеціальні ключі. Або лазити, вибачте, по реєстру судових рішень. Ми в трансі були, вибачте за такі мої, скажімо, використання таких слів, але ми за липень взяли і за серпень просто логи по наших ухвалах по ваксівських в межах наших кримінальних проваджень, там хто тільки не був в тих ухвалах. І так само відбулося з тими ухвалами по цій злочинній організації. А ми зараз дискутуємо на рахунок там, адвокати дуже часто люблять використовувати цю історію, це ж не секрет, що є такий бізнес, є спеціальні… послуга така тіньова, ти можеш дізнатися про активності, які заплановані щодо там, якщо знаєш номер кримінального провадження, які заплановані в межах цього кримінального провадження, використовуючи реєстри. І в нас якась дискусія незрозуміла взагалі в парламенті чомусь кожного разу виникає це, я вам говорю, про те, що чи потрібно обмежити повний доступ до ухвал на проведення обшуку, наприклад, встановивши, що ця ухвала через рік вноситься після її постановлення до реєстру судових рішень. Або за окремою постановою детектива, прокурора, вона там секрет, це умовно кажучи, і не вноситься до реєстру на час досудового розслідування. Яка може тут бути дискусія? У нас діра величезна, а ви думаєте, що з колегами не таке саме, так само переглядають ухвали Печерського суду, ми їм про це говорили, усіх переглядають. Це бізнес такий. Але ж, бачите, чомусь нецікаво закрити, тому що... А як можна говорити про викриття корупції в даному випадку?

АБАКУМОВ О.Ю. Якщо можна, два слова. Я просто для того, щоб, можливо, не всі розуміють, як воно зараз працює, але насправді будь-який

співробітник ДБР чи іншого правоохоронного органу, який отримав відповідний ключ до реєстру судових рішень, може подивитись обшуки, які видаються будь-якому правоохоронному органу будь-яким судом. Тобто детектив НАБУ може бачити обшук, який в Закарпатті, в Львові, ДБР, СБУ, хто завгодно просить надати обшук. Ми цим не користуємось. навіщо воно нам? Нікому це непотрібна функція серед правоохоронних органів. Ми просимо її обрізати або зробити так, щоб вона через якийсь період часу була доступна.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я зафіксую просто позицію НАБУ щодо необхідності внесення змін до закону в частині можливості закриття від загального доступу, зокрема ухвал про обшук. Це має стосуватися про арешт, це має стосуватися, я правильно розумію, фактично всіх правоохоронних органів, правильно, для того, щоб забезпечити фактично інтереси слідства і можливість здійснювати слідчі дії. Ви дозволите, я перепитаю. Я шокована, чесно кажучи, інформацією, яку ви озвучили, щодо довідок на детективів НАБУ, які з'явилися у фігурантів злочинного угруповання ще до того, як відбулися обшуки. Я перепитаю, чи правильно я розумію, що фігурантів злочинного угруповання до того, як відбулися обшуки і затримання детективів НАБУ, за кілька днів до цього були довідки уже в їх розпорядженні, в людей, які не є представниками правоохоронної системи, були довідки, які за формою і змістом виглядають так, що їх могли скласти тільки правоохоронці, і ці довідки були до того як були вчинені слідчі дії щодо цих детективів, що для мене принаймні є фактично прямою ознакою того, що в злочинному угрупованні, очевидно, мали бути або членами, або відповідно залученими особами інші правоохоронці. Чи правильно я розумію ситуацію і те, що ви нам щойно повідомили?

АБАКУМОВ О.Ю. Так, точно. 17.07 сформована частина файлів, яка знаходиться на флешносії, тобто за 3-4 дні до того, як в цих співробітників відбулися обшуки.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, зокрема і по детективу НАБУ Магамедрасулову, і по інших детективах, яких…

## СЮМАР В.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дозвольте, я закінчу питання ставити. Пані Вікторія, тільки я вас буду просити дуже в мікрофон говорити, інакше колеги нас не чують. І на пана Магамедрасулова 17 липня була довідка, і на інших детективів, яких обшукували 21 липня. Правильно?

## АБАКУМОВ О.Ю. Так точно.

ГОЛОВУЮЧА. Причому я тут просто наголошу, що ці обшуки, вони ж… і затримання, вони здійснювалися різними правоохоронними органами.

АБАКУМОВ О.Ю. Саме так. 17.07, я можу підтвердити по Магамедрасулову і ряду інших співробітників, які в подальшому обшукувались. Крім того, форма цих довідок і деякі позначки, наприклад, на частині цих довідок є "звіт сформовано виключно для внутрішнього користування без права на розповсюдження". Це свідчить про те, що це інформація з якоїсь закритої бази даних, можливо, одного з правоохоронних органів.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто фактично це злочинне угруповання діяло або, власне, маючи своїм членом представників правоохоронних органів, або за сприяння представників правоохоронних органів, бо інакше ніяк не могло

бути те, що ви описуєте. І ми фактично продовжуємо мати справу із необхідністю встановити, хто ці люди, які сприяли, як мінімум сприяли злочинному угрупованню, а, можливо, були членами злочинного угруповання, і хтось із них, з великою долею ймовірності, може досі зараз, коли ми це говоримо, працювати в правоохоронних органах і продовжувати робити, власне, все те саме.

АБАКУМОВ О.Ю. Так, одним з векторів розслідування нашого є в тому числі встановлення тих людей, які надавали цю інформацію.

КРИВОНОС С.Ю. Тут я можу додати. Там в Київській міській державній адміністрації була одразу на наступний чи там в кілька днів був такий внутрішній потяг дізнатися, хто ж там у "Безпечному місті" дивився оперативні машини нашого Національного антикорупційного бюро. За моєю інформацією, за нашою інформацією оперативною цей потяг чомусь зник. Службове розслідування там не було порушено, не направлено жодного запиту. Тому ми, коли були на засіданні ТСК пана Ярослава, ми говорили, що, колеги, будь ласка, давайте ініціативу проявимо, всі органи, бізнес, який постраждав, інші правоохоронні органи, або ми вже будемо дізнаватися самі. От ми направили самі туди низку запитів. Зараз сподіваюся, що нам нададуть, хто логувався в "Безпечному місті" конкретно по цим транспортним засобам. Дізнаємося і повідомимо про це громадськість, це не буде таємницею досудового розслідування, ми це обов'язково розповімо, хто ж передивлявся наші транспортні засоби і хто цими речами цікавився. Ми плюс-мінус знаємо, але треба бумажку. І сподіваюся, що не будуть втручатися в діяльність відповідного департаменту, який опікується "Безпечним містом", телефонувати його працівникам і питати, чи приходив запит від НАБУ, чи не приходив.

ГОЛОВУЮЧА. Зафіксую. Тобто ми наразі чекаємо, точніше чекає Антикорупційне бюро, а ми відповідно також чекаємо, доки цю інформацію отримає Антикорупційне бюро від Київської міської ради... Київської міської державної адміністрації інформацію щодо того...

## КРИВОНОС С.Ю. Департамент цифрового розвитку...

ГОЛОВУЮЧА. Ну, Київська міська державна адміністрація. Інформацію щодо того, які саме особи під якими логами заходили в систему "Безпечне місто" і діставали звідти інформацію про рух оперативних транспортних засобів співробітників Антикорупційного бюро.

КРИВОНОС С.Ю. Так само я би... може, і Міністерство юстиції подивилося, а хто ж... і міграційна служба, і Державна податкова служба. Ви можете, наприклад, зараз легко дізнатися ІПН родича, наприклад, пана Володимира Кабаченка, вам доведеться постаратися, використати якісь можливості.

## ГОЛОВУЮЧА. Немає такої потреби.

КРИВОНОС С.Ю. Немає потреби... Ну, я умовно кажу. А от люди знали і місце проживання. Це все в базах даних, ця інформація перебуває. Тим більше, ще раз говорю, там ті довідки, вони, напевно, складалися правоохоронцями, тому що, ну, характер цих довідок, дійсно, вказує на те, що були залучені... Так я до чого? Це всі органи можуть зараз спокійно перевірити, у кого ця інформація зберігається на їх серверах, хто передивлявся, картки, наприклад, в міграційній службі на наших співробітників або на вас, хто в податковій службі це робив, хто в державних реєстрах речових прав, ну, багато...

ГОЛОВУЮЧА. Тобто йдеться про комплексний доступ до закритих реєстрів?

КРИВОНОС С.Ю. Да. І на якій підставі. Може, якщо це були законні підстави, то безпосередньо тут питань немає.

ГОЛОВУЮЧА. Чесно кажучи, мені складно уявити про законні підстави для поширення третім особам, які потім виявилися фігурантами злочинного угруповання, довідок з закритих реєстрів, на яких, як повідомив пан Абакумов, навіть значиться гриф "не для поширення, для внутрішнього використання". Пане Семене, я тоді прошу вас також проінформувати комітет про отримання інформації цієї, зокрема щодо "Безпечного міста", щоб ми були в курсі і розглянули, як нам реагувати у випадку, якщо буде виявлено перешкоджання... Перепрошую колеги, як нам реагувати для того, щоб зупинити будь-які перешкоджання вашим розслідуванням і вашій діяльності. Я бачу, що Ярослав Железняк тримає руку. Я спочатку спитаю в членів комітету, пане Ярославе, чи є тут питання, і потім тоді дам вам слово. Колеги, чи хтось з членів комітету...? Да, я бачу, пан Іван, потім пані Вікторія, потім пан Анатолій. Будь ласка. Тільки, будь ласка, вмикайте мікрофони, бо інакше нас не будуть чути колеги. Пане Іване, будь ласка.

ШИНКАРЕНКО І.А. ...задавати питання, бо, знаєте, як на день народження: всі все побажали, а потім вже немає чого казати. Тут таке філософське питання. Ми знаємо, що це угруповання діяло плюс-мінус з 2020 року, так, літає це в інформаційному неофіційному просторі. Наскільки я зрозумів з публічної інформації, як воно працювало: був бізнес, який виконував якісь підряди в Енергоатомі, і потім цей бізнес під загрозою "шлагбауму" заносив якісь гроші очільникам цієї корупційної

організації. І цих організацій, підприємств, котрі обслуговували Енергоатом, було сотня, може п'ять сотень, велика кількість підприємств, правильно? Це ж не одна, не дві організації було?

АБАКУМОВ О.Ю. Є частина, яку ми точно розуміємо, що можемо підтвердити розмовами або фактами, вона значно менша...

## ШИНКАРЕНКО І.А. Ніж сотня?

АБАКУМОВ О.Ю. Ніж сотня. Але, якщо говорити в цілому щодо поведінки і відношення цих членів злочинної організації, то можна припустити, що дійсно їх була дуже велика кількість. Просто розуміти і підтвердити це слідчим шляхом, це різні речі.

ШИНКАРЕНКО І.А. Мабуть, логіка була така, якщо це канцелярія та олівці, вона була б нецікава застосовувати до них цю систему "шлагбаум", а якщо це велика сума, то вже цікаво. У мене питання, виходить, що бізнес, котрий опинився в цій ситуації, він прийшов сказав, окей, добре, 15-20, ми будемо заносити. Тобто виходить, до вас не надходило ніяких сигналів від бізнесу, що нас вже там який рік "обілєчівають". Мені цікаво це, тому що виходить так, що ви якось здогадались, що хтось робить, і почали слідкувати за очільниками цієї організації, але від бізнесу ніякого сигналу не було, виходить. Це до чого, ми спілкувались з членами нашого комітету і обговорювали цю ситуацію, вони кажуть, так у нас же в країні в більшості підприємств великі, які мають великі такі обсяги витрат, це система відкату працює, бо це зручно підприємству. Вони знають, що вони там занесли десь… відсотки і все окей. Тобто питання, чи для бізнесу це було окей, чи не мали ви сигналу від підприємців, що таке відбувається?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я перепрошую. Давайте дамо можливість всім колегам поставити питання, потім я надам можливість відповісти. Будь ласка, пані Вікторія...

ШИНКАРЕНКО І.А. Ні, почекайте, я тоді швидко задам всі питання.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ШИНКАРЕНКО І.А. Все, зрозумів. Друге питання. В інформаційному просторі була інформація, що НАБУ зупинило публікацію подальших серій розслідування, чи це правда, чи ні, із- за геополітичної ситуації. І давайте, я тоді ще... Да, да, да. Питання, чи от... в результаті цієї схеми чи було нанесено державі збитки? Виходить, наскільки я розумію, що підприємець прийшов щось побудував, відремонтував, йому заплатили гроші і він заніс. Тобто чи було той факт завищення вартості робіт для Енергоатома, в результаті чого держава понесла збитки? Чи це виключно там, чи я не знаю, це махінації, шахрайство, коли просто було "обілєчіваніє" підприємців, які обслуговували Енергоатом? Зрозуміле питання?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пані Вікторія, потім пан Анатолій.

СЮМАР В.П. Да. Я думаю, що вже пішла досить така сенсаційна інформація, яку нам сьогодні сказали про ці 527 файлів. Чи я правильно розумію, що можна встановити сліди витоку інформації? Тому що я можу відверто сказати, де я бачила цю інформацію – в анонімних телеграм-каналах. І про те, хто, куди виїжджав, і про дуже багато приватних речей. І, очевидно, що все це було інструментами політичної боротьби, що, в принципі, може свідчити про зрощення ось цієї організованої злочинної групи не лише з правоохоронними структурами, а з владою загалом.

І я думаю, що, ну, от тут дуже важлива прозорість. Треба, очевидно, повідомити бодай цим людям, що вони були під такою увагою, що проти них вівся такий збір матеріалу, який точно є поза законом. І про те, що, фактично я вважаю, що в цьому є великі загрози насправді і для їхньої діяльності професійної і журналістської, і політичної також. В мене питання. Чи будете ви далі розслідувати, просто що видно сліди, чи це буде стосуватися тільки ваших детективів, чи ви спробуєте ширшу картинку вималювати, чим займалася ця злочинна група, так, як я це собі бачу? Це перше. Друге питання в мене буде з приводу того, що ви сказали про фінансові сліди. Ви сказали, що ви потім поєднували, порівнювали це з фінансовими транзакціями. Це, в принципі, дуже справедливо. Тому що треба побачити, чи ці схеми тільки на плівках, чи вони десь були реалізовані на практиці і що вам фінмоніторинг так і не надав інформацію. Чи вбачаєте ви в цьому прямі зловживання голови Держфінмоніторингу пана Проніна, який казав на слідчій комісії, що він там не бачив нічого ризикованого і тому подібного? Але ми так само знаємо про його певну політичну ангажованість. Це друге. І третє. Я вам писала запит про оборонні споруди ще, здається, у 2023 році. Чи є сьогодні в НАБУ справа про зловживання на будівництві оборонних фортифікацій? Це просто дуже актуальна тема, як і енергетика, очевидно, як і торгівля зброєю, і я думаю, що вони є так само на плівках. Це просто весь той комплекс питань, таких три узлові, як я їх бачу, які сьогодні критично важливі для виживання держави. Чи є справа по зловживаннях на фортифікаціях? І знову ж таки чи фігурує там екс… він, здається, був заступником губернатора пан Пронін? Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте, Анатолій Петрович. *(Шум у залі)* Гаразд, колеги, да, питання від двох колег. А потім Анатолій Петрович, пан Олег, пан Володимир і потім Ярослав Железняк.

Колеги, давайте, будь ласка, ви ж поставили питання, давайте почуємо відповідь колег.

КРИВОНОС С.Ю. Іван Анатолійович, ви питали на рахунок публікації решти плівок. Ми ж не серіал знімали. Тому ми публікуємо виключно ту частину інформації, яка підтверджує вже зафіксований, задокументований епізод злочинної діяльності для підтвердження. Це наша звичайна практика. Ми просто розуміємо, що резонанс навколо цього досудового розслідування надзвичайно високий. І, безумовно, суспільству було як і огидно, з іншої сторони, і цікаво дивитися більше ніж, наприклад, затримання якогось районного судді. Хоча ми так само публікуємо частину його розмов, де він хабар вимагає, тобто, але порівняти цю діяльність, безумовно, не можна. Тому ми не зупинили через геополітику. Ми не публікуємо лише ті матеріали, які ще перебувають на стадії, скажімо, більш глибшого дослідження, встановлення всіх обставин. Немає на нас ніякого жодного тиску, перешкоджань, можете бути певні, що ми зберігаємо незалежність і це питання поза, взагалі має бути поза сумнівом. І відповідаючи на питання… Да.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, вибачте, я просто, мені здається, я мушу перепитати вас. Ви просто говорили про багато тиску. Я правильно розумію, що посил такий, що попри тиск ви все одно робите свою роботу?

КРИВОНОС С.Ю. Ні, скажімо так, я, ви правильно, вірно підмітили, цей тиск, безумовно є, але ми вже це, знаєте, як звична історія. Тобто це не такий тиск, який би зупинив наше досудове розслідування. Це більше схоже на перешкоджання і, чи можна сказати, постійне збирання про нас даних і витоки тиском? Безумовно, це можна вважати тиском, але чи… ми знаємо, як з цим боротися, бачите, в принципі, маємо чіткий план.

Якщо говорити про телеграм-канали, та це ж не секрет, що власники, анонімні телеграм-канали, вони не анонімні. Є доволі дуже юні особи, заброньовані від мобілізації, ми їх усіх знаємо. Вони думають, що вони анонімні, а ми знаємо, хто це такі. Вони поширюють негативну інформацію, але ж питання це, ми не можемо це розслідувати. Це, не знаю, чи відноситься це до свободи слова, це, мабуть, Служба безпеки України має більш ретельно звертати увагу на розповсюдження через ці "телеграм-помийки" інформації про те, що ми працюємо на русню і що ми русня. При цьому ці люди дуже гарно себе почувають, у них чудові транспортні засоби. Є у них керівники цих груп, вони відомі, спікери.

## _______________. (Не чути)

КРИВОНОС С.Ю. Да, спікери, і вони поширюють оцей бруд постійно, системно. Він коштує дуже багато грошей, але ми бачимо, скільки грошей надходило в злочинну організацію, думаю, це вони навіть копійки на них витратили, вони копійчані, ці "телеграм-помийки". Тим більше, що, може, і за бронь від мобілізації вони це роблять, на превеликий жаль, ми таке, огиду бачимо, але бачимо. Якщо говорити про… немає, ми не говоримо про злочинну діяльність якогось конкретного керівника органу, ми говоримо про те, що керівники органів мають працювати відповідно виключно до вимог закону, працювати ефективно на державу Україна, а не на політиків, або на осіб, які навіть політиками важко назвати, на когось. Оце, мені здається, така має бути історія. Не має бути політичного впливу ніякого, позапроцесуального, корупційного, має бути чітко визначений у відповідальності до закону спосіб роботи. Щодо фортифікацій. У нас низка…

## _______________. (Не чути)

КРИВОНОС С.Ю. Ні. Це, да, "шлагбаум", це у нас як керівник ОДР.

## _______________. (Не чути)

КРИВОНОС С.Ю. Да. Я про фінмон сказав. Тобто у нас, ми не можемо сказати, що зловживання, це я не буду коментувати, я говорю про те, що мають всі працювати відповідно до закону і ефективно. Ми зацікавлені у співпраці і в ефективному розслідуванні цього досудового розслідування. Тому що під час війни, за нашими підрахунками, виведено дуже багато коштів, в тому числі і на ті дурниці в телеграм-каналах, про які ви говорите. Щодо фортифікацій. У нас є низка кримінальних проваджень щодо зловживань при будівництві фортифікацій, в тому числі і згадане кримінальне вами провадження. Воно вже обговорювалось в медіа. Ми провели там низку обшуків. В принципі, додаткових коментарів я тут надати не можу через таємницю досудового розслідування. Будемо проводити експертизи для підрахування можливого потенційного розміру збитків. Зараз зарано щось говорити про це. І так само є кримінальне провадження щодо фортифікацій і в інших областях, це не тільки стосується Полтавської області. Полтавської обласної державної адміністрації, вони фінансували будівництво в Донецький області, якщо не помиляюсь. Це і Харківська державна адміністрація, і решта так само, тому там багато досить... Я, якщо не помиляюся, більше 10 кримінальних проваджень. Але якщо говорити про наші кримінальні провадження, то вони такі доволі об'ємні. Це якщо по моїй частині. Олександре.

АБАКУМОВ О.Ю. Щодо інших питань, які були озвучені, щодо контрагентів, які платили відкати. Насправді тут треба зазначити, що ми отримали сигнали з різних сторін, в тому числі і від контрагентів щодо такої

ситуації і за тиждень до того, як ми вийшли з операцією "Мідас", було до цього повідомлено про підозру фінансовому директору одного із структурних підрозділів Енергоатома, якраз там був сигнал від бізнесу. Але що хотілось би підкреслити, що насправді в нас дуже мало інструментів для захисту людей, які безпосередньо сигналізують про високорівневу корупцію. З Енергоатомом це ще складніше, тому що ринок, взагалі на якому діє Енергоатом, він доволі специфічний і потребує велику кількість узгоджень від різних контролюючих органів. І ми знаємо ситуації, коли люди сигналізували про корупцію, про це ставало відомо людям, щодо яких вони сигналізували, і просто знищували компанію як таку, тобто вибивали з ринку: ти більше не будеш працювати на цьому ринку. І насправді це велика проблема щодо того, знаходження тих дієвих механізмів захисту фактично викривачів, які повідомляють про високорівневу корупцію на такому рівні для того, щоб люди не боялись нам повідомляти. Бо дуже багато сигналів ми отримуємо, що там крадуть, але допомагати викрити це я не буду, бо мене знищать. Потім, чи є прямі збитки для держави? Один з предикатних злочинів, який ми розслідуємо, це фактично заволодіння електроенергією на, там здається, 200 з чимось мільйонів. Це журналістське розслідування, яке вже оприлюднено було, це товариство "Світло М", ми про нього говорили в своєму сюжеті в тому числі. Це той випадок, коли електроенергія була відпущена і не отримана за неї оплата, і в даному випадку ми розуміємо, що ця група має безпосереднє відношення до цієї діяльності, тобто як прямі збитки, так і безпосередньо отримання неправомірної вигоди за схемою "шлагбаум". І щодо Вікторії Петрівни питання, щодо більш ширшого розслідування розповсюдження... збору інформації та розповсюдження цієї інформації. Ми будемо займатись більш ширше, тому що це дає нам можливість зрозуміти, хто це робить. Тому що виключно рухаючись по детективах, ми не будемо мати повноти картини.

КЛИМЕНКО О.В. Можна я трохи додам по викривачах. Кожен бізнес, який стикається із ситуацією, коли їм потрібно заплатити той чи інший відкат, вони дивляться і аналізують, як склалася доля попередніх викривачів. Давайте згадаємо їх всіх, хто з них залишився на посаді. Більшість із них звільнені, і стосовно них розпочато ряд кримінальних проваджень. Тому, в принципі, викривачів буде ставати менше і менше, якщо продовжиться така ситуація. Реальних механізмів їхнього захисту фактично не існує. Я не знаю, Віктор Володимирович, може, пояснить, чого, наприклад, не захистили ні Кубракова, ні Найєма. Аналогічна ситуація з викривачем по Запорізькій області, заступник голови Запорізької облради, який був викритий, і там є викривач, який так само, бо йому вже там повідомили ряд підозр, і фактично ми не можемо нічого з цим зробити. Тобто на людину максимально тиснуть і використовують максимально різні інструменти. Це як і кримінальні провадження, це як і звільнення, одразу мобілізація, відправлення на лінію фронту і тому подібне. Тому з викривачами буде складно, якщо не розробити належний механізм захисту їхніх прав.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, Анатолій Петрович, потім – пан Олег, потім – Пан Володимир, потім – пан Ярослав Железняк.

БУРМІЧ А.П. По гарячих слідах я зразу хочу сказати щодо викривачів. Коли ми навіть колись приймали закони про це все, я розказував, що це воно працювати не буде. Треба повертатися до агентурної роботи, до довірених осіб, які будуть... які там знаходяться, всередині, і працюють на нелегальній основні, а потім уже легалізувати це все. Тоді всі будуть захищені, інформація буде так як потрібна і в тому вигляді, в якому потрібно, не треба видумувати велосипед. Це щодо цього. Я хочу привітати групу нашу – НАБУ, САП, якій хватило мужності нарешті показати суспільству той рівень праці, який ми давно від них

очікували, я думаю, і все суспільство очікувало. Молодці! Все, що можу сказати в цьому плані. Вас багато хто сьогодні звинувачує у вибірковості слідства і таке інше, ну, шиючи там і політику. Я на політиці не буду сьогодні зупинятися, я хочу вам запитати кілька питань. Ну от наприклад. Такі ж самі схеми, я думаю, з більшими відкатами, працюють і в Нафтогазі, і в Укрзалізниці, і в багатьох інших державних підприємствах, які, на жаль, виведені супроти Конституції із підпорядкування Кабінету Міністрів, передані повністю у підпорядкування наглядових рад, і результат наглядових рад ми вже сьогодні побачили. Хотілось би, звичайно, щоб ви дослідили в рамках слідства і роль наглядових рад, їхню відповідальність, функціональність, адже вони, без їхньої згоди не призначався ні менеджмент, ні бухгалтери, не розроблялися схеми. Так-от наприклад. Ми кілька років ще чули і знали, в тій же Укрзалізниці закуповували унітази по 300 тисяч гривень, дверні ручки по 15 тисяч гривень, це журналістське розслідування, але кримінальних справ, на жаль, ми не бачимо. Нафтогаз. От наш колега Олексій Кучеренко, ви пам'ятаєте, кілька разів піднімав питання на Верховній Раді, що ті розкрадання, які існують в Нафтогазі, в 2020 чи в 2021 році, я точно не пам'ятаю, там було виявлено, що пропало 225 мільярдів гривень, просто в дірку втекли гроші, і ніхто, ні правоохоронні органи, ні уряд – ніхто ніяк не реагував. І Олексій Кучеренко кілька разів, кілька засідань підряд ставив питання, щоб хоча би Президент відреагував на ці питання, щоб направили туди аудит, порушили справу і викрили цю злочинну організацію людей, які оце все виробляли і потім ці всі розкрадання лягали на тарифи для людей. Але і у Верховній Раді завдяки деяким групам і фракціям у нас не хватало голосів 226, щоб звернутися для того, щоб Президент звернув увагу на ті розкрадання. Тому в мене побажання, щоб ви звернули теж на це увагу, подивилися, і щоб вас ніхто не звинувачував у політичних якихось уподобаннях щодо там того чи іншого

напрямку, а ви показали дійсно комплексну боротьбу з корупцією, тією, яка існує, на жаль, сьогодні в Україні. Таке просте чисто питання до детектива. Скажіть, у вас, ви проводите внутрішнє розслідування? Як так сталося, звичайно, коли проходять заходи по викриттю, обшуках, затриманнях і всьому остальному, є план роботи, невже в плані не було включено перекрити кордони і поставити прапорці про те, що без вашого дозволу фігуранти справи не можуть покинути кордони України? Якщо…

## КРИВОНОС С.Ю. Ви ж колишній правоохоронець.

## БУРМІЧ А.П. Так.

## КРИВОНОС С.Ю. Ну.

## БУРМІЧ А.П. Ну.

КРИВОНОС С.Ю. Це в які часи перекривали кордони?

БУРМІЧ А.П. Ні-ні, слухайте, ви посилаєте лист і ставите…

КРИВОНОС С.Ю. Це інформування, це не заборона виїзду.

БУРМІЧ А.П. Ні-ні, почекайте, почекайте. Посилається… Ви йому не забороняєте виїзд, а просто, що той прикордонник, через кого проходить, він повинен вам зателефонувати, ініціатору, і каже: от є, його випускати чи ні. І ви кажете: випускай або не випускай.

КРИВОНОС С.Ю. Так він зателефонує, коли ми інформування кинемо раніше зразу Міндічу, а потім…

БУРМІЧ А.П. Дивіться, якби у вас був такий лист, то ви б притягли до відповідальності того прикордонника, розумієте, за це все.

_______________. І всі повтікали б з документами.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, будь ласка, мікрофони, щоб нас чули колеги. Колеги, Анатолій Петрович, з усією повагою, ви задали питання, органи відповіли.

## БУРМІЧ А.П. Я задав питання.

ГОЛОВУЮЧА. Всі решта колег також чекають можливості задати питання.

КРИВОНОС С.Ю. Анатолій Петрович, ми це знаємо. Воно не вдасться. Ми це дуже пояснили, що це не спрацює. Це вже наратив старий. Воно реально не спрацює. Ми навіть знайшли цей талон, по якому пропускали. На ньому буковка "К", контроль стоїть. І, так, документуємо вже, хто на контроль цьому прикордоннику ставив цього товариша, щоб він швиденько виїхав.

БУРМІЧ А.П. Я просто запитав, ви ставили на контроль чи ні.

КРИВОНОС С.Ю. А телефони ми не контролюємо, вибачте, на пересування. Тому що не маємо можливості самостійної постановки на контроль…

БУРМІЧ А.П. Я за телефони взагалі не кажу. Я кажу, інформування прикордонників для того, щоб їх притягувати до відповідальності. Якщо ви інформували, а вони зробили всупереч – все, немає ніяких питань.

КРИВОНОС С.Ю. А навіщо інформування даного питання?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги! Колеги, дивіться, це вже почалося, просто перейшло в обмін репліками. Решта колег також хочуть поставити питання.

БУРМІЧ А.П. Ні, я запитав питання. Ви як хочете, так і робіть.

## ГОЛОВУЮЧА. Все, колеги відповіли. Будь ласка.

## БУРМІЧ А.П. Добре, добре, я закінчу.

## ГОЛОВУЮЧА. У вас ще питання?

БУРМІЧ А.П. Так, звичайно. Я думаю, я ці питання задав, ми ще сьогодні будемо обмінюватись думками стосовно покращення і законодавчої, скажімо, зміни законодавчої бази стосовно покращення роботи антикорупційних органів. І в мене буде декілька питань. Поки передаю іншим. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Олег, пан Володимир. Ви відповіли ж Анатолію Петровичу.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

КРИВОНОС С.Ю. Якщо коротко, я доповню, щодо Державної прикордонної служби. Ми не використовуємо в таких випадках, не використовуємо такий спосіб щодо важливих суб'єктів, щодо яких є ризик витоку інформації. У нас не було переконання… Перше. Ми не контролювали його переміщення, тому що ми не контролювали його телефон. Тому що коли б ми контролювали його телефон, ризик витоку інформації був би високий. Друге. Наше інформування прикордонну службу про те, що тут така- то особа збирається виїжджати, це так само ризик витоку інформації. Ми дізналися вже по факту, що він перетнув кордон. Це все звичайна маніпуляція, яку на наступний день почали розповсюджувати, вона собі стихла і все. Тому що воно не зупинило б цю особу, ніхто не чекав, поки ми будемо їхати півтори години з Львівського територіального управління його затримувати чи не затримувати. Його пропустили буквально через дві години. Тому що це інформування, це не затримання, Анатолій Петрович, і ви це знаєте дуже добре. Третє. Коли ми починаємо...

## БУРМІЧ А.П. Колись це все працювало.

КРИВОНОС С.Ю. Колись це працювало, безумовно, можна було і кордон перекрити силами Служби безпеки, це було колись. Слава богу, що ми все-таки у правовій державі. Третє, що я хотів сказати. Понятих відмініть. 70 обшуків, це 140 людей...

## ГОЛОВУЮЧА. Маєте на увазі понятих?

КРИВОНОС С.Ю. Да, да. Яких починають збирати всі правоохоронці за кілька днів. От ми, наприклад, знаємо, коли служба збирає понятих, вони

знають, коли ми збираємо понятих, ДБР знає. Тому що 140 понятих, їх же ж треба десь знайти.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги!

КРИВОНОС С.Ю. Оце у нас така конспіративна робота. Тому просто треба речі називати своїми іменами.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович… Все, пане Семене. Анатолій Петрович, вони…

## БУРМІЧ А.П. По Укрзалізниці і Нафтогазу.

КРИВОНОС С.Ю. От, до речі, коли вони по Укрзалізниці понятих збирали, ми вже знали, тому, бачите… По Укрзалізниці бек-офіс ми вже один накрили. Два.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, дивіться, з усією повагою, це засідання комітету, це не може бути режимом безкінечного обміну репліками з вами і керівниками органів.

АБАКУМОВ О.Ю. Можна, я швидко однією реплікою. Дивіться, всі обґрунтовані звинувачення в корупції, які є в засобах масової інформації, які надходять нам в письмовому вигляді, в тому числі і від представників Верховної Ради, від народних депутатів, розслідуються і на них надається відповідь. Тобто якщо ми вбачаємо, що там є склад злочину, ми, звичайно, розслідуємо, якщо є запит на таке розслідування, ми розслідуємо. Тому відповідь буде наразі така.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

## Будь ласка, пан Олег, пан Володимир.

АРСЕНЮК О.О. Всім добрий день! Частину питань мої колеги вже задали, осталося дуже маленьке коротеньке. Скажіть, будь ласка, це злочинне угруповання працювало тільки в сфері енергетики, чи є ще випадки, які будуть там далі, можливо, які показані в слідстві? А так взагалі хотів також подякувати за таку роботу. І хотів би, щоб таких справ було більше, тому що під час війни це неприпустимо. Дякую.

АБАКУМОВ О.Ю. У нас є декілька векторів розслідування. Енергетики не єдина сфера, в якій ми здійснюємо розслідування. Тому саме по цій злочинній організації…

## _______________. (Не чути)

АБАКУМОВ О.Ю. Поки що це таємниця досудового розслідування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Пане Володимире, потім – пан Ярослав і пані Мар'яна. Да, я бачу всі руки, просто є черга на питання.

КАБАЧЕНКО В.В. Семен Юрійович, таке питання. Ми сьогодні приділили досить багато часу стосовно Енергоатому. Я навмисно не задаю інших питань, тому що думаю, що там багато відповідей ще мають лишатися під грифом "Секретно". Але питання в наступному, стосовно інших державних компаній. Чи ми можемо говорити не про розкриття кримінальних правопорушень, а про їх попередження, враховуючи той досвід, який ви вже отримали на етапі розслідувань щодо Енергоатому?

Друге питання до Олександра Юрійовича. Просто дайте нам комфорт, що ви вже зробили всі необхідні дії щодо забезпечення збереженості логів по "Розумному місту", тобто по "Безпечному місту", чи все вже зроблено від вас, щоб, умовно, завтра не сталась пожежа або, там, якась людина, яка мала доступ і кудись поїхала, і потім не повернулася з тим самим талончиком "К". У мене питання до Віктора Володимировича.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, пане Володимире, давайте ми...

КАБАЧЕНКО В.В. Стосовно цього, ні-ні, стосовно цього...

ГОЛОВУЮЧА. У нас просто окремий буде блок питань. Ми ж домовлялися на початку щодо ведення.

КАБАЧЕНКО В.В. Ви зараз логіку в моєму питанні почуйте...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, давайте закінчимо, в тому числі для того, щоб ми могли дати можливість піти займатися іншими справами колегам, яких ми вже заслухали.

КАБАЧЕНКО В.В. Там не потрібно відповіді. Віктор Володимирович, до вас питання. Семен Юрійович сказав, що, в тому числі, проблемою в цьому злочині була відсутність наглядової ради. Повністю погоджуюсь. Але, з іншої сторони, у нас є і багато інших запобіжників. Це і інститут уповноваженого з питань антикорупційної політики, і антикорупційна програма, яку ми приймали, і викривачі, повністю погоджуюсь. Яка ваша позиція? Потім, потім, коли ми лишимось. І в мене ще питання до Олександра Васильовича, який до нас доєднався. В межах того, що ви можете нам сказати і поділитись. Можливо, був якийсь ймовірний витік інформації. Чи залишиться це в рамках

службового розслідування, чи це перейде на якусь іншу ланку? Якщо ви можете про це казати. Якщо не можете, то ми тоді чекатимемо на момент, коли ви це зможете сказати. Дуже дякую.

КРИВОНОС С.Ю. За результатами цього досудового розслідування детективи будуть, і ми будемо спільно готувати рекомендації уряду щодо усунення виявлених причин та умов, які сприяли цьому злочину. І будемо надсилати уповноваженим органам, в тому числі і уряду. Але от ми говорили сьогодні про реєстр судових рішень і про те, що це величезна діра, то ми вже надсилали і в комітет Маслова, і у Вищу раду правосуддя, і Кабінету Міністрів, кому ми тільки не надсилали, але воно не працює. А щодо за результатами цієї конкретної схеми, так само будемо готувати. Зараз детективи завантажені дуже безпосередньо першочерговими слідчими діями, тому що обсяг величезний потрібно робити, ще виконати, а потім будемо надсилати в тому числі відповідні рекомендації в комітет і в Кабінет Міністрів України. Але головне, щоб воно працювало, а то воно дуже часто не працює.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Пане Семене, в мене коротка репліка. Я вас тоді дуже попрошу на комітет офіційно від НАБУ також прислати всі озвучені і додаткові, які вважаєте за потрібне, пропозиції щодо усунення причин і умов, які сприяли корупційним правопорушенням. Ми зафіксували для себе, безумовно, все, що ви озвучили. Я думаю, що просто було би правильно, щоб ми офіційно також це в комітеті мали. Дякую дуже.

АБАКУМОВ О.Ю. Чи забезпечена збереженість всіх логів і так далі. Можливості вилучити сервер "Безпечного міста" в нас немає насправді, тому

що тоді воно ляже. Насправді зараз відповідні запити направлені до володільця цієї інформації, маємо тут ще такий шлях на даному етапі.

_______________. Я не випадково загадав, що ніхто не буде втручатися і перешкоджати цьому департаменту надати цю інформацію, а не будуть формальні відписки, що їм ухвали про тимчасовий доступ потрібно, і це все на місяці розтягнеться, тому що наскільки ми знаємо, там логи тимчасово, це знову ж таки, ми не знаємо точно, що вони там мають обмежений термін зберігання, щоб зараз їх там не попідчищали. Я, умовно кажучи, не технічний спеціаліст, тут не скажу, але я думаю, що на запит достатньо нам надати перелік цих логів і буде чудово.

ГОЛОВУЮЧА. Ми також зафіксували, що ми чекаємо цю інформацію від Київської міської державної адміністрації.

_______________. Бажано, щоб і Міністерство юстиції перепровірило в реєстрах. Ми самі… І міграційна служба так само.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми це можемо на парламентський контроль також взяти. Дякую дуже. Будь ласка, пане Олександре.

КЛИМЕНКО О.В. Стосовно витоків інформації. В нас під час цієї операції кілька було етапів витоків інформації, кожного разу ми реєстрували кримінальне провадження, але не здійснювали активного слідства для того, щоб не зашкодити основній операції. Зараз таких проваджень два і є службове розслідування стосовно можливих витоків інформації саме через прокурорів САП. Вони тривають, на даний час ми встановлюємо, яким чином і чи, можливо, це був виток, чи, можливо, це співпадіння стосовно виїзду людей певних, оскільки є певна невідповідність.

Частина людей в неділю заїхала в Україну, перетнула кордон, яка входить до цієї організації, а частина... а одна людина виїхала, да, І ми розуміємо про те, що в нього були зустрічі перед цим, і він, в принципі, проговорював про те, що в понеділок його не буде. Тому нам потрібно встановити, наскільки це був витік інформації, чи був він попереджений саме про те, що це відбудеться в понеділок, чи це відбулося там певне співпадіння. Тому конкретні точки у цій справі ми розставимо, все дослідимо. Вилучили всі телефони, проаналізуємо їхній вміст, чи був взагалі виток інформації. По певним епізодам, дійсно, витоки інформації були. Зараз ми встановлюємо, хто може бути причетний до цих витоків.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Ярослав Железняк, потім – Мар'яна Безугла. Будь ласка, колеги,

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да. Колеги, я попрошу, якщо можна буде там комітету чи ТСК надати довідки по озвученим депутатам, я так розумію, це буде цікаво. В мене інше питання. Ми почали про "Безпечне місто", але а чи є в якихось цих довідках інформація про банківські рахунки, рух банківських грошей чи щось, що пов'язано із банківською таємницею?

_______________. Ну, довідки були не так давно віднайдені. І 527 – це велика кількість, їх всі треба проаналізувати. Але поки що в тих довідках, які я бачив, я не бачив такої інформації.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Добре. Якщо можна буде проаналізувати. Чому? Тому що по банківській таємниці у нас правоохоронці не мають практично доступу, і тоді ми будемо мати факт витоку інформації з Служби фінансового моніторингу. І, наприклад, те, що у нас були анонімні, скажімо так,

звернення від добросовісних правоохоронців, що, на жаль, поступали сигнали, що Служба фінансового моніторингу могла десь бути використана. Я, звичайно, як перший заступник профільного комітету в це вірити не хочу, але якщо раптом в цих довідках такі факти є, то, будь ласка, просто повідомте. Друге питання. Про виїзд Міндіча. Я повністю погоджуюся, що ми могли б хоч хрести наставити до кордону, але Міндіча би так чи інакше би вивезли. А можна, якщо є така інформація, а скільки часу у громадянина України на той момент, я так розумію, пана Тимура Міндіча і іншого громадянина Олександра Цукермана зайняв перехід кордону, скільки хвилин? Ну, просто для того, щоб ми розуміли, наскільки швидко цей процес відбувся.

_______________. Я повільніше проходжу зі службовим паспортом. Мене останній раз тримали у липні десь хвилин 50, встановлювали, хто і куди їду.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, саме вас, є відчуття, що вас прикордонники не сильно і до цього любили.

_______________. Чекали, коли дадуть команду: этого выпускать. Це ми з Клименком 50 хвилин, вже і ходили і казали, ну це ж ми, ну що…

_______________. Потім прикордонник сказав: ну ви ж знаєте, що ви на контролі, вам не можна.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Зрозуміло. Колеги, сорі, можна я все ж таки. Він проходив звичайний контроль, правильно? Звичайний пункт пропуску.

_______________. Не звичайний. А, ну пункт пропуску…

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Не по дипломатичному коридору.

_______________. Я не знаю. У нас немає інформації, що він дипломат.

ГОЛОВУЮЧА. Як в них можуть бути дипломатичні паспорти? Це тоді окреме питання, яке треба дослідити.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги! Колеги народні депутати, можна, я все ж таки спитаю у правоохоронних органів? Ще раз, він проходив по звичайному паспорту. Правильно? Він був з контрольним оцим талоном "К" і пройшов за декілька десятків хвилин. Правильно я розумію?

_______________. По часу я вам зараз не можу відповісти, скільки хвилин зайняло його проходження.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. А який пункт пропуску?

## _______________. Грушів.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Грушів – це звичайний пункт пропуску. Тобто там черга звичайна на декілька годин. Таким чином. Хорошо. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Мар'яна.

БЕЗУГЛА М.В. Добрий день! Я, користуючись можливістю, дякую пані Анастасії, що здійснюєте парламентський контроль над цією справою. Хочу подякувати і трохи вибачитись, бо останнім часом дещо радикально переглянула деякі речі і навіть політично радикалізувалась у дещо іншу сторону.

Тому це, скажімо так, ваша інституційна стійкість і тому дяка. Але дяка з потенціалом, що ви доведете до кінця. Тому що ви зробили такий шторм, і настілки важливо зараз максимально в подальшому інституційно довести це до логічного завершення. Це перший момент. І другий момент. Користуючись можливістю, реформа СБУ, я так рада тут бачити Олега Олеговича і Андрія Зеновійовича, які були моїми численний раз опонентами, партнерами по трансформації всередині Служби безпеки, але там залишається дуже багато відкритих питань щодо корупційних ризиків, при всій повазі до Василя Васильовича, щодо СБУ. Того я сподіваюсь, що ви приділите цьому увагу. І другий момент. Знову ж користуючись можливістю, уже все-таки подякувала, це топкорупція. Моя позиція в цьому завжди послідовна, по олігархату типу наших, не будемо називати, класичних олігархів і також по Києву. Є у вас робота і є справи, але там ще дуже багато чого залишається і теж хотілось би бачити інституційний розвиток цього напрямку. Тому дякую за можливість сказати. Бачте, а так питання, у мене було теж питання по перетину кордону, але його уже доволі детально відповіли, так що воно знято.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, НАБУ всі задали питання? У мене тоді питання коротке до пана Олександра Клименка І, пан Олександр, ви трошки пізніше приєдналися до нашого засідання, я відповідно зараз ще раз повторю подяку і антикорупційному бюро і Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі за роботу. Разом з тим, скажемо так, частина нашої роботи в цьому комітеті – це також і незручні питання задавати. І я відповідно мушу подякувавши і незручне питання також задати. Не так давно вийшло журналістське розслідування пана Михайла Ткача, в якому ідеться про ймовірну передачу прокурором Спеціалізованої антикорупційної прокуратури паном Синюком інформації, що може

виявитися інформацією, що стосується кримінального розслідування, третім особам. Є офіційна інформація про те, що пана Синюка звільнено за власним бажанням, якщо я не помиляюся, із Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Будь ласка, скажіть, чи здійснюється за фактами ймовірного розголошення розслідування.

КЛИМЕНКО О.В. Службове розслідування за результатами опрацювання цього журналістського розслідування ми розпочали. Фактично ми не бачимо зв'язку цих людей, які були зафільмовані при зустрічах з Синюком, до діяльності цієї злочинної організації. Вони пов'язані із зовсім іншими людьми, можливо, пов'язані з іншими кримінальними провадженнями, тому ми це перевіряємо. Стосовно витоків інформації саме в операції "Мідас", то там є два кримінальних провадження, які стосуються як можливого витоку як із САП, так і з НАБУ. І вони на даний час в активній стадії розслідування, тому ми перевіряємо. Синюк звільнився за власним бажанням, пояснив свої мотиви тим, що він не хоче, щоб були якісь спроби або маніпуляції, що він може впливати на хід службового розслідування або розслідування кримінальних проваджень. Він звільнений не з САП, а загалом з органів прокуратури за власним бажанням.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Я думаю, що це важливо, що особа звільнена, принаймні не йдеться про продовження передачі сенситивної інформації, якщо така передача сенситивної інформації була. Разом із тим, я думаю, що я озвучу думку всіх колег, якщо скажу, що дуже важливо, щоб не тільки відбувалося звільнення, тобто припинення можливого правопорушення в моменті, але щоб відбувалася відповідальність, якщо правопорушення мало місце бути. Тому ми тут дуже сподіваємося, що по цьому є і розслідування і воно триватиме, і будуть встановлені всі обставини.

## Колеги, до Спеціалізованої антикорупційної прокуратури питання?

## БУРМІЧ А.П. До Олександра Васильовича.

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка. Анатолій Петрович, мікрофон.

БУРМІЧ А.П. Вибачте. Де навіть немає підготовки, навіщо ці справи тримати, не закрити їх там профілактикою, штрафом чи там, скажімо, ще чимось, чи просто опублікуванням, що є така дія. А висвободити ті сили і тих детективів, які це все тримають, для того щоб дійсно працювати по таких справах як Енергоатом, Нафтогаз і все таке інше. У мене до вас просто прохання передивитися ще раз на сьогоднішній день і висвободити ті сили і ресурси, а вони є навіть в тій кількості, які є в НАБУ, для того, щоб зосередитися на серйозних справах саме проаналізувавши підготовку, замах і закінчений склад злочину. Якщо там немає підготовки, позакривайте їх, навіщо вони вам. Дякую.

КЛИМЕНКО О.В. Я не головний, є у нас Генеральний прокурор, і НАБУ розслідує не всі факти корупції, а лише топкорупцію. Решту корупції категорії Б і категорії В розслідує Державне бюро розслідувань. Стосовно наших кримінальних проваджень, то у нас є система пріоритезації проваджень і саме наявність злочинних організацій, бек-офісів і хабарництво, яке вчиняється, на даний момент це наші пріоритети, там чітко регульовано. Тобто справи там недекларування і тому подібне не є пріоритетом і на них витрачається менший ресурс, тому це питання для нас також важливе, тому що ресурс дійсно обмежений. Якщо ми говоримо про прокурорів, то в нас лише 51 прокурор, який займається кримінальними провадженнями. Це невелика кількість прокурорів, враховуючи там навіть з

кількістю прокурорів в департаментах, в кожному департаменті, наприклад, Офісу Генерального прокурора. Плюс ми займаємося направленням позовів про цивільну конфіскацію. САП направляє позови про цивільну конфіскацію стосовно всіх чиновників в Україні. І це величезний кусок роботи і цей інститут ми також досить вдало розвиваємо. Ми проводимо два рази на рік заслуховування і звірку годинників з НАБУ стосовно пріоритезації проваджень. Якщо по провадженню ми вибиваємо лише один елемент складу злочину, ми його не розтягуємо, ми його одразу закриваємо. Або якщо ми бачимо, що це не наша підслідність, ми встановити відсутність, наприклад, причетності осіб категорії А або там суми збитків, яка віднесена до нашої підслідності, ми одразу змінюємо підслідність цих кримінальних проваджень. Звірка по зміні підслідності, по закриттю проваджень відбувається кожного понеділка, я звіряю, щоб у нас не залежувалися ці провадження. Тому ми і кількість їх зменшуємо постійно. Але все рівно вони ростуть, тому що є і величезна кількість заяв і ухвал, які приходять, зобов'язують нас розслідувати ті чи інші факти корупції, і ми не можемо просто їх закривати. Оскільки є заявник, у нього є права, він має право почути від нас аргументовану відповідь, чому саме ми там закрили провадження або переслали його до іншого органу.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи будуть ще питання до керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури? Тоді, колеги, я пропоную рухатися далі по нашому порядку денному. У нас також є питання заслуховування Національного антикорупційного бюро… Перепрошую, Національного агентства з питань запобігання корупції і Агентства з управління активами, отриманими від корупційних та інших злочинів. Я пропоную почати з Національного антикорупційного бюро. Я не знаю, колеги… Перепрошую, колеги, НАЗК. Вибачте, я вже заговорююсь трошки.

Я змушена тут ще раз, колеги, повторити, що ми на плівках почули від фігурантів злочинного угруповання, зокрема таку фразу, як "20 заніс в НАЗК". Ми вже говорили про це. Чекаємо реакції від НАЗК. НАЗК повідомило, що почало службове розслідування. На минулому тижні на засіданні тимчасової спеціальної комісії пан Віктор Павлущик повідомив, що ви встановили, що в той період, в період навколо тої дати, коли була озвучена інформація про "20 заніс в НАЗК" на відповідних плівках, ви ідентифікували 4 тисячі 300 документів. Це було тиждень тому, да. Рівно тиждень тому. Відповідно, пане Вікторе, будь ласка, проінформуйте комітет про прогрес із цим розслідуванням. Чи вам вдалося звузити це коло документів до тих, що стосуються енергетичної сфери? Чи є вже робоча гіпотеза хоча б щодо того, про який документ могло ітися? Що це за довідка, про яку члени злочинного угруповання говорять, що "занесли 20 в НАЗК"? І відповідно чи когось було відсторонено по цьому службовому розслідуванню? Якщо ні, то проінформуйте нас, будь ласка, коли ми можемо чекати завершення службового розслідування і відповідно повідомлення не тільки нам як народним депутатам, але і, в принципі, суспільству про заходи реагування і результати заходів реагування НАЗК на те, що без перебільшення є найгіршим скандалом, який колись зачіпав антикорупційні органи, я не можу це інакше охарактеризувати. Будь ласка, пане Вікторе.

ПАВЛУЩИК В.В. Дякую. Я зараз коротенько пройдусь по всім питанням, які ви озвучили, доповім по ситуації і готовий буду відповісти на всі запитання. Один невеличкий коментар з приводу озвученого Олександром Васильовичем по викривачам. Що стосується безпосередньо конкретних кейсів, які були озвучені Кубракова, Найєма, то до Національного агентства з питань запобігання корупції вказані особи за захистом своїх прав в якості

викривачів не звертались. В тому числі у справі, яка була направлена до суду з обвинувальним актом, вказані особи за позицією прокурора як викривачі не значились. Інші кейси, які необхідно досліджувати, потрібні конкретні факти, конкретні прізвища для того, щоб дослідити. Я думаю, це не буде проблемою, якщо Олександр Васильович звернеться, або інші працівники, з цього приводу, і ми зможемо надати всю необхідну інформацію. В НАЗК є велика практика позитивна з приводу захисту прав викривачів, поновлення на роботі, участь Національного агентства у судах по захисту прав викривачів. В тому числі Національним агентством підготовлені зміни до законодавства для унормування способу виплати винагороди викривачам, а також унормування терміну "викривачів", які є розбіжності між кримінальним процесуальним законодавством та Законом України "Про запобігання корупції", для того щоб привести його у чітку відповідність до Директиви ЄС, як це передбачено в європейському законодавстві. Зараз цей законопроект знаходиться на погодженні в процедурі Кабінетом Міністрів України як органу законодавчої ініціативи. З приводу питань, які були озвучені вами, пані Анастасія, я коротенько пройдусь, щоб нічого не забути, особливо по тексту. По-перше, в перший же день, коли були опубліковані ці матеріали, на підставі мого доручення 10.11 відділ внутрішнього контролю Національного агентства в межах прав та повноважень, визначених у Законі України "Про запобігання корупції" та у положенні про відділ, розпочав службову перевірку. Перевірку інформації щодо причетності працівників Національного агентства до вчинення правопорушень.

19.11 до Національного агентства надійшла додаткова інформація від
НАБУ, яка дозволила на даному етапі частково звузити коло досліджуваних питань, пріоретизувати напрями перевірки та окреслити орієнтовні і розумні строки проведення перевірки. Найбільш наближеною регламентованою процедурою до службової перевірки є службове розслідування. Порядком проведення службового

розслідування передбачено, що строк такого розслідування не може перевищувати 2 місяців. З огляду на зазначене за моїм дорученням встановлено термін проведення службової перевірки, який не перевищує 2 місяці, до 10 січня 2025 року. Від себе можу сказати, що будемо робити все можливе для того, щоб ця інформація була… ця робота була завершена заздалегідь. Матеріали перевірки будуть надані як тимчасовій слідчій комісії, представники якої тут присутні, так комітету Верховної Ради, а також іншим стейкхолдерам, в першу чергу Національному антикорупційному бюро України. Вдячний і в цьому процесі за залученість до ходу громадської ради. Про це ми повідомляли теж публічно, що громадська рада залучена до процесу службової перевірки. Щодо перебігу службової перевірки. Перш за все хотів би прокоментувати озвучене на засіданні ТСК 17.11.2025, припущення народного депутата України Ярослава Железняка, що Пушкар Сергій Іванович, який претендував на зайняття посади члена НКРЕКП, отримав від *(нерозбірливо)* дві довідки. Перше. Хочу зазначити, що, як я вже і заявляв на ТСК, матеріали до нас не могли зайти раніше ніж 16.05, до подачі. Готовий повідомити, що матеріали до Національного агентства зайшли аж 19.06, що далеко виходить за межі. За результатами перевірки, спеціальної перевірки, яка здійснювалася по ньому, 11.07 було введено результати спеціальної перевірки, яка була надіслана Кабінетом Міністрів України. Других спеціальних перевірок по Пушкарю Національним агентством за вказаний період взагалі не проводилося. Тому там не могло бути… Потім в ході службової перевірки також встановлено наступні факти. Я доповідав на ТСК з приводу окреслення кола осіб, фізичних, юридичних осіб, стосовно яких може перевірятися інформація. Згідно з відомостями журналів обліку відвідувачів Національного агентства за 2025 рік фігуранти чи їх близькі особи не відвідували адміністративну будівлю Національного

агентства. У відеозаписі, оприлюдненому НАБУ, згадується справка – довідка, як вона звучить російською "справка", єдиним документом, який має форму довідки та затверджується уповноваженими посадовими особами Національного агентства, є довідка про результати проведення повної перевірки декларації. Довідки за результатами проведення повної перевірки декларації стосовно фігурантів розслідування та щодо посадових осіб Міненерго чи посадових осіб, що можуть бути пов'язані з діяльністю в сфері енергетики, за період не приймались. Тому ми і досліджували всі можливі, не окрім слова "довідка", всі можливі факти, тому я це озвучив, в тому числі на ТСК. З приводу конкретних я прокоментую трошечки далі. Надалі, 19.11 до Національного агентства надійшов лист від НАБУ, який дозволив пріоритизувати напрями перевірки. Із листа НАБУ виокремлено частини з окремих розмов, що можуть бути пов'язані з Національним агентством. В одній із розмов прозвучала теза про те, що особу було на законних підставах внесено в реєстр порушників та правомірно виключено. Надалі обговорюється можливість повторного включення людини до реєстру. Обставини перевіряються, проте на сьогодні не встановлено особу, яку б в окреслений період повторно внесли до реєстру порушників. Обговорюється також перебіг однієї із спецперевірок в Національному агентстві, зокрема мова йде про те, що особа може пройти спецперевірку. Я не буду озвучувати конкретні прізвища, ми написали запит до Національного антикорупційного бюро України, попередньо перед засіданням проговорили з приводу дозволу на розголошення відомостей, я думаю, що ми отримаємо, я підтвердження отримав. Я буду говорити завуальовано, без конкретних прізвищ, щоб не розголошувати цю інформацію. Національним агентством встановлено особу, про яку з надзвичайно високою долею ймовірності йде мова. 30.10 до Національного агентства надійшов запит Міністерства енергетики України на одну з керівних посад в міністерстві. Національним агентством проведено відповідну перевірку та її

результати направлено запитувачу листом від 14.11. За результатами спеціальної перевірки встановлено ознаки відображення в декларації недостовірних відомостей на загальну суму 304 тисячі, ну, трошки більше конкретної суми коштів. В ході перевірки здійснено порівняльний аналіз даних декларації з даними реєстрів та баз даних, враховуючи, що загальна сума доходів, отриманих кандидатом на посаду та його дружиною, перевищує суму видатків кандидата на посаду та його дружини на набуття нерухомого майна, рухомого майна та грошових активів, зазначених в декларації, невідповідності здійснених видатків отриманим доходам не встановлено. Суть встановлених невідповідностей, недостовірних відомостей полягала в не зазначеній кандидатом на посаду у розділі XI однієї з інформацій, яка була зазначена в цій довідці. Таким чином Національне агентство діяло в межах та у спосіб, встановлених законодавством України. За результатами опрацювання встановлених ознак відображення в декларації недостовірних відомостей на сьогодні до Агентства не надходили копії письмових пояснень відповідного претендента на посаду із повідомленням органу про прийняття рішення щодо призначення особи на посаду. Можу своїми словами сказати, що воно повністю не відповідає тій розмові, яка велася в наданих НАБУ матеріалах. Також обговорюється можлива передача інформації одним із працівників Національного агентства щодо керівника одного з органів державної влади. Встановлено, не буду теж озвучувати, встановлено, що в Національному агентстві відсутня інформація щодо діяльності цього органу державної влади чи його керівника. До Національного агентства з 2019 року надходило всього три листи з цього органу в межах процедури моніторингу та контролю за виконанням актів законодавства з питань запобігання та врегулювання конфлікту інтересів в діяльності посадових осіб одного з міністерств. Було витребувано низку матеріалів щодо згаданої в розмові особи та відповідного органу державної влади надійшло усього два листи, які

мають інформаційний характер. Таким чином на сьогодні факт можливої передачі інформації ...*(Не чути)* працівника НАЗК не підтверджується взагалі. Обговорюється також судова справа з високим ступенем ...*(Не чути)* саме за участю керівника одного з центральних органів виконавчої влади. В Національному агентстві відсутні будь-які судові справи, де іншою стороною є відповідний орган влади чи його посадові особи, керівник цього органу як посадова чи фізична особа, а також де б Національне агентство було залучено в якості третьої сторони. Таким чином на сьогодні не встановлено причетність працівників Національного агентства до відповідної справи. Також хотів би зазначити і відмітити, що є дуже важливим для проведення, і це відповідаючи на одне із запитань, яке було задане паном Володимиром. Окремо слід зауважити, що Національне агентство послідовно, систематично та майже у всіх напрямах роботи виявляє та інформує правоохоронні органи про проблеми в роботі організацій, пов'язаних із сферою енергетики. Також агентство забезпечувало захист своїх рішень та повноважень у спорах, пов'язаних із діяльністю посадових осіб АТ "НАЕК "Енергоатом". Департаментом моніторингу і контролю за виконанням актів законодавства про конфлікт інтересів та запобігання корупції в 2024 році проводилася перевірка Акціонерного товариства "Енергоатом". Згідно з довідкою за результатами перевірки Енергоатома встановлено низку порушень. Зокрема, правління товариства не здійснювало належного контролю за діяльністю уповноваженої особи, що суперечить статті 67 статуту товариства, політики, розроблені в рамках виконання антикорупційної програми, не впливають на стан запобігання корупції в товаристві та носять формальний характер. Особливо це стосується сфери публічних закупівель, яка визначена як найбільш корупціогенна. Це безпосередньо коментуючи те питання, яке ви задавали.

Перевірка контрагентів здійснювалася формально. Виявлено випадки укладення договорів із суб'єктами, які є фігурантами антикорупційних розслідувань. Виявлено факти ймовірного лобіювання інтересів окремих суб'єктів господарювання під час митного оформлення вантажів. Національним агентством Енергоатому внесено припис для усунення виявлених порушень законодавства. Зазначена інформація Національним агентством направлена до Національного антикорупційного бюро України для використання в роботі. Якщо буде необхідно, надам реквізити цієї інформації. Також Департаментом моніторингу і контролю за виконанням актів законодавства про конфлікт інтересів та запобігання корупції з 11.04 по

30.06.2025 року проведено перевірку в Міністерстві енергетики України. Під час перевірки виявлено ризики щодо неналежного здійснення посадовими особами Міненерго контролю за діяльністю підприємств сфери управління Міненерго під час підготовки ними документів щодо реалізації повноважень з управління державними підприємствами та корпоративними правами держави, що також відповідає чітко вашому питанню, яке ви задавали. Виявлено, що, враховуючи загрозу втрати виробничого майна та продукції, недоброчесні керівники проводили закупівлю товару, який фактично ніколи не буде поставлений; вчиняли розтрату майна, яке їм ввірене; вчиняли розтрату державних коштів шляхом безпідставного завищення показників виконання плану вуглевидобутку. За результатами перевірки направлено два приписи під час перевірки щодо порушень передачі корпоративних прав (стаття 36 закону) особам, яких звільнено; один припис щодо порушень роботи з викривачами корупції та своєчасності декларування. За результатами службового розслідування уповноваженому працівнику оголошено догану. Лист до Офісу Генерального прокурора про виявлення в діях посадових осіб ДП "Львіввугілля" ознак кримінальних правопорушень, передбачених статтями 240 та 364

Кримінального кодексу України. Внесені відомості до РДР та розпочато досудове розслідування за вказаними фактами. Крім того, встановлено, що Національне агентство брало участь у низці судових проваджень, пов'язаних з діяльністю Енергоатому та його посадових осіб. Зокрема, Національне агентство виступало відповідачем у справі про оскарження припису Національного агентства від 03.03.2021 року, винесеного т.в.о. президента ДП "Енергоатом" Котіну П.Б. Постановою Верховного Суду від 20.02.2025 року касаційну скаргу Національного агентства задоволено, рішення судів першої та апеляційної інстанції скасовано, та ухвалено нову постанову про відмову в задоволенні позову, позову Енергоатома. Національне агентство не лише не приймало рішень на користь посадових осіб Енергоатома, а й забезпечувало захист своїх рішень та повноважень у спорах, пов'язаних із діяльністю посадових осіб Енергоатома. Надалі в рамках службової перевірки буде перевірено ще дві частини інформації, отриманої від Національного антикорупційного бюро України, які потребують більш детального аналізу і більш детальної перевірки з врахуванням озвучених раніше вже фактів того, що немає конкретної інформації, яка може бути перевірена. І відповідаючи на питання пані Анастасії з приводу звуження інформації, яка могла би бути перевірена в рамках цього, то на даний час перевіряється інформація в кількості документів, які стосуються... 1100 документів за вказаний період. Частину інформації вами особисто було запитувано в Національного агентства, я думаю, що до завтра ми зможемо її спокійно надати у визначений строк відповідно до запиту, ми цю інформацію доаналізовуємо паралельно з проведенням службової перевірки. Що стосується в ході службової перевірки конкретних фактів безпосередньо участі до вчинення дисциплінарних правопорушень конкретних осіб з числа Національного агентства не встановлено з

врахуванням викладеного, заходів для реагування таких як відсторонення немає підстав, і таких рішень не приймалось. На завершення. Я не буду деталізувати конкретно ті випадки, ті кейси, якщо ви вважаєте за потрібне, я їх продеталізую з приводу конкретних спецперевірок, які мали бути проводитись, тих гіпотез, які могли бути, бо в нас конкретної інформації щодо причетності в нас немає, і на то є обґрунтовані сумніви щодо конкретного можливого документа. Тому ми й перевіряємо 1100 документів. Я можу системою пройтись, розказати, що, яких вони стосуються, яких конкретних органів і що ми перевіряємо для уточнення цієї інформації. Одначе хотів би наголосити, що Національне агентство є надійним партнером у запобіганні корупції та розбудові доброчесності. Я просив би в подальшому, що стосується будь-яких припущень, суджень, здогадок, гіпотез, домислів і інших фактів, які могли б бути, робити все можливе для того, щоб ми перевіряли їх на предмет фактичних даних, які можна було би перевірити, що Національним агентством безпосередньо ставиться як основна вимога для проведення своєї службової перевірки, як максимальна об'єктивність для того, щоб встановити істину і перевірити всі надані, всі наявні матеріали в публічному доступі, а також всі надані додаткові матеріали Національним антикорупційним бюро України.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. В мене одразу питання. З того, що ви сказали, звучить, те, що ви сказали, те як я це почула, наступним чином, що НАЗК отримало інформацію від НАБУ, все перевірили, нічого не встановили, ніякої причетності НАЗК до злочинного угруповання, сприяння злочинному угрупованню, видачі довідок, про які говорить злочинне угруповання, ви не встановили. Це той посил, я правильно зловила ваш посил?

ПАВЛУЩИК В.В. Я прокоментував конкретні факти, які перевірялися з тих матеріалів, наданих НАБУ, а також озвучив, що буде перевірятися в подальшому.

ГОЛОВУЮЧА. Все, я зрозуміла. Дуже добре, що ми можемо говорити мовою перевірки конкретних фактів, які вам надали колеги з Антикорупційного бюро. В мене відповідно тоді питання. Оскільки ви більшість інформації завуальовано сказали, то ми позбавлені можливості як профільний комітет здійснити парламентський контроль за перевіркою вказаних обставин. Чи готове Національне агентство з питань запобігання корупції і чи буде на це дозвіл Національного антикорупційного бюро надати комітету ту інформацію з вказанням конкретних речей, обставин, довідок, дат, посад, прізвищ, які стали предметом перевірки? Для того, щоб ми могли переконатися, що, да, це все було перевірено. Чи готові ви нам таку інформацію також надати?

ПАВЛУЩИК В.В. Ми надіслали зразу ж наступного дня запит до Національного антикорупційного бюро України, попередньо перед засіданням ми проговорювали з паном Олександром з приводу надання дозволу. Він запевнив, що такий дозвіл буде. Я не бачу проблеми. Якщо цей дозвіл наданий НАБУ, якщо ви не отримаєте цього від нас, ви можете отримати це напряму від Національного антикорупційного бюро України. Я не бачу жодної проблеми в цьому.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Я тут просто хочу зафіксувати. Колеги з Антикорупційного бюро, ви не проти надання комітету таких матеріалів?

_______________. Ні, ми не проти, ми сьогодні надамо дозвіл на розголошення НАЗК, якщо буде відповідне звернення від комітету, то ми можемо копію нашого листа на НАЗК надати.

ГОЛОВУЮЧА. Ми сьогодні ж таке звернення від комітету зробимо і на Антикорупційне бюро, і на Національне агентство з питань запобігання корупції. І дуже сподіваємося, що ми отримаємо ту інформацію, про яку йдеться, для того, щоб ми також могли переконатися, що все перевірено і також могли це перевірити. Дякую дуже. Пан Володимир, потім – пан Ярослав Железняк.

КАБАЧЕНКО В.В. Віктор Володимирович, дуже дякуємо вам за доповідь. Я коли готувався до сьогоднішнього засідання комітету, у мене було питання щодо міжвідомчої взаємодії. Це питання звучало наступним чином: чи були проблеми координації між НАБУ, САП і НАЗК, які ускладнили розслідування або дозволити зловживання? Я зараз це питання трішки зміню зі специфікою на НАЗК. З вашої доповіді я для себе почув неймовірно багато цікавих речей. Ви виявили дуже багато порушень, дуже багато зловживань, догани, приписи, і в тому числі станом на 2024 рік щодо Енергоатома. Питання в тому, що ваші догани і приписи в кінцевому порядку, вони закінчились справою, по якій зараз НАБУ веде розслідування, і недоотримання бюджетом як мінімум 100 мільйонів доларів. І ваша доповідь, вона була суперлогічна, суперпослідовна, ще я вам за неї дякую. Але знаєте, я в ній не почув логічного завершення, от я прямо, – і от зараз буде, зараз буде, і в 24-му році ви і догану виписали, і звернулися до НАБУ, і НАБУ взяло ці матеріали. І ніхто, нікому не вдалося зловживати на 100 мільйонів доларів, – це логічне завершення я не почув. Це взагалі не догана вам у жодному випадку, тому що це має бути також частина законодавства. Але якщо ви вже знаходитесь на цьому фронті, якщо у вас є повноцінний арсенал і викривачів, працюють, не працюють, дві

різні думки. Ту статистику, яку я отримую, для мене інститут викривачів на сьогодні, він працює. Є і уповноважений з питань антикорупційної політики, є антикорупційна програма. Погана, добра, але вона є, вона досить обширна, більш ніж сто сторінок, і все одно її треба виконувати. Так от я думаю, якщо б НАЗК в тому числі, не лише Кабінет Міністрів України, тому що Кабінет Міністрів України антикорупційну програму не виконує з однієї дуже простої причини: для них це ускладнює їх роботу. У них і так багато чого вони там роблять, а тут ще і виконання антикорупційної програми – окей не будемо її виконувати, будемо зосереджуватися на своїх прямих задачах. Але якщо б ви змогли якісніше контролювати виконання антикорупційної програми, якщо б ваші догани завершувались не лише доганою і приписами, а повідомленням в НАБУ. І ви казали, що ви повідомляли, але десь цей ланцюжок перестає працювати, тому що все одно станом, що у нас зараз – грудень, ні, листопад 25-го року, ми знаємо, про що ми тут говоримо. Якщо оцей ланцюжок можна якимось чином якісно змінити і якщо у вас вже є якісь напрацювання з практичної точки зору, тому що ми в комітеті можемо нафантазувати, як це змінити, але тут виключно цікавий практичний досвід. Я думаю, що це б і НАБУ полегшило роботу, і САП би применшило, тому що перезавантаження, дуже багато справ, і вам. Тому, буде бажання, я думаю, що там Комітет з питань антикорупційної політики цей посил він підтримає, він абсолютно правильний і практичний.

СЮМАР В.П. Я тут просто додам лише. От, можливо, зараз час точно сказати про законодавчі зміни, які ви від насчекаєте, всім, щоби тут посилити ваші позиції. І я думаю, що це всіх стосується.

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте, було питання від Ярослава Железняка. Да? Я перепрошую, колеги.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. На жаль, це сказав голова НАБУ, тому не буду сперечатися. Вікторе, у мене до вас питання. Я паралельно зараз із колегами по фракції переписувався. Була ще одна ТСК, її закрили, в плані закінчився строк уже її роботи, по закупівлям, і тоді (це Володимир Цабаль її вів, переконаний, ви знаєте), і вони тоді зверталися до вас по якраз перевірці Енергоатома. Тоді прийшла відповідь від НАЗК про те, що така перевірка, ну, відповідно не буде, не хоче чи не буде здійснена. У мене питання більш ширшого характеру. Плюс-мінус із того, що я побачив по матеріалах, корупція, яка, я переконаний, Енергоатом – це тільки там, умовно, маленька частина, яку ми зрозуміли, по державним підприємствам, особливо енергетичним, виглядає наступним чином. Обов'язково в цій тематиці має бути задіяна людина, яка відповідає за безпеку підприємств. І щось, мені здається, що, як то говориться, Басов – це яскравий приклад, якщо я правильно пам'ятаю прізвище цього реформатора в Енергоатомі, але і не тільки. Чи може відповідно НАЗК достатньо там в якихось зрозумілих строках провести, а може проводе, перевірку всіх, умовно, директорів з безпеки по топ-10 державних підприємствах? Тому що у нас є Центренерго, у нас є ОПЗ, у нас є багато інших, типу ГТС Укргідро, і чесно говорячи, там сьогодні лунали деякі посилання на роботу там того, що ми робили як розслідування від ТСК, вони всі плюс-мінус, мені здається, займалися одним і тим самим. І щось мені здається, що дуже дивно, що а) що НАЗК тоді не побачило

корупцію в Енергоатомі і не проводило таку оцінку, я думаю, що зараз бажано було б зробити. І відповідно провести спецперевірки всіх очільників безпеки по топ-10 там державних підприємствах, особливо в енергетичній галузі. Дякую.

ПАВЛУЩИК В.В. Пані Анастасія, з вашого дозволу, я прокоментую попереднє запитання і питання пана Ярослава.

## ГОЛОВУЮЧА. Так.

ПАВЛУЩИК В.В. З приводу по конкретних законодавчих ініціатив, а також, ініціатив, а також роботи, яка здійснюється з метою мінімізації корупційних ризиків. Надважливим, звичайно, і надкритичним для нашої держави, звичайно, це є комплексний документ, комплексний стратегічний документ, який зараз розробляється в Національному агентстві та перебуває на завершальній стадії і розробки, це державна антикорупційна програма... це антикорупційна стратегія та державна антикорупційна програма на наступний період з 2026 до 2030 років, до розробки якого залучено дуже багато експертів усіх рівнів, ті, які безпосередньо здійснюють підготовку цього акта, це тільки, якщо не помиляюсь, 170 експертів, які допомагають Національному агентству в розробці. Зараз проходять активно стадії громадських обговорень цього, це є відповідно доступна інформація, повністю нами розміщена на сайті. І вона стосується двох аспектів. Перше – це інформація по тим змінам, які необхідні в законодавстві, які необхідні державі протягом наступного періоду, 5 років, в безпосередньо антикорупційній сфері. Це в більшій мірі стосується Національного агентства та інших органів, які працюють в цій сфері. А також велику частину мінімізації корупційних ризиків в найбільш уразливих до корупції сферах країни. І там визначено 17 сфер, енергетика однозначно туди потрапляє.

Тому на майбутнє, звичайно, одна з найважливіших ключових законодавчих ініціатив, яка потребуватиме підтримки парламенту, це, звичайно, буде антикорупційна стратегія на наступний період, яка має бути максимально комплексним документом, з урахуванням всіх наявних практик і досвіду європейських партнерів, і використання тих плюсів і мінусів в реалізації попередньої антикорупційної програми минулого періоду. І, звичайно, одне з питань, яке вами було озвучено, це відповідальність тих органів, які будуть виконувати ці заходи. Звичайно, це питання є актуальним, це питання постійно ставиться і Європейською комісією, і партнерами, в першу чергу, якщо не помиляюсь, з OECD, які так само досліджують питання з приводу встановлення відповідальності за виконання або невиконання. Тому, я думаю, ці речі можна проговорювати в рамках безпосередньо реалізації цієї законодавчої ініціативи. Що стосується перевірки питання пана Ярослава, в мене просто одне уточнююче питання. Я боюсь помилитись, але якщо я не помиляюсь, то суб'єкти, які працюють в державних підприємствах, вони не підпадають під дію, під юрисдикцію статей про незаконне збагачення та необґрунтовані активи. Я думаю, що сам цей факт, він нівелює ту мету, яку ви озвучили з приводу перевірки всіх них, тому що перевіряти, чи правильно вони задекларували все майно або всі активи, які невідомо звідки в них опинились, я думаю, воно просто не має жодних перспектив на подальше.

## ______________. (Не чути)

ПАВЛУЩИК В.В. Вони не є суб'єктами незаконного збагачення та необґрунтованих активів.

СЮМАР В.П. Галущенко декларував будинок, в якому проживав Захарченко?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте, будь ласка, щоб це не перетворилося у нас в балаган. Ярослав Железняк тримає руку, потім питання пані Вікторії. Вікторія вже задала. Я тоді попрошу пана Віктора відповісти. І потім вам, Анатолій Петрович, і в мене також є коротке питання.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, це, напевно, буде коментар до нас, народних депутатів, і я знаю, що деякі з вас це піднімали. Дивіться, от у нас операція "Мідас" – це класичний, мені здається, хрестоматійний приклад історії з радниками. Тому що Миронюк був радником Галущенка дуже довгий час, який не декларується, і відповідно ось по держпідприємствам щонайменше щодо таких сенситивних напрямків. Ще раз, корупція там, вона будувалася, я так розумію, на трьох китах. Давайте, я скажу інший приклад, який ми розслідуємо на ТСК. Sense Bank, голова, голова наглядової ради і директор по безпеці. І так можна класично… Центренерго – теж саме, побачите. Можливо, пані Анастасія і колеги, треба подумати щодо їх якогось декларування і віднесення до суб'єктів. Інакше ми будемо, справді, як правильно сказав пан Семен, ганятися за ними дуже довгий час.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Я одразу тоді відреагую. Колеги, як так сталося, у нас посадові особи державних підприємств, юридичних осіб публічного права, були насправді достатньо глибоко вниз декларантами рівно до 2023 року, коли при відновленні декларування в залі була підтримана поправка, яка звузила кількість декларантів серед державних підприємств. Тоді комітет у нас на засіданні цю поправку відхилив, але вона була підтримана в залі. Щодо радників, то мушу звернути увагу, колеги, що останній Звіт Європейської комісії з розширення і звіт по Україні зокрема якраз дав нам рекомендацію поширити режим декларування, в тому числі на радників високопосадовців. Тобто якщо ми як країна хочемо продемонструвати

відданість європейському курсу, а я переконана, що ми в цьому комітеті хочемо це зробити, то ми маємо це зробити, безумовно. Да, ми маємо це зробити. Дякую дуже. Колеги, це моя репліка, я просто мусила уже відповісти на правах голови профільного комітету. Пані Вікторія, Анатолій Петрович, і в мене потім коротке питання.

СЮМАР В.П. Я все-таки повторю запитання, яке я вже ставила, це з приводу законодавчих змін. Дуже добре, що Анастасія Олегівна сказала про радників. І я думаю, що ми маємо дійти нарешті до декларування радників високопосадовців, які у нас коментують не тільки політичні, а й геополітичні рішення і, як бачимо, допомагають, скажімо так, окремим представникам ОПГ бути посередниками з держпідприємствами і з міністрами, як показує операція "Мідас". Тому очевидно, що це питання уже перезріло. Ми вносили такий законопроект, він є зареєстрований, ми під ним підписувалися, відповідно я сподіваюся, що він буде винесений на засідання нашого комітету. Я запитувала, які ще законодавчі посилення вам потрібно для того, щоб посилити вашу незалежність, безпосередньо що ви очікуєте від нас і НАБУ, і САП, і НАЗК. І все-таки про будинок Галущенка, знаєте, я там розбиралася, чи АРМА передавала, чи не АРМА передавала, там з АРМА багато питань зараз виникає в контексті справи Мідас, тому що дуже багато майна, яке було арештовано, мало би бути арештовано на користь держави Україна, воно просто йшло в користування членам злочинних угруповань. Це ставить, в принципі, для комітету... напевно, АРМА теж варто запрошувати, говорити там... перезавантаження. А, є тут, да? А, ви є, точно, вибачте, я забула, що ви представляєте, зараз очолюєте, виконуєте обов'язки голови. Питань так само досить багато, як потрапив цей арештований будинок Галущенка... будинок Захарченка, чому в ньому проживали два міністри, які фігурують на плівках, який орган влади, власне кажучи, надав їм, даруйте

мені, ключі від цього помешкання? Чи вони вказували в деклараціях, що вони там жили? Наскільки це взагалі відповідало законодавству України, це якби друге.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Вікторія, тільки, з вашого дозволу, я трохи промодерую послідовність питань. Давайте закінчимо з питаннями до НАЗК і коли перейдемо до АРМА, то тоді на весь цей блок питань також попрошу відповісти. Колеги, до НАЗК ще питання є? Анатолій Петрович, будь ласка. Мар'яна, потім – я, потім – ви. Гаразд? Дякую.

БУРМІЧ А.П. Віктор Володимирович, пів року назад десь ми зустрічалися, задавали питання стосовно аудиту, який був прострочений вами вже дуже-дуже довго. Яка сьогодні ситуація з цим, питання у вас? Що вам заважає? Якщо щось заважає чи там щось, то давайте у мене зразу пропозиція, Анастасія Олегівна, зібрати всіх, хто причетний до цієї організації у нас в комітеті, і втрутитися в цю ситуацію. Тому що організація, яка працює без аудиту довго, на мій погляд... а я не знаю, чи, з одного боку, це правильно, чи ні. Тому якщо не проведений аудит, то треба втручатися. Дякую. Що у вас з аудитом?

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Вікторе.

ПАВЛУЩИК В.В. Прокоментую перше питання пані Вікторії, яка задала з приводу декларації. Зараз не володію цією інформацією. Я думаю, ми зможемо перевірити і встановити цю історію. З приводу аудиту хочу, по-перше, повідомити і сказати, що Національне агентство – це був перший орган в Україні, який взагалі пройшов міжнародний аудит, який було опубліковано в 2023 році. За результатами цього аудиту готові повідомити, що 89,5 відсотка

рекомендацій, які надані аудитом, вони виконані, частини з них не могла, там невелика частина, не могла бути виконана у зв'язку з періодом воєнного стану, і частина не належить до функціоналу національного агентства, і деякі з них ще не розпочаті у зв'язку так само з тим самим, що період воєнного стану вплинув і просто немає можливості до їх виконання. Це невеликий коментар з приводу попереднього аудиту. З приводу майбутнього аудиту, ще в минулому році проектом міжнародної технічної допомоги було надано відповідні пропозиції до внесення змін до критеріїв, які потребують уточнення, бо функціонал національного агентства за останні роки він розширювався в дуже великому форматі. Розробку цих критеріїв відповідає Міністерство юстиції України. Міністерству юстиції України було надано один чи два рази, я точно не пам'ятаю, позицію національного агентства на їхній запит з приводу цих критеріїв, розробка цих критеріїв перебуває у Міністерстві юстиції на стадії їх розробки.

БУРМІЧ А.П. Але це точно таку відповідь ми десь чули навесні. Пам'ятаєте? Точно таку, один в один.

## ГОЛОВУЮЧА. Абсолютно вірно.

БУРМІЧ А.П. Ну так і що, вже майже рік пройшов і що, не розробили критеріїв, нічого. Хто тормозить – ви чи вони?

ПАВЛУЩИК В.В. Ми свої пропозиції надали, воно перебуває зараз на стадії обговорення.

## БУРМІЧ А.П. А вони ігнорують.

ПАВЛУЩИК В.В. В тому числі із залученими стейкхолдерами, громадськими організаціями та проектами міжнародної технічної допомоги.

БУРМІЧ А.П. Анастасія Олегівна, я думаю, комітет підтримає, треба запит давати в Міністерство юстиції, дійсно, воно так чи ні, щоб ми розуміли, чого це все волокититься, і ми тільки десь точково будемо перевіряти діяльність. Треба ставити все в рамки.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, що підняли це питання, Анатолій Петрович. Я дозволю собі окреслити свою позицію. Я думаю, що законодавчий підхід, за якого Кабінет Міністрів визначає критерії аудиту НАЗК, він, в принципі, себе не виправдав. Це по-перше, не відповідає принципу незалежності НАЗК. А по-друге, ми бачимо, яка справді волокита відбувається із уточненнями критеріїв цього аудиту. І, на жаль, режим, в якому це відбувається зараз, він дає підстави сумніватися в тому, що, в принципі, колись в осяжному майбутньому будуть ці критерії уточнені і може нарешті відбутися аудит. Відповідно, колеги, я пропонуватиму з міркувань: перше, забезпечення незалежності НАЗК, друге, оптимізації, власне, процесів внести зміни до закону, і такий законопроект я вже зареєструвала, і передбачити дуже просту річ, яка вже зараз передбачена, наприклад, для Антикорупційного бюро, вже передбачена для АРМА, що критерії аудиту визначає аудиторська комісія, і аудит тоді може починатися одразу і немає необхідності ще двісті років міжузгоджувати між різними стейкхолдерами, частини яких можуть мати... можуть таким чином думати, що вони отримають вплив на бюро, немає необхідності, перепрошую, на НАЗК, немає необхідності так довго узгоджувати критерії і дати НАЗК такий само рівень незалежності, який є в АРМА і Антикорупційному бюро. Хай комісія визначає критерії аудиту сама, і тоді цей аудит може початися. Так проходив аудит Антикорупційного бюро,

який закінчився в травні, якщо я не помиляюся, цього року. *(Шум у залі)* Висновок оприлюднений був Кабміном у травні.

БУРМІЧ А.П. В лютому, там багато цитат, потім "помийки" використовували.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, колеги, давайте вже якось триматися фокусу дискусії. Тому така принаймні моя позиція щодо аудиту НАЗК. Ми будемо це, безумовно, обговорювати на комітеті, ділитися позиціями. Я буду просити, безумовно, колег підтримати і відповідно далі вже в обговоренні, як ми завжди з вами працюємо, будемо далі працювати. Пане Вікторе, в мене дуже коротке питання. На сайті Національного агентства з питань запобігання корупції є дуже корисна і правильна, як на мене, штука, є перелік, точніше, є можливість перевірити по пошуку, які саме перевірки декларацій наразі НАЗК здійснює, по кому ці перевірки завершені, оприлюднені висновки за результатами цих перевірок. Я думаю, що це дуже хороший інструмент прозорості. Скажіть мені, будь ласка, чи всі перевірки, які НАЗК почало, відображаються в цьому реєстрі? Чи відображаються всі перевірки, які НАЗК завершило, в цьому реєстрі, який доступний на сайті НАЗК? Уточню питання: за виключенням тих секретних декларацій, які ви також перевіряєте. Чи всі решта, крім спецсуб'єктів, доступна... Чи по всіх решта повних перевірок, окрім спецсуб'єктів, доступна інформація на сайті, що перевірка почата, і перевірка закінчена, і висновок?

ПАВЛУЩИК В.В. Я якраз хотів уточнити з приводу спецсуб'єктів. І питання в тому, що мені необхідно уточнити. Я зможу вам додатково цю інформацію повідомити.

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, ну, особи, які перебувають на публічних посадах, не є, наприклад, співробітниками контррозвідувальних органів, по них на

сайті НАЗК має ж бути інформація, по всіх, коли перевірка почата, і чи вона триває, чи завершена, висновок і так далі, правильно я розумію?

ПАВЛУЩИК В.В. Для того, щоб не бути голослівним, я маю перевірити цю інформацію. Я зможу повідомити вам її додатково.

ГОЛОВУЮЧА. Ми надішлемо тоді такий запит на НАЗК. Дякую дуже. Колеги, на цьому, мені здається, вичерпані у нас питання до Національного агентства з питань запобігання корупції. Я би хотіла, якщо ви не проти, колеги, перейти зараз до Служби безпеки України. О, пані Мар'яна, вибачте, да. Справедливо, ваше питання.

БЕЗУГЛА М.В. У мене коротке... Знову ж, уже була відповідь на питання, що я хотіла задати. По керівництву ОП, зараз вони ж декларуються згідно законодавства? Не декларуються. О! Якраз уточнювала. Так ми не прийняли ж закон, що керівництво ОП декларується.

## ГОЛОВУЮЧА. Декларується. Декларується, безумовно.

## БЕЗУГЛА М.В. Керівництво ОП декларується?

## ГОЛОВУЮЧА. Безумовно.

## БЕЗУГЛА М.В. Помічники, радники не декларуються?

## ГОЛОВУЮЧА. Абсолютно вірно.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивлячись, кого ми вважаємо керівництвом ОП. Якщо радників, то не декларуються, якщо офіційні посади – декларуються.

БЕЗУГЛА М.В. Ні, у нас тут більш-менш зрозуміла ситуація, там радники допоміжні. І позиція НАЗК по радниках була зазначена, чи ні?

## ГОЛОВУЮЧА. Ні, не була.

БЕЗУГЛА М.В. Яка ваша позиція по декларуванню радників?

ПАВЛУЩИК В.В. Я думаю, наша позиція співпадає з тими рекомендаціями, які надані Європейською комісією в їхньому Пакеті розширення, яке передбачає розширення декларування, в тому числі на радників, помічників, які зазначені в цьому переліку.

БЕЗУГЛА М.В. Тобто ви вважаєте за доцільне додати їх.

## ПАВЛУЩИК В.В. Так.

БЕЗУГЛА М.В. І пані голова комітету теж вважає за доцільне, то давайте якось зробимо.

## СЮМАР В.П. Є проект закону.

## БУРМІЧ А.П. Так ми приймали закон...

БЕЗУГЛА М.В. Я знаю. Анатолій Петрович, як давній опонент по реформі СБУ ще з часів 2020 року я розумію, що ви і тут...

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, давайте, будь ласка, перейдемо в порядок денний комітету, точніше, повернемося в порядок денний комітету. Колеги, у мене пропозиція перейти до Служби безпеки України. Дякую, колеги, що ви прийшли. Я, чесно кажучи, не очікувала, буду відверта.

В мене два лише питання до Служби безпеки України. Я думаю, що в колег можуть бути інші. Питання перше. Закон, який відновив незалежність Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, да, і Антикорупційного бюро, який був ухвалений 31 липня, якщо я не помиляюся, в Перехідних положеннях містив доручення Служби безпеки України провести перевірку низки правоохоронних органів, зокрема співробітників НАБУ і САП, які мають доступ до державної таємниці, на предмет, якщо я правильно пам'ятаю формулювання, ймовірних дій в інтересах держави-агресора, якось так. Зокрема, цьому передувало те, що Служба безпеки України активно коментувала наявність масштабних російських впливів в Антикорупційному бюро, в антикорупційних органах. Правильно, я нічого не плутаю, була така комунікація від Служби безпеки України. Пройшло чотири, якщо я правильно рахую, місяців від ухвалення цього закону, тобто більшість строків для проведення такої перевірки, вони вже вийшли. Чи можете ви, будь ласка, проінформувати комітет, як справи із такою перевіркою щодо конкретно антикорупційних органів, бо нас в першу чергу антикорупційні органи хвилюють. Скільком особам було, наприклад, зупинено доступ до державної таємниці за результатами такої перевірки. Щодо скількох осіб виявлено ймовірні дії в інтересах держави-агресора. Будь ласка.

ГОЛОВАШ О.О. Дякую, пані Анастасія. Я вітаю, шановні народні депутати, шановні колеги правоохоронці і учасники цієї наради! Так, дійсно, Верховною Радою України було прийнято Закон 4560, Перехідні положення якого містять два ключові пункти, які за філософією прийняття цього законопроекту мали би сприяти в очищенні і покращенні стану захисту наших в першу чергу правоохоронних органів і органів прокуратури. Хочу нагадати, що пункт 2 Перехідних положень в першу чергу наділяв і визначав обов'язок для всіх названих правоохоронних органів і органів прокуратури в першу чергу опрацювати питання, пов'язане з

розробкою методології проведення так званих поліграф або психологічного дослідження з поліграфом щодо власних співробітників, тому що Служба безпеки, ми і до прийняття зазначених змін у законодавстві, це наша робота, системна, контррозвідна, забезпечення всієї держави і в тому числі правоохоронного сектору, органів прокуратури і суду в тому числі. Тому це наша повсякденна робота, яка здійснювалась і до цього, і здійснюється по сьогоднішній день. В цьому контексті хочу поінформувати всіх присутніх про те, що на даний момент до Служби безпеки від жодного державного органу, зазначеного в пункті 2, ще не надійшли методології проведення поліграфу і для перевірки своїх співробітників, в тому числі не тільки з питань, пов'язаних з ризиками, які виникають під час воєнного стану, а також з інших питань доброчесності і якості виконання покладених обов'язків. Що стосується пункту 3. Так, дійсно, з урахуванням ситуації, яку ми мали з вами влітку, Служба безпеки акцентувала спільно з підрозділами внутрішнього аудиту і окрема подяка керівництву НАБУ за сприяння, адекватну реакцію на ці дії, було розпочато перевірку в тому числі з використанням поліграфу відносно дев'яти співробітників Національного антикорупційного бюро, відносно яких у Служби безпеки була наявна інформація, яка знайшла своє підтвердження щодо неподання або неподання достовірної або повної інформації щодо себе, мається на увазі співробітників НАБУ, під час оформлення допуску і доступу до державної таємниці. Хочу нагадати всім присутнім про те, що відповідно до норм чинного законодавства неподання повної інформації або подання недостовірної інформації щодо себе є підставою для скасування допуску до державної таємниці. Скасування допуску до державної таємниці автоматично, якщо кваліфікаційні вимоги до посади вимагають наявність такого, автоматично не передбачає подальше перебування особи на посаді. Тому нами, нашими підрозділами, контррозвідувальними підрозділами Служби, у взаємодії, як я вже сказав, і за сприяння керівництва НАБУ

проводиться і триває така перевірка щодо окремих співробітників НАБУ. На сьогоднішній день з дев'яти співробітників, про яких вже проведені такі заходи, по трьох прийнято позитивне рішення щодо поновлення допуску до державної таємниці. Хочу нагадати, що це детективи, да, у тому числі засекреченого підрозділу "К2", тому в нас на сьогоднішній день в цьому питанні з керівництвом НАБУ повне порозуміння і сприяння. Разом з тим, я хочу підкреслити, що діяльність підрозділів служби контррозвідувальної, да, і сама по собі контррозвідувальна діяльність, яка в першу чергу і спрямована на забезпечення захисту національних інтересів держави, да, і це основний наш інструмент щодо попередження проникнення ворога до лав правоохоронних органів. А я, до речі, хочу звернути вашу увагу всіх присутніх на деяку статистику. Так ось, з початку збройної агресії підрозділами Служби безпеки, контррозвідувальними підрозділами Служби безпеки, у тому числі регіональними органами, було викрито факти причетності до скоєння злочинів під час війни, які загрожували національній безпеці, відносно 998 співробітників правоохоронних органів, прокуратури та суду. 998, так, з початку агресії. Це і прокурори, це і судді, всі різні. І Служба безпеки, тому що принципова позиція керівництва Служби, так, - це нульова толерантність до будь-яких проявів злочинної діяльності, тому що це в першу чергу наш авторитет і довіра не тільки нашого суспільства, дякуємо українському народу за підтримку, і ми вже не перший рік є в рейтингах перших, кому довіряє держава, але і, разом з тим, це довіра наших партнерів з розвідок і внутрішніх спецслужб іноземних країн. Тому що, повірте, ми проводимо унікальні операції, і на сьогоднішній день від довіри до нас залежить рівень виконання нами спеціальних завдань по відсічі збройної агресії. Повертаючись до суті, 998 осіб отримали підозри. З цієї всієї кількості тільки три співробітники НАБУ взагалі з періоду 2015 року. Співробітники САП в цьому переліку, так, на даний час, в нас відсутні. Крім того, за результатами проведення комплексної перевірки стану додержання режиму

роботи з державною таємницею як в САП, так і в НАБУ, значить, рішення щодо зупинення спецдозволів або грубих порушень не виявлено. Крім того, хочу підкреслити повне сприяння керівництва і Спеціальної антикорупційної прокуратури, і НАБУ саме в тому, щоб режим роботи з секретною інформацією під час війни був дотриманий. Тому в цьому контексті, що стосується саме питань перевірки доступу і збереження державної таємниці, робота триває і, в принципі, я про результати поінформував. Що стосується інших питань, пов'язаних саме з перевіркою причетності до скоєння злочинів, пов'язаних зі збройною агресією, так, дійсно, відповідна робота Службою безпеки проводиться, робота триває. Так, хочу нагадати, що є оголошена підозра одному з співробітників НАБУ за статтею 111, і досудове розслідування триває, продовжується в цій справі. Щодо інших фактів, у нас за рішенням Голови Служби з метою забезпечення якісного документування, також з урахуванням позиції керівництва НАБУ в нас триває робота з підрозділом внутрішнього аудиту, і я на даний час не уповноважений розголошувати деталі і контррозвідувальних заходів, а також заходів, які здійснюються в межах відповідних досудових розслідувань. Разом з тим, хочу підкреслити, що Служба безпеки просить, звертаюсь до всіх, абсолютно не політизувати це питання, пов'язане з оголошенням підозр співробітникам НАБУ, тому що, як ви бачите, робота по контррозвідувальному забезпеченню і захисту державної безпеки в цілому по державі, в тому числі захисту наших правоохоронних, спеціальних органів, прокуратури і суду – це є наша робота і ми вдячні всім керівникам цих органів за адекватну розумну позицію, тому що захист держави – це є наша спільна справа. Разом з тим, повертаючись до питання вашого, пані Анастасія, хочу підкреслити, що да, дійсно, законом, Перехідними положеннями визначено термін 6 місяців, зараз у нас пройшло 4 місяці, тому хочу повідомити всіх присутніх, що робота триває, ми продовжуємо ці заходи в тому контексті, як

я і озвучив. Разом з тим, ця робота не є новою для нас, як я казав з самого початку, це наші основні завдання, визначені законом. Дякую. Ще які…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Да, в мене є питання. Переді мною лежить закон, да, по "Перехідних положеннях", про який ми говоримо. Тут дуже чітко зафіксовано, що Служба безпеки України проводить перевірку не режиму доступу до державної таємниці, а Служба безпеки України проводить перевірку, цитую: на предмет вчинення дій на користь держави, визнаною Верховною Радою України державою-агресором.

## ГОЛОВАШ О.О. Абсолютно вірно.

ГОЛОВУЮЧА. Я вас ще раз перепитаю: чи станом на зараз ви готові сказати, чи встановили ви хоча б після прийняття цього закону хоча б одного співробітника Національного антикорупційного…

## ГОЛОВАШ О.О. Встановили і дали підозру.

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте, хоча б… Ні, це підозра була дана вами 21 липня. Я вас питаю: після ухвалення цього закону за ті 4 місяці, що пройшли, за результатами тої перевірки, про яку ви нам зараз звітуєте, ще раз, перевірку не по державній таємниці, а по ймовірних діях в інтересах держави-агресора чи ви встановили хоча б одного детектива антикорупційного бюро, щодо якого є підстави вважати, що він вчиняв дії в інтересах держави-агресора? Так чи ні?

## ГОЛОВАШ О.О. Дякую за запитання.

Я вам відповім ще раз. Дивіться, у разі оголошення підозри Служба безпеки у своїй діяльності керується законом. У першу чергу Закон "Про контррозвідувальну діяльність", Закон "Про оперативно-розшукову діяльність" і Кримінальний кодекс, да, і Кримінальний процесуальний кодекс. Відповідно якщо в діях особи встановлюється склад злочину, оголошується підозра, так. На сьогоднішній день, інших підозр співробітникам НАБУ поки не оголошено. Наступне питання. Питання контррозвідувальної діяльності, роботи, яку ми проводимо. На даному етапі і взагалі закон не передбачає, щоб дані про факт проведення контррозвідувальних дій відносно особи, що вони можуть бути надані комусь іншому, хто не є учасником цієї діяльності. Тому я вам про таку інформацію повідомити не можу. Разом з тим, запевняю, що роботу з контррозвідувального забезпечення правоохоронної системи України Служба безпеки здійснює. І цьому є ці показники. У разі встановлення правопорушень, а також у разі необхідності, в першу чергу дякую, абсолютно було правильно підмічено, що наша функція не тільки каральна, да, а в першу чергу функція попередження, ми тісно співпрацюємо з підрозділами внутрішньої безпеки розвідок, а також інших правоохоронних органів підрозділів власної безпеки, у тому числі внутрішнім аудитом НАБУ. І тому наша задача, да, ми максимально інформуємо і попереджаємо заздалегідь і проводимо відповідні профілактики з метою недопущення правопорушень, пов'язаних саме в першу чергу під час війни на недопущення державної зради, да, і проникнення ворога. Тому ця робота системна. Ми про цю роботу будемо вас інформувати додатково, вже коли ці результати будуть мати гласний характер і можуть бути доведені до громадськості.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

Тобто я правильно розумію, що станом на зараз ви не готові повідомити, що ви знайшли хоча б одного після прийняття цього закону співробітника НАБУ, який вчиняв дії в інтересах агресора… Перепрошую…

## ГОЛОВАШ О.О. Пані Анастасія!

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте, чекайте. Станом на зараз ви не можете підтвердити історію про масштабні російські впливи в Антикорупційному бюро, по результатам 4 місяців перевірки ви не готові сказати, щоб хоча б одного співробітника НАБУ ви виявили на діях в інтересах агресора, оголосили підозру. Вірно?

ГОЛОВАШ О.О. Дивіться, одним із завдань контррозвідної діяльності є забезпечення стану збереження державної таємниці.

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте. Пане Олеже, вибачте, що я вас перебиваю.

## ГОЛОВАШ О.О. От послухайте, пані Анастасія.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, це важливе питання. Бо я вас не питаю про стан дотримання державної таємниці. Я питаю те, про що говорить закон. Дії в інтересах країни-агресора.

ГОЛОВАШ О.О. Пані Анастасія, я дуже дякую, що ви мене не будете більше перебивати. Я вам дещо поясню. Пані Анастасія, я дуже дякую, що ви мене не будете більше перебивати. Повертаючись до суті. Контррозвідувальна діяльність, а також хочу нагадати норми діючого кримінального законодавства, є стаття 328, 329, яка теж стосується порушеної теми. Ще раз кажу, в результаті контррозвідувальної… Завданням контррозвідувальної діяльності у тому

числі є супровід і забезпечення стану збереження державної таємниці. В рамках виконання цієї діяльності дев'яти співробітникам НАБУ було скасовано допуски до державної таємниці.

ГОЛОВУЮЧА. Трьом відновлено, по решті триває перевірка.

ГОЛОВАШ О.О. Дивіться, скасовано, правильно. Після проведення перевірки з поліграфами, також у взаємодії з підрозділами внутрішньої безпеки НАБУ, нами було поновлено, прийнято рішення і поновлено допуски у зв'язку з тим, що ми, скажемо так, не побачили…

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, це після прийняття закону, чи коли?

## ГОЛОВАШ О.О. Безумовно. Безумовно.

## ГОЛОВУЮЧА. Це відповідає дійсності, пане Семене?

КРИВОНОС С.Ю. Після поновлено, скасовано ж було 21 липня, якщо я не помиляюсь.

ГОЛОВАШ О.О. Ну, поновлення відбулось і перевірка відбулась вже після прийняття закону?

## _______________. По цим трьом, да.

## ГОЛОВАШ О.О. Безумовно, да, абсолютно вірно.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто після прийняття закону ви фактично не скасували, а поновили набушникам доступ до державної таємниці. Правильно?

ГОЛОВАШ О.О. Ні, ми фактично провели перевірку з цими особами, встановили факти подання недостовірної і неповної інформації. І ті співробітники, які подали неповну інформацію щодо себе, в першу чергу щодо наявності родинних зв'язків на території країни-агресора, після встановлення фактів відсутності загрози для держави і обставин всіх було прийнято законне рішення про поновлення допуску до державної таємниці. Відповідно співробітники працюють. Але я ще раз хочу наголосити на тому, що в нас на сьогоднішній день, дякуючи конструктивній позиції керівництва антикорупційних органів, є повна співпраця, і ми більше схильні саме на конструктивний хід подальшої співпраці, саме профілактики і попередження, з цією метою ми активно інформуємо. Але ще раз наголошую для вас для всіх присутніх про те, що у разі встановлення ознак складу злочину будуть вживатися відповідно рішення згідно закону. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Безумовно, ми іншого і не очікуємо від Служби безпеки України, тільки того, що будуть вживатися заходи в межах закону. Я рада чути, що є співпраця. Я просто ще раз зафіксую, що станом на зараз не встановлено ніякого масштабного впливу держави-агресора на Антикорупційне бюро і не зафіксовано в результатах перевірки за останні 4 місяці жодного детектива НАБУ, який вчиняв дії.

ГОЛОВАШ О.О. Ну, дивіться, не зафіксовано масштабно в рамках кримінального процесу, але що стосується контррозвідувальної діяльності, то я не можу розкривати деталей цієї діяльності. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, контррозвідувальна діяльність, я просто впевнена, що якби Служба безпеки в рамках контррозвідувальної діяльності зафіксувала би такі злочини, то ви ж би діяли відповідно до закону і оголосили би підозри. Правильно?

## ГОЛОВАШ О.О. Да. Абсолютно вірно.

ГОЛОВУЮЧА. Станом на зараз цієї інформації немає. Правильно? Абсолютно вірно.

ГОЛОВАШ О.О. Да. Але я хочу підкреслити, що тривалість контррозвідувальної діяльності і взагалі діяльності, яка стосується злочинів щодо державної безпеки, вони мають свою специфіку. І в деяких категоріях злочинів оперативний супровід і контррозвідувальна діяльнісні може тривати роками, так само як слідство.

## ГОЛОВУЮЧА. Так, безумовно.

ГОЛОВАШ О.О. Як приклад, один із співробітників НАБУ, якому було оголошено підозру за статтею 111-ю, да. Він є учасником і підозрюється, що він є учасником агентурної мережі, діяльність якої здійснювалась і документувалась Службою безпеки 6 років. І один із фігурантів цієї справи це полковник СБУ Кулініч, да, і один із учасників цієї агентурної мережі, який затриманий безпосередньо головою служби, да, і на сьогоднішній день справа слухається в суді. В цілому в цій агентурній мережі також присутній і колишній генерал "Альфи" Шайтанов, він також є учасником цієї агентурної мережі російських спецслужб. Тому ось вам приклад конкретної роботи. Тому ми будемо…

## ГОЛОВУЮЧА. Так. Дякую дуже.

Але ми ж обговорюємо питання в моменті. До речі, якщо ви вже підняли питання того співробітника НАБУ, якому оголошена підозра в державній зраді, да, якщо я не помиляюся. А скажіть мені, будь ласка, СБУ задокументовані факти власне державної зради та надання інформації російській агентурі після 2015 року? Чи зафіксовані ці факти?

ГОЛОВАШ О.О. Я би хотів передати слово генералу Швецю – керівнику Головного слідчого управління Служби безпеки.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо ви вже передаєте слово керівнику слідчого управління, це корисно, безумовно, я просто одразу тоді задам кілька питань, які, мені здається, йому в першу чергу адресуються. Перше. Чесно кажучи, мені трохи складно зробити те, що ви просили, а саме уникнути коментарів щодо політизованості діяльності служби у ситуації, коли, як ми почули… Пане Сергію, вибачте, будь ласка. Давайте ви, будь ласка, будете коректно себе вести на засіданні іншого комітету. Дякую дуже. Дякую вам дуже. Складно трохи не говорити про політизованості в ситуації, яку ми щойно почули від представників антикорупційного бюро, коли довідки на детективів, зокрема і пана Магамедрасулова, були в підозрюваних в участі в злочинному угрупованні на руках ще до вчинення слідчих дій, зокрема і Служби безпеки України. Це виглядає дуже дивно, але питання моє в іншому. Будь ласка, скажіть мені, в чому, ви вважаєте, зараз є необхідність подальшого перебування в СІЗО детектива НАБУ Магамедрасулова, про якого вже неодноразово повідомляло нам Антикорупційне бюро.

## ІОНУШАС С.К. Це суд вирішує.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, будь ласка, поводьтеся пристойно на засіданні комітету. Дякую дуже. Це клопотання подає зокрема і слідчий щодо продовження тримання під вартою. В чому доцільність продовження тримання під вартою в ситуації, коли, ще раз, антикорупційне бюро вже неодноразово нас інформувало, що пан Магамедрасулов був активно долучений до документування фігурантів в рамках операції "Мідас". Дякую дуже.

ШВЕЦЬ А.З. Дякую за запитання. Давайте на перше питання, яке було задано, щодо встановлення можливих вчинення злочинів про державну зраду після 2015 року. Скажу, що таке досудове розслідування по Гусарову триває, є окремі факти, які перевіряються і досліджуються щодо здійснення таких злочинів в подальшому після цього періоду, про який вами було вказано. Що стосується другого питання. Я, напевно, вимушений буду не коментувати його, оскільки досудове розслідування у цьому провадженні здійснюється Державним бюро розслідувань, наші слідчі є членами спільної слідчої групи в цьому провадженні. Тому на рахунок того питання, якщо клопотання, я не знаю, чи клопотання подано, якщо воно подано, воно на вирішення суду. Якщо прийме рішення суд, що особа може бути звільнена, то я не бачу тут ніяких проблем.

ГОЛОВУЮЧА. Власне, я питала, чим обґрунтовується це клопотання?

ШВЕЦЬ А.З. Я його не бачив, не читав, не писав. Тому я думаю, що в суді, якщо буде відкрите засідання, його можна буде послухати.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Дякую дуже. Пані Вікторія, потім – Анатолій Петрович. Будь ласка. Потім – пані Мар'яна, пан Ярослав.

СЮМАР В.П. Ви праві щодо Служби безпеки існує висока довіра в суспільстві, дуже не хотілося б її втрачати, тому що насамперед це довіра до тих хлопців з "Альфи", які сьогодні вражають дронами ворога на фронті. Така ви структура. І дуже мені особисто неприємно, якщо Служба безпеки втягується в справу, які має всі ознаки політичної, ну просто всі. Знаєте, все таємне рано чи пізно стає явним. От операція "Мідас" показала, що, напевно, наступ на антикорупційну інфраструктуру в липні з бажанням позбавити її процесуальної незалежності відбувався недарма. Тому що вже була інформація про те, що фіксується велика злочинна схема на 100 мільйонів доларів. І саме в той період відбуваються арешти Магамедрасулова, його батька й інших людей без... із такою плутаниною, там Дагестан, Узбекистан. Це я вам просто кажу, як це виглядає в публічному просторі. І складається враження, що Служба безпеки втягнута державою в те, щоб розправитися, чи там певними владними інституціями і органами або посадовцями, втягнута для того, щоб розправитися із НАБУ і САП як помста за, власне кажучи, їхню антикорупційну роботу. Не хотілося би, щоб Служба безпеки фігурувала в таких речах, бо це вплине на вашу довіру, повірте. Друге. Це була теза просто. Питання в мене. Дивіться, ми як державні діячі підпадаємо під захист Служби безпеки України, як народні депутати. От було сказано, що є 16 депутатів, на яких збиралися дані. Я вам абсолютно можу відповідально сказати, всі ці дані потім використовувалися з політичною метою конкретною – дискредитацією осіб. При чому дані збиралися не тільки на цих народних депутатів, а й на їхніх родичів, там були дані з різних органів влади, не тільки з закритих реєстрів, які є в Мін'юсті, а і від там, я знаю, від Міноборони, від дуже багатьох інших структур. Чи ви проводите розслідування про це? Хто це робить? З якою метою? Тому що, очевидно, це є певною загрозою діяльності державних діячів, і це підпадає під вашу юрисдикцію. Чи є у вас такі справи, чи готові ви їх порушити за те,

що, власне кажучи, в країні здійснювалося масове відстеження з конкретною політичною метою щодо журналістів, активістів і політиків.

ГОЛОВАШ О.О. Дякую за запитання. До відома. 45 відсотків особового складу Служби виконують зараз завдання у зоні бойових дій. І це триває вже з початку збройної агресії. І до виконання завдань, зокрема з використанням роботизованих систем із знищення ворога, долучені підрозділи контррозвідки, підрозділи ДКІБ на сьогоднішній день. Тому у нас на фронті воюють всі. І оперативні, і бойові підрозділи – це наше завдання. І оцей симбіоз поєднання розвідувальної, контррозвідувальної інформації, а також інформації, яку здобувають наші кіберфахівці...

СЮМАР В.П. Ми ж не говоримо, чим займається контррозвідка в армії. Давайте, ну, ми ж знаємо...

ГОЛОВАШ О.О. ... бачити як результат роботи із захисту. Тепер, що стосується порушених питань. Да, дійсно, Служба безпеки проводить низку заходів, пов'язаних в першу чергу з забезпеченням антитерористичного і контрдиверсійного режиму в державі. І одним із ключових аспектів і завдань цієї діяльності саме є забезпечення безпеки місць перебування осіб, щодо яких здійснюється державна охорона, у тому числі будівель. У тому числі будівель, в яких ми з вами знаходимося, урядового кварталу. І про це ми окремо інформували і комітет пана Іонушаса після, на жаль, трагічних подій, після вбивства пана Парубія. В статистику вдаватись не буду, але це наша повсякденна робота, і тільки цього року в цілому підрозділами Служби було попереджено 82 факти посягання на життя і здоров'я, не тільки військовослужбовців, журналістів, депутатів. Це наша робота. Так, є така ситуація, і ворог постійно намагається дестабілізувати. Це наша постійна робота.

Щодо стосується довідок, про які сьогодні згадувалось неодноразово. Ну, по-перше, доступ до державних реєстрів. В нас державні реєстри, більшість, вони є відкриті. Крім того, в нас безліч комерційних продуктів на сьогоднішній день, можу нагадати, хто не знає, YouControl Opendatabot. Реєструйтесь і беріть довідку на кожного.

СЮМАР В.П. Ви зараз виправдовуєте збір даних?

## ГОЛОВАШ О.О. Ні.

## СЮМАР В.П. Ну, так виглядає.

ГОЛОВАШ О.О. Дивіться, я поетапно, йдемо поетапно. Я просто по суті розкладаю вам предмет. Державні реєстри. Безумовно, нас обурює також, і ми чекаємо від Семена Юрійовича, дуже дякуємо за його пропозицію, дійсно, звернути увагу, на кого з дев'яти співробітників служби були зібрані ці довідки. Але, разом з тим, з досвіду оперативної роботи скажу, що це нескладно встановити джерело і хто збирав інформацію, з урахуванням того, що є доступ до системи "Безпечне місто" і адміністратори. Далі нагадую, що питання зловживань в діяльності співробітників або порушення законодавства співробітниками правоохоронних органів і військовослужбовцями, тобто співробітниками СБУ, воно лежить у компетенції ДБР, а також щодо окремих категорій типів злочинів – НАБУ. Тому ми зі свого боку, в перший день виникнення цієї ситуації у проведенні операції "Мідас" голова Служби письмово звернувся до керівництва НАБУ, і ми всіляко готові сприяти встановленню об'єктивної істини в цьому провадженні. Тому вас я запевняю, що там довідок Служби безпеки немає, да, немає, і ми максимально готові сприяти. Але разом з тим я вам дуже вдячний і

вашому колезі, ви підняли дуже актуальну і правильну тему на поляк комітету: це питання, пов'язане з роботою з інформацією з державних інформаційних ресурсів. Тому ми будемо вдячні, якщо буде можливість до вас звернутися з конкретними пропозиціями, тому що Служба безпеки, а саме – кібердепартамент неодноразово піднімав питання щодо необхідності перевірки осіб, які мають доступ до цих інформаційних ресурсів, адміністраторів і тих, хто, особливо "Безпечне місто". І з приводу політичної складової, я не буду коментувати, ще раз кажу, політичного підтексту немає в нашій роботі. Але тут у цій кризі, яка виникла, так, український же парламент теж голосував, і повірте, що ми свої дії, ми свої дії не синхронізували, тим більше ніяких інформувань письмових чи якихось інших до парламенту про те, що ми реалізувались – реалізовуйтесь і ви, теж не робити. Тому, будь ласка, давайте просто цю ситуацію, яку ми маємо, сприймемо як в цілому урок для нашої держави і будемо рухатись далі. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Я сподіваюсь, що всі це сприймуть як урок, да. Бо ситуація, в якій спочатку у фігурантів злочинного угруповання є довідки, потім є затримання і обшуки, і побиття детективів не тільки Служби безпеки України, а й інших, а на наступний день є закон, який знищує незалежність Спеціалізованою антикорупційної прокуратури, це прямо навіть… навіть якщо застосувати всі резерви і фантазії, то це тяжко бачити, як просто таке рандомне співпадіння. Прямо дуже тяжко в це повірити, і я думаю, що це всім очевидно. Анатолій Петрович, потім – Ярослав Железняк, потім – Мар'яна Безугла, потім – Сергій Іонушас. Є черга на питання, пане Сергію. Будь ласка, Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Шановні колеги, я не буду політизувати абсолютно, тому що тут можна дискусію розвивати дуже далеко, Конституцію наводити і все таке інше, співставляти щось. Я цього робити не буду. Я хочу лише побажати, щоб такі два потужні правоохоронні органи і спеціальні, як Служба безпеки і НАБУ більше взаємодіяли і менше висвічували те, що може вносити розкол під час війни і щось таке інше подібне. У мене конкретне питання до Служби безпеки. Чи передаєте, знаючи який потужний агентурний апарат, довірені особи і працюють вони і в державних підприємствах і всюди. Якщо ви отримуєте інформацію агента чи джерело, якимось іншим чином ви отримуєте інформацію оперативну, то її перепровіряєте? Чи багато таких ситуацій, коли ви її передаєте в НАБУ? І є в цьому плані взаємодія? Це перше питання. Скажімо, там спільні оперативно-слідчі групи. Тому що ті проблеми, які сьогодні порушували стосовно викривачів, які не працюють, я уже багато років, ще коли воно приймалося, говорив, що треба задіяти той наявний агентурний апарат у правоохоронних органах, який є. Просто треба їм функціонально довести, що вони повинні збирати. І тоді не потрібні нам ніякі викривачі, а потік інформації буде такий, що не буде хватати кому робити. І ще, значить, НАБУ сьогодні сказали, що після операції, яка проводиться по Енергоатому, вони підключаються до перевірки у військах корупції і в армії корупції, і в ОПК. Тому що я думаю, не треба нікому говорити, починаючи від яєць і всього остального, яка там корупція. Я вносив кілька років назад законопроект про те, що під час війни корупція і розкрадання державного майна в армії під час війни – це збитки національній безпеці, це збитки обороні, це збитки взагалі всьому. Чому ми не можемо вважати, що це діяв ворог для того, щоб завдати ці збитки? Чому, як ви вважаєте, цей закон про те, що ті корупціонери і ті, хто наносить збитки в армії під час війни в великих масштабах, є державними зрадниками, як ви до цього відноситеся?

Якби ми цей прийняли закон, то я певен, що Служба безпеки підключилася б повністю до цієї роботи, був би задіяний весь агентурний апарат і, я певен, тільки після прийняття цього закону розкрадання в армії зменшилося в рази. Як ви, Служба безпеки, є начальник слідчого управління, як ви відноситеся до постановки питання, щоб Верховна Рада прийняла такий закон і підключила Службу безпеки до боротьби з тією корупцією і нанесенням збитків обороноздатності в армії під час війни? Дякую.

ГОЛОВАШ О.О. Дякую за запитання, Анатолій Петрович. З урахуванням ситуації, яку маємо на сьогоднішній день під час війни, можливо, абсолютно була би резонна ваша пропозиція і було би доцільно прийняти таке рішення на період дії воєнного стану. Разом з тим хочу звернути увагу, що в листопаді, 21 листопада 21-го року Служба безпеки була позбавлена повноважень боротьби з корупцією, організованою злочинністю, так само економічними злочинами. На сьогоднішній день ми про це говоримо постійно з нашими європейськими партнерами. В слідстві Служби безпеки, от Андрій Зеновійович скаже про ту кількість справ, які залишилися і не стосуються компетенції Служби – це та статистика, яка в мене є, це 0,07 справи, які взагалі нас не стосуються, і принципова позиція Голови Служби – ми займаємося своєю компетенцією. Чому? Тому що зараз 58 відсотків справ, які в нас є, це злочин, 438-а, величезне навантаження, яке ми переживаємо. Що стосується співпраці з НАБУ, так, ми співпрацюємо. Більш того, ми маємо, навіть якщо ми кажемо за енергетичний сектор, я про це казав і на ТСК, у пана Ярослава на ТСК про те, що цей викритий на хабарі у пів мільйона доларів заступник, колишній заступник Галущенка, це і попереджена схема з депутатом Харківської облради, пов'язана з розкраданням електроенергії, там злочинна група була, ми активно співпрацюємо. А в питаннях, що пов'язані з виявленням і попередженням

корупції в окремих органах, у тому числі в першому чергу судових органів, то ми співпрацюємо тільки з нашими колегами. Але я думаю, що тут підтвердженням буде моїх слів краще позиція керівника НАБУ. Семен Юрійович.

КРИВОНОС С.Ю. Да, я підтверджую, у нас дуже по низці кримінальних проваджень налагоджена взаємодія, оперативний супровід або є і спільна слідча робота в тому числі в низці кримінальних проваджень, рухаємось. Нещодавно викриття було: суддя в місті Одеса, перед цим у сфері енергетики також є у нас напрацювання, депутат Харківської обласної ради теж він там мав роль смотрящего, певно, за місцевим обленерго. Так само це були матеріали служби, велика схема, злочинна організація під головуванням Голови Державної податкової служби – збитки 15 мільярдів гривень, не збитки, там було відмито 15 мільярдів гривень через цю податкову яму за його керівництва, це також з самого початку, департамент так званий "К", ще в 21-му році матеріали були і наскільки... я не знаю, чи можна це розголошувати, чи ні, що керівник служби був керівником цього департаменту і передавав ці матеріали в НАБУ. Є співпраця, є, робочі бувають у нас суперечки, є питання в тому числі до тих чи інших у нас і співробітників в межах наших повноважень, служба з розумінням до цього відноситься і внутрішня безпека служби. Намагаємося побудувати і точно будуємо робочі адекватні відносини. Все те, що сталося 23 липня, в межах закону, думаю, обидві служби, обидві державні інституції знайдуть спільні рішення і висновки. Це не секрет, що у нас є кримінальне провадження, власне, зареєстроване Управлінням внутрішнього контролю щодо перевищення дій чи незаконних дій відносно працівників НАБУ. І я думаю, що тут Служба... щодо працівників НАБУ, служба не перешкоджає в цьому розслідування, якщо потрібно, надає матеріали. Тому тут правильно говорять, що політизувати наші відносини точно не потрібно. Робочі, іноді конкурентні… *(Шум у залі)* Да, все порядок, да.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Власне, цій ідилії бракує тільки відпустити заручників, і тоді все буде прекрасно.

КРИВОНОС С.Ю. Що стосується, я вам хочу сказати, що я завжди утримувався від коментарів конкретно цих двох справ, я не коментував їх, безпосередньо ні причину, ні докази в цій справі публічно. Я хочу це підкреслити, зараз же ж нашу трансляцію дивляться. І я тут є послідовним. Я можу мати своє відношення. Я можу говорити фактами. Руслан Магамедрасулов був долучений до документування злочинної організації "Мідас". Це факт, який я можу сказати. Другий факт. Пан Гусаров, ті обставини, які відомі нам на даний час, які встановлені службою і кваліфіковані йому як державна зрада, стосувалися періоду роботи його до Національного антикорупційного бюро. Що я можу сказати...

## ГОЛОВУЮЧА. Це який рік?

КРИВОНОС С.Ю. 2012-2000... Ну, я не можу, тут пан Андрій Зеновійович сидить, в мене є постанова про... Це вони публічно комунікували, тому це нормально, з 2012 по 2015, по лютий, якщо я не помиляюсь, там останній... грудень, грудень, да. Він почав працювати в Бюро з другої половини 2016 року. Ще третій факт. У нас є службові розслідування, які досі тривають. До речі, не розкриваючи особливо деталей, ми мали доступ, допитувала пана Гусарова наші працівники Управління внутрішнього контролю. Завтра розгляд клопотання, апеляційної скарги на запобіжний захід одному із детективів. Давайте завтра нехай суд скаже своє слово.

Тому що четвертий факт, яким я оперую, Київській апеляційний суд уникав весь цей час розгляду. Тому що до Печерського суду все зрозуміло, 3 мільйони гривень у справі застави по недекларуванню там, де 40 тисяч гривень максимум, якісь *(нерозбірливо)*, нарешті вчора скасували це рішення суду першої інстанції і визначили все ж таки адекватну заставу по нетяжкому злочину 45 тисяч гривень для детектива з 3 мільйонів. Я вважаю, що це неадекватно і це чисто дисциплінарне… Ну, не буду говорити, хай визначається Вища рада правосуддя з цього приводу. А київська апеляція хоча б десь на якомусь етапі, нехай судова система нарешті спрацює і розгляне в належний спосіб процесуальні документи, і тільки потім через цю перспективу я вже як керівник інституції можу коментувати ті чи інші речі. А зараз у нас робочі, нормальні відносини на перемогу України. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Ярослав Железняк, потім – пані Мар'яна Безугла, потім – пан Сергій Іонушас. *(Шум у залі)* Колеги, є черга, я її озвучувала декілька разів.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Мені байдуже. Хочеш, можу уступити.

БЕЗУГЛА М.В. Дуже буду вдячна. Але потрібно іти.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Мар'яна.

БЕЗУГЛА М.В. Дякую. Перша тягла руку, ну, це ладно. Знову ж, користуючись можливістю і враховуючи ряд успішних адвокаційних проектів щодо внутрішньої трансформації Служби безпеки, в першу чергу, що стосується війни, чесно кажучи, коли виникла ця історія з детективами, я зразу повірила Службі безпеки України. Тож тут частково вибачаюсь, тому що, звісно, маю надію,

що наші найсправедливіші суди приймуть відповідне і адекватне рішення, тим не менш, ми не можемо на них впливати, сподіваюсь, але, звісно, в подальшому як розвивалася ця історія, то вона викликає певні застереження, я не можу цього не сказати. Що ж, сподіваюся, що те, що і зараз було сказано як приклади і позитивної кооперації і даний кейс врешті-решт матиме логічне завершення. Але знову ж, користуючись можливістю, тут було згадано ряд законодавчих змін, у нас є Закон "Про державну таємницю", який не змінений фактично з 90-х років, тобто він написаний ще не те, що в доінтернетну, доінформаційну еру, він написаний ще коли комп'ютерами не користувалися офлайн масово, і зараз він настільки відстав, що більшість війни і безпеки працює де-факто в сірій зоні. Я постійно піднімаю питання в міру можливостей і, зокрема, комунікації з СБУ, що ми маємо цей закон поміняти. Просто прошу колег і пані голову комітету не мовчати про потребу зміни і написання нового Закону про безпеку класифікованої інформації. Те, що було зареєстровано, якщо його проаналізувати, кожен має змогу ознайомитись на сайті, це фактично продовження того, що зараз є з невеликими змінами. Всі, зокрема і ви як антикорупційні органи, мають бути зацікавлені в сучасному законі. Ось така ремарка. На все інше знову ж отримала відповіді на запитання, тому дякую і мушу йти. Бажаю успіхів.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пані Мар'яна.

ГОЛОВАШ О.О. Пані Мар'яні, якщо дозволите... Якщо дозволите, пані Мар'яні відповім. Да, дійсно, я дякую пані Мар'яні за її роботу, дійсно, за покращення нашого законодавства. І питання секретної інформації, захисту, воно є дискусійне і воно, до речі... Да, воно є дискусійне, чому? Я поясню. Тому що Україна минулого року ми пройшли перевірку акредитаційну від НАТО і вони повністю підтвердили, що рівень стану збереження...

## БЕЗУГЛА М.В. Олег Олегович...

ГОЛОВАШ О.О. ...секретної класифікованої інформації в державі відповідає.

## БЕЗУГЛА М.В. Не викручуйтесь.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги! Колеги, колеги... Пане Олеже, я перепрошую. Пані Мар'яна, пане Олеже, перепрошую, я маю просто змодерувати цю дискусію. Давайте ми зробимо наступним чином. Коли в нас в комітеті буде розгляд в порядку антикорупційної експертизи Закону "Про державну таємницю", ми запросимо пані Мар'яну, ми запросимо вас, і в нас відповідно буде дискусія щодо наявності або відсутності в цьому документі корупційних ризиків. Щоб ми просто зараз не перетворювали засідання комітету, в якого є один порядок денний, в антикорупційну експертизу законопроекту, по якому більшість із колег сьогодні не готувалися до розгляду на комітеті.

БЕЗУГЛА М.В. Анастасія Олегівна, тоді одне речення. То можна буде присвятити якусь частину вашого засідання саме цьому порядку денному, по антикорупційній експертизі чинного законодавства щодо державної таємниці.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Мар'яна, ми робимо антикорупційну експертизу законопроектів, які пропонуються Верховній Раді для розгляду в першому читанні.

## БЕЗУГЛА М.В. Уже є такі зареєстровані.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми, безумовно, коли Верховна Рада, коли профільний комітет буде рекомендувати його включити в порядок денний, ми, безумовно, його також будемо розглядати. Ну, ми можемо окремо це питання обговорити. Давайте, щоб просто ми зараз не відхилялися від нашого порядку денного, буду вдячна, колеги. Дякую. Ярослав Железняк, потім – Сергій Іонушас.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так, шановні колеги, при великій повазі до СБУ, але у мене є декілька питань. Питання практичне, яке я задавав на нашому засіданні ТСК. Відстань пішки від офісу Миронюка і Деркача, оформленого, точніше, переоформленого з Деркача на його матір і, я так розумію, вже покійного батька, до головної будівлі СБУ – 6 хвилин. До неї їздили, я так розумію, чиновники, зокрема і міністр енергетики, майбутній міністр енергетики і таке інше. Ви це абсолютно не бачили, там "ходили двушки в Москву" і все інше. У мене питання номер один. А зараз що? Два тижні пройшло. Ну, тобто вони розслідують корупцію і, дай бог, щоб вони розслідували. Що у нас по держзраді Галущенка? Він же ж приймав в цьому участь? Ну, мені здається, ці документи, вони ж є. Що у нас… Якщо дозволите, я закінчу. Що у нас по розслідуванню бізнесу Міндіча, який активно торгує і торгував, щонайменш в тому числі діамантами? До речі, переоформив вже завод на інших підставних осіб з Росії. Номер два. По тому, що СБУ не займається іншими *(нерозбірливо)* статями. Я, чесно говорячи, трохи тут здивований, тому що я наскільки пам'ятаю, по незаконному збагаченню 10 вересня Віталія Тебекіна, якщо я правильно…

## _______________. Недекларування.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Недекларування, да. Там у СБУ активна якась була позиція. Колеги, а вам точно було чим зайнятися? І номер три. Руслан Магамедрасулов. При всій як би моїй наївності, я достатньо молодий народний депутат, але, пробачте, це фейк і липа, на яку я, хочете зараз, хочете окремо, хочете ще раз ми зберемо все ТСК, я вам весь стіл віддам, можете своїх експертів привести, і ви мені розкажете, як у вас воно ліпиться, Узбекистан з Дагестаном, і починаючи з відповідно всіх цих постанов, які були оприлюднені офіційно в ютубі, я так розумію, СБУ і потім сайтах*,* а потім їх, виявилося, не існує. Дивіться, ще раз, я не хочу зараз бути людиною, яка, скажемо, атакує СБУ, ви, справді, робите класну роботу, щонайменше по бойовій частині, і, відверто говорячи, з багатьма з вами ми по цим напрямках співпрацюємо і, сподіваюся, будемо співпрацювати. Але давайте не робити вигляд, що у нас СБУ в цій історії не було. Я радий чути, що вас щонайменше не було задіяно. Правильно, пане Семен? Я маю на увазі, що на плівках діючих співробітників СБУ начебто поки що не виявлено.

КРИВОНОС С.Ю. Як мені група детективів доповідала, я спеціально перепитував, не виявлено.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Але, сорі, рєбята, ну, співпадіння якось достатньо дивні. І тому мені не треба відповідей, чесно, я їх почув вже на ТСК, але завтра, наскільки я пам'ятаю, у нас чергове засідання суду. А можна тепер зробити ту ж саму магію, яку ми бачили до цього, і щоб людина, яка, мені здається, зробила героїчний поступок, викрила або допомогла викрити найбільшу корупційну схему, яку чомусь ані ДБР, ані СБУ, ані Нацпол, особливо СБУ, якій 6 хвилин від офісу, можемо якось так, щоб вона гнила зараз в СІЗО разом з літнім батьком? Дякую.

ГОЛОВАШ О.О. Дякую за ваше запитання. По-перше, що стосується що офіс 6 хвилин від нас. Ми здійснюємо… здійснювали і здійснюємо заходи по контррозвідувальному забезпеченню енергетичного сектору. Ми здійснювали і здійснюємо документування фактів злочинів, які виявляємо. Ми передавали і будемо передавати за підслідністю матеріали, що стосуються компетенцій правоохоронних органів і якщо цей злочин не віднесений до ...

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Можна, я уточню. По Галущенку є справа по державній зраді?

ГОЛОВАШ О.О. Тому повертаючись до питання, що стосується колишнього міністра Галущенка. Він проходить в кримінальному провадженні, досудове розслідування якого здійснюється детективами НАБУ.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. По якій статті?

ГОЛОВАШ О.О. Послухайте: здійснюється детективами НАБУ. Якщо у вас на сьогоднішній день є у народних депутатів, у будь-кого, конкретна інформація щодо дій, які можуть бути в діях пана Галущенка кваліфіковані як державна зрада, будь ласка, зверніться до нас. Разом з тим, я даю вам відповідь. Служба безпека здійснювала досудове розслідування в кримінальному провадженні за статтею 113 "Диверсія". Це велике кримінальне провадження, в якому нашими співробітниками здійснювалося разом із слідчими документування порядку здійснення 96 закупівель впродовж 2022-2024 років в системі Енергоатом, і в цьому провадженні було призначено понад 80 експертиз саме за фактами, які, на думку наших співробітників, за наявною інформацією свідчили про ознаки порушення і можливих злочинів, здійснювалось документування.

Зазначене провадження за рішенням Голови Служби, а також Офісу Генерального прокурора з усіма доказами, матеріалами, які є, ми передали нашим колегам з НАБУ. Крім того, ми не будемо перешкоджати роботі, а саме з урахуванням того, що, можливо, у матеріалах, які зібрані нашими колегами з НАБУ, а вони документували, працювали в цьому провадженні тривалий час, містяться матеріали документування, в тому числі які можуть стосуватися і злочинів, пов'язаних з державною безпекою, ми звернулися і ми готові, якщо буде прийняте відповідне процесуальне рішення, долучитися нашим слідчим до цієї роботи, яка є. Що стосується справи Магамедрасулова, коментувати, я вважаю, тут вже не потрібно. Знаєте, фіналом або головним арбітром в якості і доцільності взагалі проведення тих чи інших дій відносно особи, застосування закону кримінального, є суд і він головний арбітр. І саме ми вважаємо, що...

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. А можна Галущенка кинути зараз в СІЗО, і ми будемо теж чекати...

ГОЛОВАШ О.О. Суд має оцінити докази, у тому числі чотири експертизи незалежні, да, фоноскопічних, які були проведені. І давайте... Просто от велике прохання до всієї аудиторії, давайте не тиснути на суд, давайте хай в суді буде прийнято законне рішення і там буде здійснюватися розгляд допустимості і якості тих доказів, які на сьогоднішній день містяться в кримінальному провадженні.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, пане Олеже, ми як би тільки за, щоб суд здійснив розгляд цих доказів. Я просто мушу звернути увагу на те, що апеляція не могла зібратися з думками і, власне, провести судове засідання з розгляду апеляційного клопотання на застосований запобіжний захід, скільки

– більше ніж два місяці. Тобто вже і пройшов строк перший, на який був обраний запобіжний захід, а апеляція ще не змогла зібратися з думками і розглянути його. І це був факт станом на вересень, якщо я не помиляюся, цього року.

## КРИВОНОС С.Ю. Можна я додам?

ГОЛОВУЮЧА. Тобто це також викликає, звичайно, питання щодо скоординованості певних дій, на жаль.

## КРИВОНОС С.Ю. Можна я додам? Можна?

## ГОЛОВУЮЧА. Так, звичайно.

КРИВОНОС С.Ю. Я би не знімав би тут відповідальності ще з Офісу Генерального прокурора. Яка функція у нас прокурора в кримінальному провадженні, коли він погоджує відповідні клопотання і підозри? Я нагадаю, що до співробітників НАБУ має Генеральний прокурор погоджувати, фактично він підписує повідомлення про підозру. Я хочу додати, що Служба, дійсно, звернулася до нас з листом, дійсно, звернулася до нас з листом. Ми, наші детективи в комунікації з ними, і ми маємо... вони мають прийняти процесуальне рішення щодо надання цих матеріалів або розслідування цього епізоду самостійно. Тут комунікація є, і ми тут не маємо один одному заважати. На певній стадії досудового розслідування буде вирішено питання, чи ми там... як ми рухаємося саме по епізоду державної зради. Я знаю, що там ви публікували, у вас є окремо ваша там... за вашою заяву кримінальне провадження, но тут це поза межами моєї відповідальності. Щодо "двушки на Москву" і решти питань – у нас є взаємодія, і, мабуть, Служба правильно тут вчинила, направивши нам лист, а

не зареєструвавши там паралельне кримінальне провадження, щоб ми на спільний результат працювали, а там не створювали перешкод.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, давайте повернемо структуру певну цієї дискусії. Пане Ярослав, ви закінчить, будь ласка, ваше питання. Відповідь Служби, потім – Сергій Іонушас.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я все ж таки хочу зрозуміти дуже просту для себе махінацію або відповідно алгоритм. Якщо у Служби безпеки є достатньо матеріалів для того, щоб відповідно відкрити справу щонайменш по деяких персонажах, які були і до недавнього часу мали статус міністрів, тоді вам не треба моя заява, мені здається, чесно говорячи, що вам матеріалів достатньо. По Міндічу наша заява уже у вас була. Якщо вам треба допомога скромного народного депутата Ярослава Железняка для того, щоб зібрати всі дані і звести те, що достатньо, мені здається, в публічному, скажіть мені – у вас завтра буде заява на Галущенка, Гринчук, ну, Миронюка, мені здається, це взагалі патентований такий персонаж, і відповідно всіх інших, залучених до саме історії, що стосується статті по державній зраді. Ще раз, те, як вони крали гроші, мені здається, тут НАБУ самостійно справиться. Друге, що я все ж таки хочу з'ясувати, це коли ми як... Ну, тобто в нас є ситуація, яка мене особисто дуже сильно дратує, не задовольняє і, чесно говорячи, обурює. У нас є людина, яка документувала Міндіча і завдяки якій ми всі з вами зараз радіємо, що зупинили найбільш корупційну схему в історії країни. Зараз, на моє щире переконання, є сфабрикована справа. Всі чотири експертизи Узбекистану, Дагестану, ну, чесно, колеги, я не хочу зараз... У нас з вами нормальні відносини, я не хочу з'ясовувати, але я, ще раз, готовий, можете привести всіх, кого захочете, я буду один, і ми цю дискусію проведемо, публічно, під камери, не під камери, як завгодно. Але, ще раз, у нас є відповідно зараз ситуація з апеляцією. Офіс Генерального

прокурора, мені здається, тут окрема дискусія має бути, але є і позиція Служби, яку я хочу далі поважати, підтримувати. І, чесно говорячи, переконаний, що багато роботи ви робите для перемоги в тих напрямках, де не стосується ось цих, на жаль, прикрих випадків. У мене, ще раз, питання: не вважаєте ви, що тут проактивну позицію щодо конкретно Руслана Магамедрасулова -я тут не тисну на суд, там немає, на що тиснути, якщо чесно, але в даному випадку я зараз питаю Службу, - на зібраних вами матеріалах треба переглянути, тому що завтра у нас буде шанс витягнути людину з СІЗО, в якому вона сидить 4 місяці, разом з літнім батьком, і, чесно говорячи, точно не заслуговує, як на мене, щодо такого відношення. Якщо ні, ну, окей, я, наприклад, завтра збираюся прийти на цей суд. Мені цікаво подивитися це судилище.

ГОЛОВАШ О.О. Я вам дуже дякую. Я скажу так, що от коротко відповім. Досудове розслідування в зазначеному провадженні здійснюється Державним бюро розслідувань. Справа відсутня в СБУ на даний момент.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Сорі. Ще раз по якій статті?

## _______________. Магамедрасулов...

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. А як це, яким чином це стаття ДБР?

## _______________. Офіс забрав.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Можна мені пояснити, як це відбувається? Або голові правоохоронного комітету.

_______________. Готовий пояснити. Тут не секрет, да, воно було відомо і раніше, що досудове розслідування, органом досудового

розслідування у вказаному кримінальному провадженні є Державне бюро розслідувань.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. По статті?

## _______________. По 111.2.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. А звідки у нас ДБР 111.2 веде?

_______________. Суб'єкт, по суб'єкту. *(Загальна дискусія)*

## ІОНУШАС С.К. Шановний Ярослав Іванович!

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте. Пане Сергію, я вам надам слово.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Коли мені треба буде… з СБУ, я поговорю. Да.

## ІОНУШАС С.К. Ви не надаєте слово.

ГОЛОВУЮЧА. Я оголосила черговість. Поводьтеся, будь ласка, пристойно.

_______________. …слідча група, в якій створено групу слідчих, з їх числа, слідчих Державного бюро розслідувань і слідчих Головного слідчого управління СБУ… Органом…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ні, колеги, зачекайте. Ви говорите, що це з самого початку було. Я від пана Олега Олеговича почув, що забрали справу і передали.

Можна якусь одну версію?

_______________. Вона не передана. Вона перебуває на вивченні в Офісі Генерального прокурора.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ні. Зачекайте…

ГОЛОВУЮЧА. Хто зараз орган досудового розслідування у справі, по якій детектив НАБУ, який документував операцію "Мідас", четвертий місяць перебуває в СІЗО? Хто орган досудового розслідування зараз?

_______________. Державне бюро розслідувань.

ГОЛОВУЮЧА. Матеріали, які були першопорядково зібрані, підозра була оголошена ким? Підозра була оголошена Службою безпеки України.

_______________. Підозра оголошувалась, підписує…

ГОЛОВУЮЧА. Ні. Хто був органом досудового розслідування на момент оголошення підозри?

_______________. Державне бюро розслідувань.

ГОЛОВУЮЧА. Ні. На момент оголошення підозри органом була Служба безпеки України.

_______________. Ні. Ні. Державне бюро розслідувань. Була спільна слідча група.

ІОНУШАС С.К. Ну вам же відповіли.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Зачекайте. Давайте відкриємо заяву, яка вийшла 21-го числа від Служби безпеки України. І мені здається…

ГОЛОВУЮЧА. Поки Ярослав відкриває, в мене одразу питання. Можете, будь ласка, мені сказати, коли...

ІОНУШАС С.К. А черговість яка? У мене було питання. Ви сказали, що в мене питання буде.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, будь ласка, не заважайте мені вести засідання комітету. Дякую вам дуже. Шановні представники Служби, будь ласка, скажіть нам, коли і на яких підставах Офіс Генерального прокурора забрав справу на вивчення?

_______________. Ви, будь ласка, зверніться до Офісу Генерального прокурора, я не пам'ятаю.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, приблизно ви можете нам сказати строк?

_______________. Станом на сьогодні провадження перебуває в Офісі Генерального прокурора. До того часу, коли я їхав на...

ГОЛОВУЮЧА. Ні, чекайте, це було після плівок чи до плівок? Це було в липні чи було в листопаді, приблизно?

## _______________. Про що питання? Коли...

ГОЛОВУЮЧА. Ні, коли Офіс Генерального взяв цю справу на вивчення? Коли?

_______________. Декілька днів, можливо, там день-два. Станом на вчора вона перебувала на вивчені в Офісі. Чи повернулась вона...

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, а коли вони її взяли на вивчення? Нещодавно. Я правильно вас розумію? Нещодавно, тобто це не було в липні, це не було в серпні, це дуже свіжа історія, там, наприклад, я не знаю, останнього тижня-двох. Чи можна так вважати, що це останній тиждень-два, наскільки ви можете пригадати?

## _______________. Ну, це декілька днів.

ГОЛОВУЮЧА. Декілька днів. Все, я зрозуміла. Дякую дуже.

_______________. Не місяць, не два місяці, не три місяці.

_______________. А я нагадаю, ми ж по *(нерозбірливо)* комунікували, що ми знаємо, що були якісь команди незрозумілі по нашій лінії, не Служби, а іншим правоохоронцям. Чомусь тоді цю справу забрали.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміла. Пане Ярославе. Пане Ярославе, будь ласка, ви просто вже згадували 350 тисяч питань, можна, будь ласка, закінчити.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я сподіваюся одне з них хоч допоможе витягнути людину з в'язниці.

## ГОЛОВУЮЧА. Поділяю ваші сподівання.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. О 9:45 21 липня 2025 року, це приблизно одна доба до того, як Андрій Єрмак дав команду Раді голосувати за Закон про ліквідацію НАБУ і САП. СБУ та Офіс Генерального прокурора затримали за підозрою у веденні бізнесу в РФ одного із керівників детективів НАБУ. Далі вся комунікація йде як СБУ і Офіс Генпрокурора. Жодного разу, далі я просто перевірив там...

## ГОЛОВУЮЧА. Це правда.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. ...я не бачив ДБР. Раз. Це просто, щоб ми зафіксували. Я, чесно говорячи, дуже детально переглядав ваші всі відео для того, щоб зробити розбір, тому це пам'ятаю. Зараз, наскільки я розумію, справа навіть ні в ДБР, її просто підняв до себе Офіс Генерального прокурора. Андрій Зеновійович, ви точно маєте знати, коли це сталося. Ну, дата ж є.

ШВЕЦЬ А.З. Давайте додатково з'ясую, я повідомлю про це. Я зараз не готовий просто.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. А ви можете точно в телефоні зараз, напевно, набрати своїх колег і дізнатися, поки ми знаходимося на комітеті?

## ШВЕЦЬ А.З. Можу вийти, попробувати.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну давайте, да, якщо можна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, зробіть це, ми будемо дуже вдячні.

ШВЕЦЬ А.З. А далі, ще інші питання?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Мені все зрозуміло, просто я… Ні, колеги..

_______________. А яка логіка, ну… забрали вчора, позавчора, в понеділок…

ШВЕЦЬ А.З. Ну, вона перебуває на вивченні, вона перебуває… *(Не* *чути)*

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, це, якщо можна, я…

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, ми зараз намагаємося встановити, коли Офіс Генерального прокурора забрав цю справу собі на вивчення. Дуже просте питання.

ШВЕЦЬ А.З. Тоді це в Генерального прокурора і запитайте.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ну в нас зараз присутні ви. Якщо ви можете зараз зателефонувати своїм колегам, з'ясувати цю інформацію, повідомити про це комітет, ми дуже просимо вас це зробити. Будь ласка. Дуже-дуже вам дякую Це можна зробити, поки триває комітет?

## ШВЕЦЬ А.З. Да, звичайно. Попробую.

## ГОЛОВУЮЧА. Дуже вам дякуємо.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякуємо.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Сергій, будь ласка.

ІОНУШАС С.К. Шановні колеги, завжди приємно приймати участь як голові правоохоронного комітету на засіданні вашого комітету, хоча зараз не дуже. Я піднімав декілька разів руку, щоб задати голові НАЗК питання. Пані Анастасія, на жаль, не надала мені такої можливості, хоча досить…

ГОЛОВУЮЧА. Я надала вам слово в рамках черги на зараз…

ІОНУШАС С.К. Ні, вона не надала мені можливості, ні… Пані Анастасія, будь ласка, не перебивайте. У вас є якийсь регламент, ви декілька разів мене зупиняли, не зупиняйте мене зараз. Дякую вам дуже. Так от пані Анастасія не надала мені можливості задати питання пану Павлущику, я змушений вже комунікувати в робочому порядку. Хоча це питання, воно стосується і безпосередньо порядку денного, і предмету відання нашого комітету. Нещодавно ми розглядали законопроект щодо декларування і відповідальності за декларування, і моніторингу способу життя, але не буду забирати час. Тому, пані Анастасія, буду дуже вас просити все ж таки надавати можливість іншим колегам з інших комітетів задавати питання, якщо це в черговості, то в черговості. Тому, будь ласка, зверніть на це увагу, щоб я не піднімав питання регламенту наступного разу. Друге. Я хотів би звернути увагу, що, шановні колеги, ми ж все ж таки з вами юристи, да, всі. І питання заручників – це питання має відповідне тлумачення в рамках кримінального законодавства з точки зору боротьби з тероризмом. Тому мені здається, що все ж таки давайте використовувати тільки ті терміни, які не мають свого підґрунтя в Кримінальному кодексі. Я не хочу коментувати ті чи інші резонансні справи стосовно цього засідання. В мене немає питань ані до Національного антикорупційного бюро, ані до Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Чому я прийшов саме до останнього питання трошки пізніше, вибачте. В мене є декілька питань до Служби безпеки України стосовно того, чи бачите ви якісь проблеми, пов'язані з Кримінальним процесуальним

кодексом, з визначенням підслідності, а, можливо, і Директор НАБУ теж зазначить, можливо, є проблема з понятими. Мені передали шановні колеги, які з нашого комітету наблюдають за засіданням вашого комітету, що таке проговорювалося. Можливо, ми зможемо ініціювати зміни до кримінального процесуального законодавства, які допоможуть більш ефективно працювати як Службі безпеки, так і Національному антикорупційному бюро. І останнє, на що я хотів би звернути увагу. Я бачу, що і Директор НАБУ, і керівник Апарату Служби безпеки декілька разів зазначали про наявність продуктивної роботи, продуктивної співпраці. Шановні колеги народні депутати, якщо самі органи кажуть, що є продуктивна співпраця, продуктивна робота, про що ми з вами говоримо? Мені здається, що ми маємо право задавати будь-які питання в рамках наших повноважень, але давайте все ж таки розуміти, що зараз непростий етап в нашій державі, якщо органи знайшли спільну мову по настільки сенситивних питаннях, давайте ми не будемо просто роздмухувати на вентиляторі. Це моя особиста думка, я маю на неї право. Тому якщо є пропозиції до Кримінального процесуального кодексу, всіх присутніх… я з радістю занотую їх. І наостанок хочу зазначити, що багато тут разів казали про якісь довідки, які хтось там зробив, знайшли у фігурантів і таке інше, нагадаю, що наш комітет підготував законопроект, який, на жаль, не зміг бути розглянутий в Верховній Раді. Це законопроект 12242, це відповідальність за злив інформації з реєстрів. На жаль, я звертався до пані Анастасії перед засіданням Верховної Ради з пропозиціями певними, тому що там було багато правок пані Анастасії, я так ці пропозиції не отримав. Може, зараз ви все ж таки надішлете якісь пропозиції щодо криміналізації, зливу даних з реєстрів. Тому що я це почув зараз як з боку антикорупційних органів, так і з боку Служби безпеки. Тому, якщо можна, по черзі, якщо є пропозиції до Кримінального процесуального кодексу щодо понятих або будь-які інші, я занотую уважно і передам нашим колегам.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Сергію. Я відреагую на питання до мене. Не відповідає дійсності той факт, що ви не отримали від мене пропозиції, я у встановленому порядку як народний депутат подавала пропозиції до цього законопроекту і вони були комітетом відхилені.

## ІОНУШАС С.К. Пані... ні, пані...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, будь ласка, ви мене не перебивайте. Дуже вам дякую.

ІОНУШАС С.К. Добре, після вас я відповім.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, ви мене не перебивайте. Дуже вам дякую. Подані мої поправки до вказаного законопроекту, якщо я правильно пам'ятаю, комітетом вони всі відхилені. Крапка.

## ІОНУШАС С.К. Неправильно.

ГОЛОВУЮЧА. Далі. Ви, на жаль, пропустили три години обговорення на комітеті. Для того, щоб ми з повагою до часу колег, які тут присутні, які вже озвучували позиції і пропозиції, не повторювали це знову, я звертаю вашу увагу, що ми домовилися з Національним антикорупційним бюро, що за підсумками цього засідання вони спрямують на комітет лист із пропозиціями щодо внесення змін до законодавства для усунення причин і умов, що сприяли вчиненню злочинів, на їх думку, і ми відповідно, безумовно, цим листом також із вашим комітетом, пане Сергію, поділимося. Дякую дуже. Я прошу, колеги, не повертатися...

ІОНУШАС С.К. Якщо можна, ви назвали моє прізвище, дозвольте репліку?

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, не перебивайте. Будь ласка, не перебивайте.

ІОНУШАС С.К. Ні, ви моє прізвище назвали.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, будь ласка, мене не перебивайте.

ІОНУШАС С.К. Пані Анастасія, ваша інформація не відповідає дійсності.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, я вас прошу, я вас прошу поводитися...

ІОНУШАС С.К. Коли ви мені надасте слово? Я почекаю.

## ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію…

ІОНУШАС С.К. Я почекаю. Коли ви мені надасте слово?

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, я надала вам слово, я відреагувала на...

ІОНУШАС С.К. Ні, будь ласка, пані Анастасія, ваша інформація не відповідає дійсності.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, припиніть. Пане Сергію, будь ласка, припиніть влаштовувати срач на засіданні комітету.

ІОНУШАС С.К. Коли ви мені надасте слово?

ГОЛОВУЮЧА. Якщо ви хочете обговорити законопроект профільний, який є щодо... щодо опрацювання якого головним є ваш комітет, то ви це зробите на засіданні вашого комітету, пане Сергію.

ІОНУШАС С.К. Пані Анастасія, ви назвали моє прізвище. Як в залі Верховної Ради, так і на комітетах я маю право на репліку. Будь ласка, надайте мені право.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, репліка – 1 хвилина, ми закінчуємо з цим.

ІОНУШАС С.К. Будь ласка. Пані Анастасія, ваша інформація не відповідає дійсності щодо вказаних поправок, ви їх подали з порушенням Регламенту. Це перше. Друге. У присутності керівників фракцій ми з вами спілкувалися біля зали Верховної Ради, і я вам особисто казав, що ми можемо переглянути рішення нашого комітету, якщо ви надасте пропозиції. Ви їх так і не надали. У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Це не відповідає дійсності. Дякую дуже. Цей законопроект не є, не належить зараз до предмету відання нашого комітету як головного комітету. Відповідно, колеги, з повагою до порядку денного нашого засідання, я цю дискусію змушена припинити. Дякую дуже. Пане Ярославе, у вас…

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Андрій Зеновійович повернувся.

ГОЛОВУЮЧА. Да, пане Андрію, вам вдалося встановити?

ІОНУШАС С.К. Якщо можна, відповіді. Якщо можна, відповіді.

ГОЛОВУЮЧА. Я вже сказала, вам, пане Сергію, це питання обговорювалося дві години на засіданні комітету. З повагою до присутніх, ми не будемо повторювати обговорення, яке ви пропустили. Органи спрямують листи, якщо в Служби безпеки є додаткові пропозиції, будь ласка, також спрямуйте це в письмовому вигляді на засідання комітету.

ІОНУШАС С.К. Пані Анастасія, я задав питання. Можна отримати відповідь?

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, я вам відповіла. Все. Дякую дуже. Пане Швець, не могли би ви, будь ласка…

ІОНУШАС С.К. Пані Анастасія, відповіді, ви не надали можливість зреагувати.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Сергій, ви зриваєте засідання.

ІОНУШАС С.К. Я не зриваю. Я хочу отримати відповідь на своє питання.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, треба було прийти на початок засідання комітету і отримати відповідь на ваше питання, воно звучало.

ІОНУШАС С.К. Пані Анастасія, якщо б ви мене запросили, я би прийшов. Так я дізнаюсь про засідання комітету як голова комітету і стосується предметів від третіх осіб.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, ця інформація була відкрита, оприлюднена. Пане Сергію, ви зриваєте зараз засідання комітету. Я вас прошу припинити це робити.

ІОНУШАС С.К. Я задав питання. Можна отримати відповідь?

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, я відповіла на ваше питання.

ІОНУШАС С.К. Пані Анастасія… *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧА. Пане Швець… Будь ласка, виключіть пану Іонушасу мікрофон.

ІОНУШАС С.К. Ви не маєте права виключати мікрофон.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Швець, можете, будь ласка, дати відповідь на питання пана Ярослава Железняка? Дякую.

ШВЕЦЬ А.З. Я надав відповідь Ярославу, поки ви сварилися.

ГОЛОВУЮЧА. На жаль, ми не могли цього почути, бо… Дайте, будь ласка, відповідь.

ШВЕЦЬ А.З. Ну, це декілька днів, як мені сказали по телефону. Більш точно я вже доз'ясую і вам надам.

## ГОЛОВУЮЧА. Декілька днів тому, вірно?

## ШВЕЦЬ А.З. Да.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. ОГП чи ДБР все ж таки?

## ШВЕЦЬ А.З. Процесуальні керівники.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Як для економіста, це Офіс Генпрокурора чи ДБР?

ШВЕЦЬ А.З. Це прокуратура міста Києва, яка здійснює…

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Все, окей. Дякую.

ІОНУШАС С.К. Скажіть, ведеться стенограма, пані Анастасія? Пані Анастасія, стенограма ведеться засідання комітету?

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович… Пане Сергію, будь ласка. Анатолій Петрович, вам слово.

БУРМІЧ А.П. Шановні колеги, декілька раз тут сьогодні піднімалось питання про ці довідки, які існують. Я хочу сказати, що сьогодні існує відповідальність за незаконну оперативно-розшукову діяльність. Але я знаю з практики, що поважаюча себе люба служба безпеки, я маю на увазі, не України, а корпорації, організації, таку довідку вам зробить за один день. Дякую.

ІОНУШАС С.К. У мене питання ще одне, пані Анастасія.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Пане Сергію, я не давала вам слово.

ІОНУШАС С.К. Ви не маєте право обмежувати. Я чекаю. Я чекаю. У мене ще питання.

ГОЛОВУЮЧА. Я не давала вам слово. Я не давала вам слово. Пане Олеже, будь ласка.

ГОЛОВАШ О.О. Коротко. Пане Іонушас Сергій Костянтинович, я вам дуже дякую за конструктивну роботу вашого комітету, всім членам комітету. Я коротко, щоб завершити цю дискусію. Так, дійсно, я абсолютно згоден, ми підтримуємо позицію Семена Юрійовича, який звернув увагу на виток даних з реєстру судових рішень….

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олеже, з усією повагою, ви можете це питання обговорити на комітеті пана Сергія Іонушаса, правда.

ГОЛОВАШ О.О. Безумовно, ми це подамо. І я принагідно хотів би звернутися до членів антикорупційного комітету з урахуванням того, що ви нас сьогодні запросили і мета запрошення була саме пропозиції, то я відповідно хочу поінформувати, що ми також звернемося до вашого комітету саме щодо тих ініціатив, які можуть покращити стан...

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Це те, що я просила вас зробити, надіслати нам офіційно листами ці пропозиції. Колеги, до Служби безпеки України в когось ще з членів комітету є питання? Пане Сергію, я змушена обговорення цього питання зупинити, бо тому що в нас є ще одне питання і присутня пані...

ІОНУШАС С.К. У мене є процедурне питання до вас.

ГОЛОВУЮЧА. Ведеться стенограма засідання комітету, як це і передбачає...

ІОНУШАС С.К. Я прошу надати мені засідання, вважати це депутатським запитом. Дякую, пані Анастасія.

ГОЛОВУЮЧА. Ви можете надіслати нам депутатський запит в письмовому вигляді, як це передбачено...

ІОНУШАС С.К. Вважайте, що під стенограму це запит вже. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ви оформите, будь ласка, ваше звернення так, як це передбачено законом, і тоді ми, безумовно, надамо вам відповідь.

ІОНУШАС С.К. Дякую, пані Анастасія. Дякую, хоча не дякую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в нас є ще одне питання з нашого порядку денного.

ГОЛОВАШ О.О. *(Не чути)*… якщо ми не потрібні.

ГОЛОВУЮЧА. Ви завжди потрібні. Хто може взяти на себе відповідальність і сказати, що нам не потрібна Служба безпеки України. Дякую. Я думаю, що оскільки в колег більше немає питань, то ми питання до вас завершили розглядати на комітеті. Дякую дуже. Дякую. Пані Ярослава, дякую вам за витривалість. Ви 3, 3,5 майже години, були присутні на засіданні комітету. Дякую, що ви даєте все-таки можливість нам поставити вам особисто питання, пов'язані із діяльністю АРМА. Вже

колеги анонсували це питання. І пані Вікторія Сюмар вже питання задавала, я просто коротко нагадаю. В результаті розслідування так званої спецоперації "Мідас" стало відомо, що вже колишній міністр юстиції пан Галущенко з невідомих підстав нам принаймні користувався будинком колишнього міністра часів Януковича Захарченка попри той факт, що будинок цей був арештований із забороною користування. АРМА вже проінформувала публічно, що ви також розпочали службове розслідування для встановлення того, яким чином це користування могло стати можливим. Чи можете ви нас проінформувати про перебіг цього службового розслідування, що вам вже вдалося встановити? Аналогічне питання до вас, як і до НАЗК, чи були відсторонені співробітники АРМА в ході цього розслідування? І коли ми можемо очікувати від АРМА остаточну відповідь на питання, як так сталося, що відбувалося незаконне користування, очевидно, незаконне користування цим будинком, коли можна очікувати завершення службового розслідування?

МАКСИМЕНКО Я.П. Вітаю всіх! По-перше, дякую за запрошення і за можливість представити позицію АРМА. Я призначена тимчасово виконуючою обов'язки Голови АРМА з 14 серпня 2025 року. І для початку мушу зазначити, що після того, як мене призначено тимчасово виконуючою обов'язки, в АРМА ми розпочали внутрішні аудити по різним напрямкам діяльності. Крім того, що розпочато внутрішні аудити по різним напрямкам діяльності АРМА, це відповідно до сегментів і функцій, і завдань АРМА, і завдань, які на нас покладені Законом про АРМА. Крім цього, було прийнято рішення про проведення міжнародного аудиту. Мушу зазначити, що на сьогоднішній день в АРМА перебуває на виконанні 1 тисяча 363 ухвали, 102 тисячі 322 активи, з яких передано в управління 34 тисячі 955 активів. І 670 тисяч… понад 67 тисяч активів

необхідно ідентифікувати, прийняти рішення про можливість їх реалізації управління або про неможливість їх управління, чи реалізації, і відповідно подати відповідні пропозиції для того, щоб АРМА не управляла цими активами. Що стосується результатів перевірки. АРМА було направлено запит до НАБУ з проханням надати інформацію, яка може свідчити про наявність підстав, чи відсутність підстав, про причетність посадових осіб, які працюють в АРМА, до фактів, які були оприлюднені в рамках службового розслідування. Крім того, нами проводиться власна службова перевірка обставин справи, в рамках якої встановлено, що означені активи неодноразово передавалися від уповноважених осіб. Притому причини такої передачі неодноразово від одних до інших і курсування цих активів в межах органу, їх потрібно ще встановити, опитавши відповідних працівників. Всі результати, які ми отримаємо і відповідні управлінські чи кадрові рішення, нами будуть прийняті, а про результати ми поінформуємо НАБУ. Перевірка має завершитися 1 грудня 2025 року. Вона проводиться, починаючи з 17 листопада 2025 року. Але, за моїм попереднім відчуттям, ми будемо її продовжувати, незважаючи на те, що проміжні результати отримаємо, але для того, щоб встановити факт та причетність конкретних посадових осіб, які працюють в АРМА чи працювали в АРМА, до оприлюднених фактів, на моє суб'єктивне поки що бачення, нам знадобиться ще час, і отримати додаткову інформацію від правоохоронних органів. Або ж вже опитати тих працівників чи отримати там інформацію від працівників, і багато з цих працівників на сьогодні не працюють в органі. Це вже оприлюднена інформація, що активи Захарченка не були фактично передані в АРМА. Активи Захарченка за рішенням суду… було рішення суду від 2021 року, за яким активи Захарченка мали бути передані в управління АРМА і АРМА мала визначити управителя. У 2021-му… у 2022- му році вживалися заходи щодо обрання управителя за процедурою, яка

реалізовувалася через СЕТАМ. У 2023 році, за попередньою інформацією, рішення про передачу на конкурси цих активів було скасовано у зв'язку з тим, що запроваджується нова процедура. І знову ж таки за попередніми оцінками, доцільно буде виставляти зазначені активи вже за новою процедурою. У 2024 році було проведено огляд цих активів, в рамках якого встановлено відсутність доступу до активів, до переважної більшості активів, було забезпечено доступ тільки до гостьового будиночку в Пущі-Водиці, якщо я правильно пам'ятаю. Всі інші активи знаходились під охороною, і фізичного доступу отримати працівникам АРМА не вдалося. Це зафіксовано у відповідному звіті про огляд цих активів. Якщо коротко про перебіг розслідування, то це про те, що я зазначила. І якщо повернутися до початку моєї доповіді, то слід зазначити, що на сьогоднішній день, враховуючи прийнятий Закон про АРМА, який надає можливість забезпечити ідентифікацію активів і впорядкувати активи для подальшого їх управління ними чи реалізації, нами вживаються заходи по ідентифікації. Проміжні результати ідентифікації цих понад 67 тисяч ми отримаємо, думаю, до кінця року. Але детальна ідентифікація і висновки, що робити далі з цими активами, ця робота буде тривати, я впевнена, ще досить тривалий час, з огляду на значну кількість активів. Відповідно якщо говорити про пропозиції, які нами пропонуються, то на мій погляд, АРМА, як і будь-який інший державний орган, просто не в змозі фізично управляти такою кількістю активів і забезпечити ефективне управління такою кількістю активів. І ми вже цю дискусію розпочинали, але на мій погляд, зараз якраз настав час розпочати чи актуалізувати дискусію з приводу того, щоб активи, які є арештованими, передавалися в АРМА не в управління, а все-таки порушувати, щоб суд приймав рішення про можливість їх реалізації. Тому що повторюся, що управляти тисячами активів, це завжди буде викликати багато дискусій і інших питань.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пані Ярославо. Я, з вашого дозволу, відреагую, принаймні поділюся своєю особистою думкою, потім пану Анатолію Петровичу дам слово. Почну з кінця. Я, на жаль, не поділяю вашу думку, я особисто, щодо того, що зараз вдалий момент подивитися на розширення можливостей продажу арештованих активів, навіть не в зв'язку з незавершеністю реформи АРМА, а в зв'язку з тим, що в нас органи досудового розслідування, власне, за клопотаннями яких здійснюються арешти активів в першу чергу, вони з найбільшою долею вірогідності, я би навіть дозволила собі сказати, очевидно, залучені до організованих злочинних груп. І поки це відбувається, і поки це є фактом, я не бачу, який ми можемо придумати механізм зменшення очевидних, як на мене, ризиків зловживань правоохоронних органів в такій ситуації з арештом активів, відповідно можливістю їх подальшого продажу. Але повертаючись до питання про будинок Захарченка, тобто я правильно розумію, що ключів від цього будинку в АРМА не було?

## МАКСИМЕНКО Я.П. Не було, звісно.

ГОЛОВУЮЧА. Коли, ще раз нагадайте мені, був проведений огляд, точніше, спроба проведення огляду?

МАКСИМЕНКО Я.П. 24-й рік. Зараз скажу, мабуть, точно. Ну, серпень 2024 року.

## ГОЛОВУЮЧА. Серпень 2024 року.

МАКСИМЕНКО Я.П. 21.08.2024 року працівниками АРМА проведено огляд активів, за результатами якого складено звіт від 11 вересня 2024 року. Ми цю інформацію вам подавали...

ГОЛОВУЮЧА. Да. Цей огляд фактично завершився неможливістю отримати доступ до активу. Я правильно зрозуміла?

МАКСИМЕНКО Я.П. Це було здійснено візуальний огляд активу, і один гостьовий будиночок, який знаходиться в Пущі-Водиці, його було оглянуто.

ГОЛОВУЮЧА. Уточніть, будь ласка, що таке "візуальний огляд активу". Це себто можна було з-за паркану подивитися на будинок?

## МАКСИМЕНКО Я.П. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую за уточнення. Но це, звичайно, ганьба, що я можу сказати. Скажіть мені, будь ласка... Або давайте так, переформулюю питання. Не те, щоби ми не знали про проблему відсутності фіксації передачі активу в АРМА після накладення на актив арешт, ми це питання і цю проблему багато обговорювали, ще коли розробляли зміни до Закону про АРМА, які були ухвалені в червні цього року, і, власне, реагуючи ще тоді на цю проблему, ми передбачили необхідність і підписання актів прийому-передачі в дуже стислі строки між АРМА і відповідно прокурорами після накладення відповідного арешту на актив, і можливість ідентифікації ми передбачили. Скажіть, будь ласка, яка ваша думка, чи ті, скажімо так, запобіжники від того, щоб не мати далі ситуації із хатою Захарченка, по якій ключів в АРМА нема, а в міністра, колишнього вже, юстиції ці ключі є, незважаючи на заборону суду на користування, чи зміни до закону, які були ухвалені, вони достатнім є запобіжником від повторення такої ситуації? Чи щось ви вважаєте за потрібне ще треба уточнювати?

МАКСИМЕНКО Я.П. Якщо відверто, то я вважаю, що встановити фінансовий та операційний контроль над тисячами об'єктів нерухомого майна, корпоративних прав, суден та інших активів, які наразі мають перебувати в управлінні АРМА, в найближчій перспективі це майже
неможливо. Крім того, що... Ну, тобто огляд зробити можливо...

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, пані Ярослава, могли би ви трішки до себе посунути мікрофон? Бо мені кажуть, що погано чутно. Дуже-дуже дякую.

МАКСИМЕНКО Я.П. Огляд провести і забезпечити опис цього активу можливо. Питання основне в подальшому утриманні цих активів, якщо управителя не знайдено в досить короткі строки. Хто буде нести відповідальність, хто буде забезпечувати фізичну охорону? Я повторюся, це тисячі активів. І за які кошти, якщо АРМА утримується за рахунок державного бюджету? На мій погляд, це одне з основних питань, якщо говорити про системне управління такою кількістю активів, які зараз за рішеннями суду передані в управління АРМА. Через це, повторюся, в нас дуже багато прикладів, які ми могли обговорювали, я часто їх порушую, з приводу того, в який спосіб можна управляти, чи потрібно управляти такою кількістю активів. Безперечно, що в сьогоднішніх умовах найближчим і найочевиднішим кроком – це є передача такого роду активів на сили оборони, ВПО, соціальну сферу, Мінветеранів, музеї, інші соціально-культурні чи оборонні заходи для того, щоб принаймні ці активи працювали на державу і використовувалися для потреб оборони, держави і для наших потреб, які у нас є нагальними, а таких потреб багато. Але це вирішить питання тільки в якійсь частині. По всіх активах, при всій повазі, не вирішить питання ідентифікація. Ми тільки ідентифікацію і висновки про доцільність управління чи реалізацію цих активів будемо проводити протягом І кварталу, оскільки це

понад 67 тисяч активів, із яких це нерухомість, землі, транспортні засоби, плавзасоби та багато інших активів.

ГОЛОВУЮЧА. Тут також треба відзначити, що така ситуація, вона сталася, тому що попереднє керівництво АРМА, багато попередніх керівництв АРМА робили нічого для того, щоб вести нормальний облік активів і огляд активів, і систему, власне, своєчасної передачі активів в управління також не побудували. В мене дуже коротке питання, одне коротке, пані Ярослава. Одне коротке питання перш ніж я пану Анатолію Петровичу передам слово. Скажіть мені, будь ласка, що зараз із хатою Захарченка? В кого ключі, що з нею буде відбуватися? Чи встановлено, чи передано наразі цей актив фізично в АРМА, підписані акти прийому-передачі, чи АРМА контролює дотримання режиму арешту майна?

МАКСИМЕНКО Я.П. Перше, зараз активи Захарченка перебувають на ринкових консультаціях, де ми очікуємо отримати пропозиції по управлінню цими активами. Очікування від успішності цих ринкових консультацій я не розглядаю як оптимістичні. Водночас у нас є запити від багатьох державних органів, від оборонних… від Міністерства оборони, Мінветеранів щодо потреби забезпечення нерухомістю, забезпечення приміщеннями для потреб оборони, для потреб соціальної направленості по активах. І я розраховую, що ми все-таки такого роду активи, які вкрай складно на сьогоднішній день передати в управління на комерційних умовах, ми будемо їх пропонувати використовувати все-таки для потреб оборони, соціальної направленості, ВПО та інших аналогічних потреб по спеціальній процедурі за статтею 21.1 Закону про АРМА.

ГОЛОВУЮЧА. Так ми ж передбачили таку можливість.

МАКСИМЕНКО Я.П. Да. Можливість така є. Відповідно щодо фактичного контролю над об'єктом. Ключі ми не забирали. Фізичний контроль над цим об'єктом ми ще не встановлювали. Оскільки фізичний контроль над цим об'єктом він спонукатиме нас до понесення витрат на його утримання. До видачі державної…

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте, акт прийому-передачі, передачі цього активу в АРМА підписаний?

МАКСИМЕНКО Я.П. Ні. Тому що це спонукатиме… це наслідком… акт прийому-передачі матиме наслідком фізичне утримання і збереження цього активу працівниками АРМА.

ГОЛОВУЮЧА. Да, це повноваження АРМА. На це виділяли АРМА бюджет в липні цього року, коли Верховна Рада розглядала зміни до бюджету, в тому числі на це.

МАКСИМЕНКО Я.П. Цього бюджету виділеного… по-перше, закупівлі такі не проводилися, а по-друге, для того щоб утримувати такого роду об'єкт, коштів, виділених держбюджетом, не вистачить на ті активи, які наразі приймаються в АРМА. Якщо говорити зараз конкретно про активи Захарченка або активи одіозних людей, активи яких зараз перебувають в АРМА, то точково, звісно, це можна робити, але це тоді постане питання, має поставати питання про системний підхід і управління цими активами системно. Ми все-таки розраховуємо про те, що наразі буде прийнято рішення про передачу, ми визначимось із управителем цього активу і аналогічних йому активів і передамо цей актив, отримаємо цей актив від органів досудового розслідування від прокуратури або прокуратури і передамо його управителю.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ярослава, я тут мушу просто зазначити, що постановка питання, що АРМА не поспішає проактивно брати в управління актив, який по рішенням суду переданий АРМА ще в 21-му році, тому що АРМА вважає, я не знаю навіть яке слово підібрати, недоцільним виконувати свої повноваження щодо збереження активу. І в результаті цим активом, я перепрошую, користуються хто попало. Я вже не говорю про те, що цьому активу можуть наноситися збитки, за які також буде відповідати державний бюджет. Така постановка питання, чесно кажучи, неприйнятна щодо обсягу коштів, який для цього потрібен. Дивіться, я ж дуже добре пам'ятаю, як виглядала ситуація із виділенням АРМА екстрених коштів на в тому числі виконання повноважень щодо збереження активів. Тобто ці гроші вони були надані АРМА саме для того, щоб не було цієї історії з користуванням міністром арештованим майном. Підрахунки тоді давала АРМА, тобто їх давала не я, не Анатолій Петрович. Ми виходили з тих цифр, які назвала АРМА.

МАКСИМЕНКО Я.П. Наразі ці підрахунки не відповідають дійсності.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, це питання... З усією повагою, це питання до АРМА, не до комітету.

МАКСИМЕНКО Я.П. Безумовно. І ми зі свого боку якраз цим і займаємось для того, щоб забезпечити облік активів, облік яких не проводився протягом десяти років з моменту заснування, тому що інше було позиціонування управління активами. Система управління була побудована по-іншому, ніж зараз того вимагає закон. І при всій повазі, але забезпечити на сьогоднішній день управління такою кількістю активів...

ГОЛОВУЮЧА. Ні, дивіться, пані Ярославо, з усією повагою, ми ж не говоримо зараз про таку кількість активів, є один конкретний резонансний

актив – хата Захарченка. Ви можете мені сказати, коли АРМА планує його взяти в управління фактично, фактично?

МАКСИМЕНКО Я.П. В найближчий час, пані Анастасія.

## ГОЛОВУЮЧА. Що таке найближчий час?

МАКСИМЕНКО Я.П. В найближчий час я відповім. До 31 листопада завершаються ринкові консультації. Якщо вони завершаються без можливості передачі в комерційне управління, ми відпрацьовуємо, вже не чекаючи завершення консультацій, передачу цього активу в державні заклади за спеціальною процедурою по 21.1.

ГОЛОВУЮЧА. Я почула. Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Шановні колеги, я вважаю, що та законодавча база про АРМА, яку ми приймали протягом років, вона досить досконала. І як би там не критикували минулий менеджмент, я впевнений, є в них недоліки, але вони давали прибутки і працювали більш-менш ефективно з кожним роком. Я думаю, тут є у вас проблеми, думаю, ви весь менеджмент замінили, і поки що ви місяць чи два входите в роботу. Тому, я думаю, в цьому плані є проблеми. А питання: ви кажете, ми проводимо консультаційні ринкові, що значить, ви проводите? Є рішення суду, ви повинні взяти його, а потім проводити, не проводьте – то таке. Це зараз ви порушуєте закон.

## ГОЛОВУЮЧА. Все вірно.

Анатолій Петрович, я просто зверну вашу увагу, що порушення закону, неприйняття в управління почалося в 21-му році і тривало всі ці роки і при минулому керівництві АРМА, і при позаминулому.

БУРМІЧ А.П. Я розумію. Анастасія Олегівна, їх треба притягнути до відповідальності. Але вже два місяці пані Ярослава Петрівна – керівник і є відповідальність за це питання. Я вважаю, що ви повинні приїхати зараз на роботу і поставити питання до кінця, а там я не знаю, тижня чи кілька днів воно повинно все бути у вас, а не те, що продасте, не продасте. І закон чітко говорить, що або продається, або передається за рішенням суду, або зі згоди власника. Все, що буде поза цим законом, то це буде відповідальність держави і ваша теж. Я так розумію, що ніякої інформації про договір про оренду немає, звичайно, да? Чи був все-таки якийсь, не знаю, договір оренди з АРМА? Якщо такий був договір з оренди з АРМА, то гроші поступали чи ні?

## МАКСИМЕНКО Я.П. По цих активах?

БУРМІЧ А.П. Так, по цьому конкретному активу.

## МАКСИМЕНКО Я.П. Ні, підстави…

## БУРМІЧ А.П. Нічого не було?

МАКСИМЕНКО Я.П. По-перше, договору оренди з АРМА по цих активах немає, наскільки мені відомо, а я відповідаю зараз за той орган, яким керую.

## БУРМІЧ А.П. Ну, ясно.

МАКСИМЕНКО Я.П. По-друге, доступу до цих активів у АРМА не було, фізичного.

## БУРМІЧ А.П. Ясно.

МАКСИМЕНКО Я.П. І підстави знаходження там пана колишнього міністра невідомі.

БУРМІЧ А.П. Ясно. Тоді що тут довго говорити, ви повинні провести своє службове розслідування, чому до сих пір воно не ваше, хай НАБУ проводить, тому що це злочин. Хтось десь чимось позловживав, і те, що належить державі, воно незаконно експлуатувалося, і хтось отримував гроші. Тут все понятно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Я думаю, що ми почули відповіді на ці питання, деякі відповіді, я зараз не тільки про АРМА говорю, звичайно, ще далекі від фінального вирішення цього питання. Ми з вами, колеги, майже чотири години на засіданні комітету розглядали дуже детально низку питань, пов'язаних із цим розслідуванням. Ми сьогодні ж спрямуємо ті запити, про які на засіданні комітету говорили. Я, з вашого дозволу, від імені комітету це зроблю, бо це звучало на засіданні комітету і не було заперечень від колег. Я наостанок просто ще раз наголошу, колеги, що наша з вами робота як антикорупційного комітету це не замовчувати і не применшувати огидність того, що ми почули на плівках після так званої операції "Мідас", а відповідно вжити всі залежні від нас заходи в рамках парламентського контролю і права законодавчої ініціативи для того, щоб: а) гарантувати можливість НАБУ далі безперешкодно здійснювати розслідування; б) контролювати виявлення всіх

фігурантів, врешті, правоохоронних і інших органів. І це внесення змін до законодавства для того, щоб закрити корупційні дірки. І я, колеги, дякую принагідно членам комітету за, скажімо так, підтримку такого бачення роботи комітету. На цьому, колеги, я пропоную це засідання закрити. Ми з вами в робочому режимі вирішимо, як далі ми діємо по решті обставин, які ми сьогодні почули, і решті питань, які ми сьогодні піднімали. Гаразд? Все, колеги, дуже-дуже вам дякую. Тоді до побачення.
