## СТЕНОГРАМА

## засідання Комітету з питань запобігання і протидії корупції

## 12 квітня 2017 року

## Веде засідання Голова Комітету СОБОЛЄВ Є.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Шановні колеги, я пропоную починати роботу. Ми маємо достатньо присутніх колег плюс Віктор Чумак, якого зараз попросять повернутися. Я хочу сказати, що сьогодні є незвичне прохання, до нас прийшли родичі, насамперед, дружини полонених і просять з ними зустрітися. Вони ходять по парламенту, в них, наскільки я знаю, була зустріч з Головою Верховної Ради і лідерами політичних сил. Вони планують бути тут о 17 годині. У мене велике прохання, по-перше, всіх членів комітету вже як народних депутатів залишитися і поговорити з ними. А друге: відповідно опрацювати до того, щоб більшість рішень ми могли ухвалити до цього. Немає заперечень з приводу такого плану? Чи є пропозиції, зауваження до порядку денного, що запропонований? Якщо немає, я тоді, з вашого дозволу, попрошу виступити гостей, які спеціально прийшли. І ми, якщо ви не проти, почнемо з пункту номер 7 це проект закону, який регулює закупівлю товарів і послуг для збірних України. Ми побачили там ознаки корупції. Я одразу, оскільки всі члени комітету ознайомлені з цим документом, йдеться про матеріали номер 7, скажу, що нас хвилює. Ми знаємо з практики,, що надання будь-яких податкових вільг це величезний ризик. А, оскільки для збірних може бути велике коло товарів від продуктів до одягу, ви про це краще знаєте, то відповідно є великий ризик, що це буде використано просто як податкова діра. Як ви бачите подолання цього ризику? Прошу.

ДАНЕВИЧ М.В. Дякую вам, пане голово. Доброго дня, шановні народні депутати! Сьогодні на погодження вашого комітету виноситься законопроект… проект Закону про внесення змін до статті 2 Закону України "Про публічні закупівлі". І я хочу вас проінформувати про те, що в міжнародному спортивному русі склалася багаторічна практика про проведення офіційних міжнародних змагань заздалегідь визначати офіційного постачальника фірму виробника обладнання, спортивної форми та інвентарю, що буде використовуватися на олімпійських іграх та міжнародних змаганнях різного рівня. Відтак міжнародні спортивні федерації з видів спорту монопольно визначають виробників спортивної форми, спортивного обладнання і спортивного інвентарю, з яким мають довгострокові контракти. І, як організатори офіційних міжнародних змагань, олімпійські ігри, чемпіонат світу та інші, вимагають від спортсменів виступати у спортивній формі та з використанням інвентарю саме цього виробника. От, наприклад, дострокові контракти у нас має Федерація легкої атлетики з виробником "Найк", у нас мають такі контракти фігурне катання з виробником "Граф", у нас мають ігрові види спорту – це "Пума", "Адідас", веслування "Філіппі", веслування на байдарках і каное – "Неле" і стрибки на батуті – "Євротрамп". Тому склалася така ситуація, що виступи найкращих світових спортсменів свідчать, що високі спортивні результати знаходяться у прямій залежності від застосування, зокрема, високотехнологічного обладнання і спеціального спортивного одягу, які суттєво впливають на швидкість, силу, реакцію і вміння миттєво реагувати на зміну ситуації щойно. На жаль, вітчизняна промисловість сьогодні не платоспроможна конкурувати із світовими лідерами спортивної індустрії. ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, ми це дуже добре розуміємо. Пропозиція, якщо буде в законі формулювання, що закупівля без використання ProZoro можливо щодо тих товарів і послуг, які, як ви сказали,

визначені міжнародними федераціями і титульні спонсори, і є відповідні контракти. Вас це влаштує? ДАНЕВИЧ М.В. Питання в тому, що є у нас ще специфіка, Валерій Михайлович. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пане Валерію. СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Єгор Вікторович, за пріоритет по нашим питанням. Я хочу представитися. Я маю дві посади як Уповноваженого Президента України з прав людей з інвалідністю і як президент Національного паралімпійського комітету України. Шановні колеги, я до того, що сказав виконуючий обов'язки міністра спорту Микола Володимирович, додам те, що торкається питань, пов'язаних із паралімпійськими видами спорту – спорту людей з інвалідністю. Мова іде про те, що реально практично всі товари, в тому числі і послуги, на жаль, вони проблемні з точки зору того, що торкається тендерних закупок. В нас практично всі тендери мають другий варіант проведення, тобто не відбулися торги, починається знову процедура. Чому? Ну давайте так, візьмемо, наприклад, місця проведення змагань. Сьогодні безбар'єрних готелів, безбар'єрних спортивних споруд немає практично, їх дуже мало. В нас був Національний паралімпійський центр, практично... ну, ви знаєте в Криму, в Євпаторії він є, він залишається власністю Національного паралімпійського комітету, але доступність до нього в зв'язку із окупацією Криму нема. Тобто в нас є сьогодні західний паралімпійський центр, він для зимових видів спорту. Все те, що торкається зимових видів спорту там, оскільки обладнано безбар'єрно, доступно, там проводять змагання, які стосуються зимових напрямків і реабілітації. Те, що торкається всіх інших паралімпійських видів спорту, спорту для людей із інвалідністю – бар'єрність готелей, спортивної інфраструктури, бар'єрність навколишнього середовища така, що практично кожні змагання провести неможливо.

Значить, що відбувається? Представники федерації, візочники, ДЦПешники, вибачте, з ампутаціями, з вадами зору шукають самі для міністерства об'єкт, який певним чином – я підкреслюю! – певним чином, тому що тотально безбар'єності нема, підходить для проведення змагань. При чому гармонізувати треба і спортивну споруду. І одночасно, щоб готель недалеко, щоб було можна возити людей на візках і так далі, і так далі. І це кожний раз в кожному місці кожному виду спорту робиться надзвичайно важко. Тепер те, що торкається обладнання і інвентарю, ну слухайте, ну давайте я вам скажу так. Наприклад, обладнання для метання і штовхання диску, ядра, коп'я – це спеціальна установка, яка виробляється двома виробниками в світі. І, дай Бог, щоб вони звернули на український паралімпійський спорт і домовитися з ними, щоб вони нам постачали це обладнання. Більше того, ну, я не буду розказувати якими складними методами ми його залучаємо сюди, а інколи просто, просимо якийсь із заводів високотехнологічних, наприклад, "Південмаш", зробіть нам, будь ласка, отаке обладнання, тому що його немає в Україні, а для нас це дорого закупити за кордоном. І постійно… практично всі види спорту… лижний боб, от як їде на лижах візочник в моєму стані? Це спеціальний лижний боб, який антропологічно під ураження мої робить це обладнання і, відповідно, закупляється. Технологія сьогодні така проведення тендерів, завчасно ми знаємо, що тендер не відбудеться, ми проводимо 3-4 місяці, щоб закупити. Попереду параолімпіада, попереду чемпіонат світу, Європу, ламаються всі строки, ламається підготовка зборів і так далі, так далі. Навіть, послухайте, навіть пошити форму спортивну, ну, по антропологічним моментам: ампутація, диспропорція тіла і так далі, так далі, починається ті ж самі моменти. Тому у нас те, що торкається по

параолімпійським видам спорту, по візкам, наприклад. Є візок для танців, на візках, є візок для метання і гонки, є візок пауерліфтингу – це різні візки, які сьогодні не те, що в Україні, рідко в Європі… Наприклад, пауерліфтинг, жим штанги лежачи, який для здорових є також, лавка для пауерліфтингу і для здорових одна, для людей з інвалідністю зовсім інша, знову ж вона має ексклюзив. І таким чином ми виходимо на проблемні чинники тотальні проблемні чинники про можливості проведення тендерів. Єгор Вікторович, я можу сказати, що це задача, яка була вирішена, колись це працювало, тобто не було тендерів по параолімпійським видам спорту, а потім, коли тотально міняли законодавство просто про цю норму забули, мене вже не було в парламенті, це було уже на виході. І просто забули і не звернули на це увагу. Зараз ми мучимось в тому числі перед паралімпіадою в Ріо, ми дуже мучались, але говорячи все-таки в цілому по спорту, то я можу вам сказати, що сьогодні такі моменти про які сказав Микола Володимирович, по видам спорту, на жаль, мізерність фінансування з боку Мінфіну нашої галузі така, що фактично сьогодні не тільки по контрактам, а по напрямкам, які стосуються закупок, зриви підготовки олімпійських видів спорту це звичайна ситуація, тому що по тендерам не відбувся, не відбувся, не відбувся. І постійно провали наші в підготовці це тендерне законодавство. Знаєте на маю думку, що, наприклад, вибачте, суб'єкти, наприклад, вашого комітету, в варіанті громадської ради, мобільного органу моніторингового, який міг би бути присутнім, ну, в варіанті якомусь, контролю, ну це не більш ефективно. Те, що торкається по параолімпійським, я навіть, тут просто скажу, що у нас іншого виходу нема, щоби нас підтримали. Те, що торкається, коли з олімпійських видів спорту, тут просто, мабуть, варто подивитись в варіанті такого додаткового моніторингу, тому що… Ну, відверто хочу сказати, політичної волі з боку влади на підтримку спорту в цілому по Україні і здоров'ю української нації не через лікування, а

через спорт, цього пріоритету немає. Це я вам говорю як людина, яка знає ціну здоров'я. І, ну, мабуть, варто на це подумати. А в контексті того як витерти швидко, ефективно і для того, щоб наші спортсмени і олімпійці досягли результату, це потрібна, в тому числі і ваша підтримка, я сподіваюсь на неї. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в мене наступна пропозиція. Давайте визнаємо законопроект таким, що відповідає вимогам законодавства про протидію корупції. Створимо з Палатним разом… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. …робочу групу. І підготуємо поправки до другого читання, де запобіжники спеціальні передбачимо, бо я не бачу тут одного рішення ні на той стороні, ні на той. Олег Барна. БАРНА О.С. Дякую. Ну, у зв'язку з тим, що я маю певне відношення до спорту, принаймні мав, то я прошу наголосити на певній специфікації. А специфікація, специфіка полягає в тому, що тут є не тільки специфічне обладнання, не тільки специфічна одежа, не тільки специфічне спортивне знаряддя, я би сказав навіть і специфічне харчування. І повірте, коли ми маємо на прикладі той інцидент, який стався на Кубку з боксу, цього Кличко, як йому підсунули воду, тобто це має бути з відповідним там, що діабетичну кому викликало. Тобто це говорить про дуже серйозний підхід. І тут треба обирати не так то дешево, а надійність партнерів, а надійність вона тільки встановлюється роками і послідовністю. Тому в цьому контексті я чітко кажу, навіть не треба відкладати, тут питання, це що пан Володимир сказав, моніторинг проводити, громадську раду за участю ветеранів спорту, бо вони найбільш компетентні в цьому відношенні, спеціалістів, це буде найбільш ефективно. Але, те що тендери, вони в деякій мірі дуже часто шкодять навіть і при

реалізації коштів на місцях, фундаментального розвитку і так далі, що робиться, то з спорту воно його, взагалі, треба виключити. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Якщо немає інших думок, давайте тоді через розуміння специфічності ситуації, визнаємо законопроект таким, що відповідає вимогам законодавства, але створимо робочу групу для підготовки антикорупційних поправок до другого читання. Я думаю, що Палатний з задоволенням послухає наші ідеї, інакше закон не пройде. Немає інших думок? Іван Мельничук. МЕЛЬНИЧУК І.І. Якби думок немає. Я би хотів, щоб трошки так більше об'яснили останню фразу: влада не піклується про спортсменів і нічого для цього не робить. Якщо я вас правильно впізнаю і правильно розумію, чому я хочу задати це питання. У вас брат не в нашій фракції? СУШКЕВИЧ В.М. Що-що? МЕЛЬНИЧУК І.І. У вас брат не в нашій фракції? СУШКЕВИЧ В.М. У мене брат помер 20 років тому. МЕЛЬНИЧУК І.І. Я вибачаюся, тоді. Я просто знаю, що у нас по спорту є прекрасна людина у фракції це Іван Спориш. Якщо ви до нього зверталися… СУШКЕВИЧ В.М. Прізвище як? МЕЛЬНИЧУК І.І. Іван Спориш. Іван Дмитрович. І я собі так розумію, якщо ви до нього зверталися і він вам в чомусь відмовив, не прийняв якесь звернення там чи ще щось не будь, то ви про це, будь ласка, скажіть у нас на комітеті і я обов'язково завтра з ним про це переговорю. Просто поясніть, будь ласка. СУШКЕВИЧ В.М. Я зрозумів. Ну, по-перше, я вам дякую, за можливість уточнення. Колеги, ви знаєте, я хочу сказати, питання не в тому, що влада не приділяє ніякої уваги, я можу сказати, перемоги паралімпійців мають

відношення, пряме відношення до влади і того, що вони зробили, і вибачте, і не зробили. Я чесно скажу. Я просто хочу сказати, що пріоритету з боку влади стосовно важливості напрямку фізичної культури і спорту, ну, на жаль, я не бачу. Тому що, якби реально, на цьому напрямку були зосереджені дії влади, щоб це було пріоритетним напрямком, то я вам гарантую, що на медичну галузь можна було набагато менше тратити кошти, з точки зору особливо того, що торкається юнацько-дитячого спорту. Якби я вам розказав, скільки у нас закрилось дитячо-юнацьких шкіл, ліквідовано спортивних залів, стадіонів і так далі, якби я вам сказав, в якому варіанті, скажімо, фінансування регіональне спорту, то, ну, тут серйозні моменти. Тому, говорячи про ситуацію, да, безумовно… Знаєте, ми коли починаємо увагу до спорту, уряд і інституції інші владні? Коли залишається півроку до Олімпіади. Отоді давайте, о, послухайте, а що у нас буде, а які у нас будуть медалі? А тоді вже нема, чого говорити. Тому в цій ситуації… Я просто дякую за увагу. Комітет, до речі, по спорту, фізичній культурі і спорту Верховної Ради має… Дякуючи, до речі, комітету і народним депутатам, відбулася Паралімпіада і Олімпіада в Ріо, щоб ви розуміли. Її ліквідували, і не збиралась… Україна участь не збиралася… Колега Яценюк пропонував взагалі скасувати участь України в олімпійських, паралімпійських іграх. На жаль, таке було, на жаль. Але потім, дякуючи народним депутатам, було витягнуто, і зробили те, що потім відбулося. Я дякую за увагу. І, Єгор Вікторович, користуючись нагодою, вибачте, що я використаю присутність мою серед народних депутатів. Я написав законопроект про відповідальність за те, що людина здорова, без інвалідності, ставить свій автомобіль, паркує на місцях для людей з інвалідністю. Цей законопроект пройшов перше читання. Я дякую вас за підтримку, але буде і друге читання. Дуже прошу, громадянське суспільство просить вас підтримати в другому читанні, тому що дуже переживають, що

перший закон, який контролює невиконання законів по відношенню до людей з інвалідністю, чи він пройде, чи не пройде. Він буде в травні, я дуже сподіваюсь на вашу підтримку. Вибачте, що не по темі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Повністю гарантую вам свою підтримку. Я думаю, і більшість колег так само. Давайте приймати вже рішення. Останній виступ - Олега. Я бачу, тут великих дебатів немає. БАРНА О.С. Ні, не буде. Я просто хочу зауважити, що це скликання Верховної Ради кожен раз, коли ставиться питання інтересів розвитку спорту і не тільки олімпійського, що саме основне, а спорту і позашкільного, розвиток спортивних, відновлення спортивно-дитячих закладів ДЮСШ і так далі, в нас є пріоритетні. Більше того, ми зараз на округах відстоюємо те, що роздеребанили колись спортивні бази. От я зараз прошу, зверніть увагу щодо тих товариств бувших державних "Колос", "Динамо" і так далі, які переоформили документи і стали підприємствами з обмеженою дією, і грабують комплекси, це треба повертати. Тому тут треба разом, спільно, долучатися до цього, тому, чесно кажучи, в цей час для України, коли йде війна, вам гріх нарікати. І поряд з тим, дійсно, ризики є певні корупційні, але я хочу зважити на наступне. Умови тендеру щодо закупівлі певних товарів і послуг дуже є специфічні, і умови описати деколи важко, а той, хто прийме участь, може їх не зрозуміти, це перший момент. Другий момент, що не добросовісність тих, хто бере участь у тендерах, просто зіб'ють ціну, допінгують, а потім дають не якісний продукт і потім йдуть суди щодо того, що ніби… І третій момент, який ми зараз на окрузі воюємо, спеціально допінгують ціни на тендерах, опускають до нуля, а потім, вибачте, відмовляються надавати послуги, тобто це знову іде затягування тих процесів. Тобто антикорупційна діяльність повинна, але я прошу звернути

увагу на те, що це є певна специфіка і в особливо цей для України час. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Кривохатько хоче задати. БАРНА О.С. І завжди до співпраці. КРИВОХАТЬКО В.В. Я вибачаюсь, а яким чином тоді взагалі контролювати витрати цих коштів, як не тендер? Це дуже серйозно, адже це бюджетні кошти. Де гарантія та, що там будуть святі люди і вони чесно використають ці кошти, і саме ті інваліди не постраждають, коли ми допустимо цю таку, я вважаю, це надкорупційну складову? Одну хвилину. СУШКЕВИЧ В.М. Можна я відповім? Ви знаєте, колега, я хочу вам сказати, що всі закупки, наприклад, спортсменів з ампутацією, вони проходять по факту самого спортсмена, члена Національної збірної цієї нозологічної групи Федерації спорту людей з інвалідністю з опорно-рухового апарату. І вона подає ці пропозиції. І вони, на жаль, ці пропозиції, щоб ви розуміли, обмежені по виробнику, тому що навіть у світі їх одиниці, які виробляють, а, щоб їх ще затягнути на Україну, дуже важко. Тому фактично, вони все рівно будуть одні. Але питання в тому, що є тендер. Ми просто пустий тендер проводимо, проводимо… регламентно втрачаємо час по відношенню до закупки. Проходить два з половиною місяці, потім ми починаємо новий тендер, який вже у одного виконавця, тому що,зрозуміло, що він не відбувся. Тоді ми маємо право по одному без конкуренції проводити. І це постійна практика те, що торкається, особливо паралімпійського виду спорту… паралімпійських видів спорту людей з інвалідністю. І ми таким чином отримуємо проблему, ну, скажемо, втрати часу підготовки і команди, і спортсменів, і розвитку цього виду спорту. Отака ситуація вона є. КРИВОХАТЬКО В.В. Ну, я розумію, але… *(Не чути)* Якщо можна маленька ремарка. Колеги…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Колеги, дивіться, давайте зробимо наступне. Робимо консультації з авторами, пропонуємо їм правки, які убезпечать ту загрозу, про яку сказав Вадим. Я вже показував Олегу, у нас, насправді, всі експерти антикорупційних організацій, починаючи з USAІD, кажуть, що це прямий відступ від антикорупційного законодавства. І це треба ліквідувати таку загрозу. І тоді, коли буде згода від авторів ухвалити спеціальні поправки-запобіжники, тоді приймаємо рішення. Добре? *(Не чути)* … я тільки одне слово… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам за ваші думки. І, я думаю, що ми попросимо їх висловити в письмовому вигляді для того, щоб ми підготували добрі поправки. Колеги, Юрій Чижмарь до нас приєднався, колега по парламенту. Він просить 15 пункт одразу розглянути. Якщо немає заперечень, давайте до нього перейдемо. Це, насправді, теж стосується спорту. Я скажу коротко, про що йдеться. Пропонується дозволити витрати на спорудження і ремонт, реконструкцію дитячих юнацьких спортивних шкіл, оздоровчих закладів, які перебувають в державній або комунальній власності, закладів охорони здоров'я в сільській місцевості, які теж є в державній або комунальній власності. По дошкільних навчальних закладах, закладах культури пропонується ці витрати включати в те, що зменшує оподаткування, податком на прибуток. Я скажу свою думку. Я тут не бачу корупціогенного фактору. Наскільки я знаю, податковий комітет взагалі пропонує зараз тільки розподілений прибуток оподатковувати. Відповідно ця проблема зніметься сама по собі. Є інші думки? Чи хтось бачить корупцію в тому, що запропонував пан Юрій? Прошу. Вадим Кривохатько. КРИВОХАТЬКО В.В. Мається на увазі цей закон?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні! Ми зараз обговорюємо матеріали № 15. Тоді я прошу визнати його таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. І прошу голосувати, колеги. Прошу зупинити голосування. Бо у нас, виявляється, немає однієї людини. Олег Барна зараз повернеться. Прошу повторно проголосувати за визнання цього закону таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Прошу голосувати, колеги. Дякую. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Пане Юрію, ви тільки своєю появою, бачите, змінили позицію комітету. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, насправді, насправді ми вдячні нашому секретаріату. Бо він завжди бачить більше ризиків ніж ми. І, власне кажучи, в цьому його робота. Дякуємо вам дуже! Щасливо! Я так розумію, що буде справедливо. У нас є ще пан Юрій Гримчак, який з приводу третього питання порядку денного прийшов. Якщо вже ми йдемо не по порядку, давайте заслухаємо його. Так само йдеться про матеріали номер 8 – це законопроект про зниклих безвісті. МЕЛЬНИЧУК І.І. Шановний Єгор Вікторович! Шановні колеги! Теж, якщо буде ваша воля, щоб зекономити час, це законопроект Ірини Геращенко і колег і ми бачили рішення, в принципі, взяли до уваги це рішення і надали пояснення письмове вашому юридичному відділу, який це готував. І якби досягли такого, що подаємо, тобто, вони не заперечують, подаємо в зал з деякими зауваженнями і будемо визначатись тому що тут на багатьох листках поступили як би роз'яснення по кожному пункту тому, що було указано тут. Тобто, якщо депутати підтримають, то виносимо рішення, не слухаємо людину, економимо час і йдемо далі по порядку денному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тільки – за. Я теж не бачу там злісного бажання робити нову корупцію, а просто формулювання. Я тільки – за. Давайте таку джентльменську… Джентльмени – це, мабуть, тільки щодо чоловіків можна сказати. Добре, ви зрозуміли мене, угоду з пані укладемо і вже в залі будемо добре відточувати формулювання. Прошу визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, так, з зауваженнями. Теж всі прийняли це рішення. СОРОЧИК Ю.Ю. 13 – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось утримався? Проти? СОРОЧИК Ю.Ю. Ні, ні. 13 – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Юрію, вам так само дякуємо за участь. Матеріали номер 1. У нас просто комітет здатний …. тому ми й відрізняємося ефективністю. Матеріали номер 1. Колеги, які є пропозиції щодо звіту про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України. Вам надана аналітична довідка і час для того, щоби всі її прочитали. Пам'ятаєте, ми минулого разу вирішили більше часу. Прошу, Ігор Попов. ПОПОВ І.В. Резолютивна частина, передостання сторінка там, де вже йдуть наші рекомендації у нас в проекті рішення звучить: "Заслухати інформацію посадових осіб НАЗК щодо незадовільної роботи системи електронного декларування, попередження та усунення недоліків її роботи. Оскільки ця тема, яку ми відносимо на наступне засідання комітету, я пропоную тему розширити, відповідно викреслити: щодо незадовільної роботи системи електронного декларування. Або написати: та інших аспектів НАЗК, щоб не перетворилося, що голова НАЗК підготує це тільки знову розказувати цю історію як вона судиться із ДП "УСС", замість того, щоб проговорити весь комплекс рішень і як вони між собою спілкуються, як

працює орган, що прийдеться, мабуть, змінювати закон, який врегулює їх відносини. І питання нарахування їхньої зарплати, менеджменту в частності роз'яснень, в частності підготовки порядку перевірки декларацій. Тобто я думаю, питань набагато більше. І тому пропоную переформулювати з тим,
щоб охопити ........ спектр ….. заслуховування посадових осіб.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, чесно кажучи, взагалі не бачу сенсу голосувати за це рішення, тому що ми вже його прийняли. І засідання 21 числа буде цьому присвячено. Давайте візьмемо до уваги аналітичну довідку, як нам роздали. І я так розумію, що ставлення до уряду і його відповідальності буде формувати кожна політична сила в залі Верховної Ради і на засіданнях фракції. Професійно ми розуміємо, що законодавство втілюється з великими проблемами, в частині перевірки декларацій воно повністю провалено. Ми будемо мати спеціальні комітетські слухання з цього приводу. Для чого нам голосувати те саме ще один раз? Які є думки, колеги? Олег Барна. БАРНА О.С. Я думаю, ми на комітеті тоді цілком вичерпно поставили питання і завдання, головне – те. щоб вирішити питання дане, що сталося з НАЗК в двох площинах. Перше – це, ми казали, нормативно-правова і
електронно-технічна. Все. І тут вони повинні .... пояснення. Ми домовилися,
зважити, пропозицію вони нехай дадуть. Ми проаналізуємо, можливо, зміни до законодавства треба. Але пропозицію підтримати цю, яку ви сказали, щоби цю аналітичну довідку підтримати. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. До того, до того ж. Тоді пропоную взяти до уваги. Пропоную проголосувати за це рішення комітету. Дякую. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Я прошу провести експертизу законопроектів на предмет корупційних ризиків. Буду називати номер законопроекту, якщо ви бачите ризик то ви мене зупиняйте.

0133. 0134. ОСУХОВСЬКИЙ О.І. Це які матеріали? ГОЛОВУЮЧИЙ. Матеріали №2. Перші матеріали антикорупційної
експертизи.

0137. Прийнятий вже протокол, але там не було корупційних ризиків.
0138. 0139. 0140. Дуже хороший законопроект 2395а, який пропонує
відкрити кадастри місцеві, містобудівні. 2721 – доопрацьований. 5328. 5678.

5709. 5709-1. 5713. 5713-1.
6098. 6105. 6107. 6114. 6117. *(Не чути)*
6261. 6267. 6274, 6279, не законопроекти такими, що
## злагода, що приємно.

## нумерація? Так, 2а.

5723. 6013. 6031. 6053. 6058. 6059 –
помічені в корупції. Прошу визнати ці відповідають вимогам антикорупційного

доопрацьований. 6059-1. 6064. 6069. 6073. 6073-1. 6082. 6192. 6208. 6211.

6217. 5247 – доопрацьований. 6066 – доопрацьований. 6084. 6094. 6095. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ухвалений, так. Там теж не було ризиків корупції.
6119. 6122 – доопрацьований. 6145. 6153. 6168. 6169. 6197. 6198. 6226.
законодавства, прошу голосувати, колеги. Дякую. Сьогодні у нас повна

Наступні матеріали, у мене вони помічені як 2а, у вас така сама

3819. 5051 – доопрацьований. 5603. 5612. Наступний законопроект
відкликаний. 5623, мені здається у нас була дискусія на цю тему, автор це Писаренко, він пропонує надати фінансову автономію вищим навчальним закладам, що добре, але тут дозволяється не поширювати на ці заклади вимогу всі кошти, які додатково надходять відправляти до спеціального фонду. Фактично йдеться про можливість створювати поза бюджетні фонди у вищих навчальних закладах і я вважаю, що це дуже великий ризик. Більше того, самі формулювання звідки ці поза бюджетні фонди можуть наповнюватися, містять такий пункт як інші платні послуги, що теж є

великим ризиком, щоб заклади, які мають надавати вищу освіту не почали ним зловживати. Якщо немає інших думок я пропоную визнати цей законопроект корупціогенним. Немає? Тоді прошу проголосувати за визнання його корупціогенним, прошу голосувати. Дякую. Хто – проти? Утримався? Троє колег, четверо колег утрималися. Дякую, рішення теж прийнято. 5644 – наступний законопроект… БЕРЕЗА Б.Ю. Я вибачаюсь, у мене запитання. Я розумію, що комітет вирішує… вибачте, наші експерти вирішують, що вони мають, чи не мають корупціогенний фактор згідно якогось там… експертизи, так? Можна почути їх думку, чому цей законопроект не є корупціогенним, а чому інший вважають, не вивчаючи його, чому він корупціогенний? Я хочу подивитися на це. Не зрозуміло, якщо експерти… ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо окрему зустріч по правилам експертизі… БЕРЕЗА Б.Ю. Юрій Юрійович, якщо експерти працюють, отримують гроші за це – правильно? вірно? – то вони мають якийсь фах. А якщо ми довіряємо їм, то давайте так: а чому ви вважаєте… Ну, шановний пане депутате, я до вас звертаюсь, якщо ви довіряєте тим експертам, то чому ви не довіряєте, вважаєте, що тут вони помилились? Я хочу почути вашу ґрунтовну позицію, чому так стається. Я розумію, чому Чумак утримався, я розумію, я чому утримався. Тому що я не розумію, як це може статися, що експерти кажуть, що це нормальний законопроект, а ми кажемо, що це корупціогенний. І так дуже часто. Я хочу почути про це. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Бориславе, я вам пояснюю вже не в перший раз, як відбувається наша експертиза. В нас є два види експертиз, які фактично доповнюють одна одну. Перший вид експертизи робить секретаріат комітету, і його матеріали ви отримуєте; другий вид експертиз робить Рада

громадських експертиз, яка збирає думки від бізнесу, від громадських організацій, від міжнародних організацій, від експертів, які розбираються в цьому. Як правило, вони збігаються. Є окремо, безумовно, робота кожного народного депутата. Інколи вони мають різні думки. Ви в залі засідань комітету можете приймати рішення, виходячи з цих експертиз, з власної експертизи або взагалі грунтуючись на інших джерелах. Я прошу зараз продовжити роботу, а потім для Борислава Берези ми проведемо дуже детальну екскурсію в усі кабінети, де робиться експертиза. БЕРЕЗА Б.Ю. Я розумію, мені не потрібна екскурсія, я розумію інше. Чому ми вважаємо, що ці експерти не праві, а ці – праві? А що, не може бути інакше? ГОЛОВУЮЧИЙ. В даному випадку йдеться не про експертів вже. В даному випадку йдеться про голосування кожного народного депутата. *(Загальна дискусія)* Наступний матеріал: 5644. Колеги! Колеги, давайте повернемося до роботи. Кожен народний депутат мусить довіряти, але ознайомлюватися особисто і формувати власну думку. Інакше… БАРНА О.С. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Поза сумнівом. Поза сумнівом. Але відповідальність народного депутата, який приймає рішення набагато більше ніж відповідальність людей, які готували йому рішення. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. 5649. Наступний законопроект 5648, один я вже назвав. 5649-1. Колеги, повернемося до роботи. 5662. Пане, Олеже. 5677. ТИМОШЕНКО Ю.В. Є зауваження. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Юрій Тимошенко. ТИМОШЕНКО Ю.В. Як фахівець. Дивіться, от добрий… добра ідея, позитивна ідея спрямована на реальну охорону культурної спадщини. Але деякі елементи викликають сумніви. Про що говориться.

(?). 5677? ТИМОШЕНКО Ю.В. Так, 5677. ГОЛОВУЮЧИЙ. 77. ТИМОШЕНКО Ю.В. Проектом пропонується встановити
відповідальність за неподання, несвоєчасне подання або подання недостовірної інформації про виявлені в процесі земляних, будівельних, шляхових, меліоративних та будь-яких інших робіт об'єкту культурної спадщини у вигляді штрафу до… тобто 17 тисяч гривень. З цієї редакції випливає, що будь-яка особа, яка проводила земляні роботи чи будь-які розкопки має нести відповідальність за неподання чи подання недостовірної інформації про об'єкти, суть яких їй, як правило, невідома. Для введення такої норми треба щонайменше визнати суб'єктів такого правопорушення, які будуть і достатньо кваліфіковані для визначення належності об'єкту до культурної спадщини і, на яких покладатиметься обов'язок щодо такого повідомлення. Ви копаєте землю, найшли якусь костомаху. Ви її викинули, копнули, вона вам не потрібна. Потім приходить якийсь міліціонер і каже: "Слухай, та це ж зуб мамонта. Та ти державі не здав! Та це цінність!". Або ви копнули якусь, там, розумієте, кавалок глиняного черепка, а тобі кажуть, що це якась, там, уламок Куричанської вази – розумієте? – який коштує мільйони. Або, з другого боку, ви найшли у себе на власному городі заначку власного діда, десь він там пару монеток в часи революції, розумієте, заховав. Це ще маєте сідати мало не в тюрму, бо 17 тисяч штраф, оце 17 тисяч, це ті… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Кривохатько, далі – пан Мельничук. ТИМОШЕНКО Ю.В. *(Не чути, звук переривається)*

КРИВОХАТЬКО В.В. закон передбачає, що, да, тобто ви розуміли, давали собі, як би сказати, звіт у тому, що це єсть. І не дивлячись на це пошкодили. ТИМОШЕНКО Ю.В. А хто це докаже?! *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, по черзі. Іван Мельничук. МЕЛЬНИЧУК І.І. Да, Юрій Володимирович, всі ж знають і володіють інформацією, що я з дитинства практично професійно займаюся розкопками. *(Не чути)* МЕЛЬНИЧУК І.І. Да. Я розумію. Тому, ваша увага до цього законопроекту. Але, будь ласка, це зовсім про інше. Якщо ви не знаєте, до чого ви там копаєте і не знаєте, що ви там можете найти, то не копайте. А якщо ви вже дійсно навмисно щось пошкодили, ну, то за це, звичайно, треба нести відповідальність. А як ви думаєте?! Це є надбання народу України, те, що находиться в землі, це є надбання нашої держави. І "чорний копач" туди заходить, перелохматить там все, тому що він не найшов тих пару крейцерів, яких він хотів найти, а кості мамонта, як ви кажете, викине на смітник. То хто за це буде нести відповідальність? ГОЛОВУЮЧИЙ. Йдеться про об'єкти культурної спадщини. Є їхній реєстр, він є відкритим. Справді, є велика проблема з його захистом і відповідальністю за на його напад. Колеги! Пане Юрію, ви не… *(не чути)* …голосування щодо.. законопроекту корупціогенним. ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу написати кращий і правильний…*(не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Це інша справа, це інша справа. Чи мені ставити на визнання його корупціогенним? ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну, якщо вони мають бажання, то ставте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наступний законопроект 5704, авторство Юрія Тимошенко. Далі: 5720, 5720-1, 6009. До речі, ми з вами живемо в

фантастичний час, просто в фантастичні дні. Ви відчули про історію в Чернігові, коли дітлахи в школі, копаючи квіти, реально знайшли величезний скарб, де монети від ХІ до XVI століття. МЕЛЬНИЧУК І.І. У Березенка на окрузі? ГОЛОВУЮЧИЙ. Цього я не знаю. *(Cміх у залі)* Не додавайте сюди цього виміру. *(Загальна дискусія)* Шановні колеги, ми домовлялися …. професійної дискусії. БАРНА О.С. Діти, взагалі-то, покликали вчителів і віддали, але якби повели себе ті, хто тут сидить? ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правильно. Вони повністю виконали Закон "Про охорону культурної спадщини". МЕЛЬНИЧУК І.І. Я почув. Тому і уточнив, у кого на окрузі?.. ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступний законопроект… Шановні колеги, я радий, що у нас такі чудові дискусії.

6009. 6022. 6036. 6043. 6044. 6062 – це законопроект нашого колеги
Борислава, який пропонує… Які ви податкові пільги пропонуєте, Бориславе? БЕРЕЗА Б.Ю. Тим, хто, якщо є атошникі чи є 80 відсотків атошників ….… там не дуже велика кількість. Цей законопроект спрямований на допомогу атошників. Виключно для тих, хто пройшов АТО. *(Шум у залі)* Что? *(Не чути)* БЕРЕЗА Б.Ю. Да, да. Це допомога працевлаштування атошників і соціалізація їх з нашим суспільством. Бо, якщо ми не будемо займатися нашими атошниками, а вони повертаються додому, не мають де працювати, то я взяв за основу такий законопроект, який я бачив в Америці. Де дуже цікава практика є, коли ветерани війн мають допомогу від держави, в тому чи іншому руслі.

Я тут запропонував знижку, вибачте, звільнити їх від податків деяких, так. *(Загальна дискусія)* Я запропонував їм знижку. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Значить пропонується надавати пільги підприємствам, засновниками яких є учасники бойових дій, якщо вони володіють часткою статутного капіталу менше не, ніж… БЕРЕЗА Б.Ю. Не менше 80-ти. ГОЛОВУЮЧИЙ. 80відсотків. БЕРЕЗА Б.Ю. Так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Керівником є учасник бойових дій… ? Щоб ….. не використовували, а вони. ГОЛОВУЮЧИЙ. В підприємстві працевлаштовані не менше, ніж два учасники бойових дій, йдеться про те, щоби всі критерії, які я зараз перелічив, мають мати місце, не один з них, а всі. Плюс Борислав пропонує, щоби річний дохід не перевищував 3 мільйонів гривень. БЕРЕЗА Б.Ю. Так, бо інакше ми будемо бачити, дійсно… *(Не чути)* Малі підприємства. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Барна. БАРНА О.С. На прикладі свого округу скажу, що це, дійсно, необхідно дати можливість, взагалі, нам треба було встановити би пільги для встановлення будь-яких, тих, хто займається підприємницькою діяльністю, так як у всьому світі, але поряд з тим, ми зараз особливо повинні допомогти тим і відзначити тих, хто не побоявся піти боронити країну тому це має бути пріоритет в цьому… ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Немировський. НЕМИРОВСЬКИЙ А.В. Вважаю, що потрібно підтримати, я з Дніпропетровської області, у нас найбільша, мабуть, кількість атошників і багато з них працюють, влаштовуються на роботу, організовуються

підприємства, але зіштовхнулися з таким проявом як брак коштів, постійні позики і так далі. Тому потрібно, я вважаю, що потрібно підтримати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Борислав Береза – автор. БЕРЕЗА Б.Ю. Я хочу розказати одну історію коротеньку. Один з рішучих громадян, який в лавах нашої партії – це Леонід Остальцев, який зробив дуже відомий проект "Pizza Veterano". На базі саме цього проекту ми побачили, що ветеранів потрібно соціалізувати і ми побачили як це працює. Більше того, Льоня не отримав від держави взагалі нічого, він повернувся з "тридцятки", повернувся і побачив, що роботи немає, але він зробив ту піцерію, де працюють виключно ветерани цієї війни. І більше того, я можу сказати, що зараз, це вже розростається як франшиза, він доказав своїм прикладом, що ветерани можуть робити дійсно корисні речі. Саме на таких, як він, і налаштований мій законопроект. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я навіть є клієнтом вашого колеги. Давайте тоді про наступне домовимося, справа не в тому, що ветерани можуть бути засновниками, тут є добра пересторога, що дохід не може перевищувати 3 мільйонів гривень. Ми просто з вами обговорювали, що можуть реєструватися підприємства або підкуповуватися люди, що пройшли війну, що мають статус переселенців, щоб через них проганяти величезні кошти. Але оскільки тут запобіжник є, я думаю, що жоден запитань не буде. Добре. 6070, 6103. ТИМОШЕНКО Ю.В. А 6036?.. ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо вказівників на будинках? А я вже назвав його. Це щодо вказівників на будинках? Ви хочете його обговорити? ТИМОШЕНКО Ю.В. Я вбачаю там… ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Юрій Тимошенко, 6036. Шановні колеги, давайте відновимо тишу! Олеже, точніше двоє олегів. Юрій Тимошенко. ТИМОШЕНКО Ю.В. Про корупцію говоримо.

Отже, проектом пропонується встановити адміністративну відповідальність в межах 850 гривень за відсутність адресних покажчиків на будівлях. Ідея добра, але за відсутність встановлюється відповідальність, однак жоден законодавчий акт у сфері житлових прав громадян та житлово- комунального господарства не передбачає обов'язку встановлювати такі знаки. Відповідальність може настати лише за невиконання обов'язку, якого в даному випадку немає, такий обов'язок наведено лише в правилах пожежної безпеки, затверджених наказом МВС від 30 грудня 2014 року. Однак, якщо брати до уваги цей акт, який передбачає обов'язок встановлювати адресні покажчики, то зміни слід вносити в інший розділ Кодексу України про адміністративна правопорушення. Окрім того, не вказано суб'єкта даного правопорушення – це буде ОСББ, ЖЕК, мешканець будівлі чи інша особа, своїми словами, ви живете в п'ятиповерховому будинку на вашому будинку немає таблички з номером, який-небудь міліціонер підійде до будь-кого в цьому будинку і скаже, чуєш ти, а ну чого у тебе немає таблички на будинку? І накладе на вас штраф, бо йому так захотілося. Ідея добра, не прописана нормально, розумієте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте оформимо як зауваження. Я думаю, що автор не хотів організувати корупційну схему, бо тут немає бенефіціара в цій пропозиції. Просто погано виписана ідея. *(Не чути)* Так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте оформимо це як зауваження, я з вами погоджуюсь, що це не врегульовано про що ви сказали. *(Загальна дискусія)*

6070. Колеги, 6070, 6103, 6134 і 6149, прошу визнати ці законопроекти
такими, що відповідають вимогам антикорупційного законодавства. Прошу голосувати. Ура! Чудово… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете і бачити.

Наступний перелік… *(Загальна дискусія)* БУГЛАК Ю.О. Вы должны по закону как секретарь нашего комитета подсчитывать голоса и обьявлять… *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги! *(Загальна дискусія)* Шановні колеги! Я прошу, ми домовилися, що партійні дискусії окремо. Я повністю погоджуюсь, в даному випадку не було що рахувати, тому що всі голосували за, але така норма в законодавстві є. Пане Дмитре, пане Олеже… *(Загальна дискусія)* Шановні колеги по комітету, Олеже, нам треба далі ефективно працювати, як ми завжди це вміємо робити. Наступний: матеріали номер 2б, законопроект 5431, до нього зауважень немає. Законопроект 5446, я бачу в ньому велику проблему. Якщо я не помиляюся, він дозволяє партіям, які не отримують або відмовляються від фінансування за гроші платників податків... *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, не проходити обов'язковий зовнішній аудит. Насправді, ми мали таку історію з "Опозиційним блоком", який від мовився від державного фінансування. Я думаю, що в інтересах виборців, суспільства і протидії корупції щоби завжди було прозорість і перевірка всіх партій. Олег Барна, ви маєте іншу думку? БАРНА О.С. Підтримую. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте визнаємо законопроект корупціогенним. Прошу підтримати цей проект рішення. Дякую. Пане Ігорю.

*(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, всі проголосували за. 5671, 6081, 6081-1, 6090, 6092, 6092-1, 6096, 6137, 6190 і 6242, немає застережень до цих законопроектів. Якщо немає інших думок, прошу визнати їх такими, що відповідають вимогам антикорупційного законодавства. Прошу проголосувати. Дякую. Теж всі прийняли це рішення разом. 3346-доопрацьований – немає зауважень. Наступні три законопроекти, які стосуються землі і мого доброго знайомого Вадима Івченка, прошу відкласти, я хочу їх більше проаналізувати. Він, до речі, став антикорупційним депутатом після нашої дискусії. 6256 – немає зауважень. І два наступних - вони теж стосуються землі. Так само прохання відкласти. Тобто я пропоную законопроекти 6256 і 3346 визнати такими, що відповідають вимогам антикорупційного законодавства, якщо немає інших думок. Прошу проголосувати за ці рішення, колеги. Дякую. Рішення прийнято. БАРНА О.С. ... роблять антикорупційні курси… ГОЛОВУЮЧИЙ. Курси роблять? Це добре. Колеги, наступний законопроект – 4297. Матеріали в мене чомусь позначені цифрою 3. Це правильно? У вас так само? Добре. Я бачу тут великі ознаки сепаратизму і, можливо, зазіхання на територіальну цілісність України, але я не впевнений, що це корупція. Про що йдеться: депутати "Опозиційного блоку" пропонують утворити між обласне територіальне об'єднання "Донбас", яке буде управляти цими територіями і створювати загони народної міліції з охорони громадського порядку. БАРНА О.С. Це і тероризм, і корупція, і сепаратизм… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте додамо, що це дуже нагадує ініціативи, з якими виступав Владімір Владімірович Путін в період захоплення Луганська і Донецька, і додамо це в зауваження, що це є ризиком для подальшої агресії на луганській… *(Шум у залі)* Прошу проголосувати за визнання корупціогенним з додаванням ризиків щодо сепаратизму і зазіхань на територіальну цілісність. *(Шум у залі)* Депутат, до речі, не може бути притягнутий за законодавчу ініціативу. Але треба звернути увагу всього парламенту. *(Загальна дискусія)* Шановні колеги, матеріали номер 4. Законопроектом 4360 пропонується створити спеціальний інститут для управління наданням гуманітарної допомоги в кризових організаціях… СОРОЧИК Ю.Ю. В кризових ситуаціях. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, в кризових ситуаціях. І, слухайте уважно, що мене дуже непокоїть разом з секретаріатом: під час кризового періоду гуманітарним організаціям та гуманітарному персоналу надаються такі привілеї: гуманітарний вантаж звільняється від оподаткування ПДВ, акцизом, оподаткуванням податку на прибуток, кошти звільняються від оподаткування податком на доходи фізичних осіб; придбання гуманітарними організаціями товарів і послуг в середині України не оподатковується податком на додану вартість; гуманітарні організації звільняються від обов'язку підтверджувати цільове використання гуманітарної допомоги. Більше того, кошти на рахунки гуманітарної організації в іноземній валюті здійснюються без ліцензії Національного банку. Я думаю, що творення якоїсь мегадірки в усьому законодавстві, не тільки в антикорупційному. Якщо немає інших думок, прошу визнати цей законопроект корупціогенним. Прошу голосувати, колеги. Дякую. Рішення прийнято.

*(Загальна дискусія)* Третьяков – автор. Аналогічний законопроект міститься в матеріалах №5, все назване мною вноситься до Податкового кодексу, це законопроект 4361. І в матеріалах №6, все названо мною вноситься до Митного кодексу. Прошу їх визнати корупціогенними за аналогією. Прошу проголосувати, колеги. Дякую. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Матеріали №7. Ми з вами домовилися сформулювати поправки, запропонувати їх Палатному і Величковичу і потім вже приймати рішення чи є там корупція. Дякую Вадиму Кривохатьку за дуже серйозні запитання, які він підняв під час дискусії. Матеріали № 9. Слухайте, хтось на весні закохується, а члени Комітету з протидії корупції починають вести дискусію про політичні партії. Я цілий день сьогодні борюсь з цим. До чого тут Саакашвілі і політичні сили? Бориславе, подумайте про інше. Подумайте про інше. Якщо ви станете генеральний прокурором, Бориславе! Якщо ви встанете прокурором, наприклад, генеральним або будете ув'язнені, то законопроектом 5490 говориться, що ще до складання обвинувального акту, прокурор або слідчий зобов'язаний повідомити підозрюваному, захисникам або законним представникам про закінчення досудового розслідування та надання доступу до матеріалів досудового розслідування. Що, може, є і добрим. Віктор Васильович, якщо відкриття матеріалів буде не на суді, а до суду. Чи це є проблемою? ЧУМАК В.В. Нічого проблемного немає. СОРОЧИК Ю.Ю. Є пропозиція. НЕМИРОВСЬКИЙ А.В. Є пропозиція запропонувати депутатам, які подали даний законопроект, запросити їх, щоб вони пояснили і обґрунтували. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ось воно. ОСУХОВСЬКИЙ О.І. Запросимо авторів. Запросимо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Юрій Юрійович, хто це готував? СОРОЧИК Ю.Ю. ……, будь ласка. Заключення, аргументація. ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому, ви вважаєте, що, якщо до суду відкрити на чому ґрунтується обвинувачення, то це є корупціогенним фактором? ЧІЛІКІНА А.В. Ну, по-перше, пропонується відкриття нас… відкриття матеріалів кримінального провадження зі стадії досудового на підготовчого… на стадію підготовчого судового розслідування. Ну, порушується… Мені здається, що тут порушується принцип змагальності сторін все-таки. ЧУМАК В.В. На підготовче – судовий розгляд. *(Не чути)* ЧІЛІКІНА А.В. На підготовчий пізніше, так. Тут я… ЧУМАК В.В. Абсолютно точно. ЧІЛІКІНА А.В. Чуть-чуть тут не… Та. Та. І, до речі, в цьому ж законопроекті щодо принципу змагальності, там йде інша… Ну, і далі 469-а, так. В цьому ж законопроекті йде… ЧУМАК В.В. *(Не чути)* ЧІЛІКІНА А.В. Так. Так. ЧУМАК В.В. Ситуація така, що в нас до сих пір адвокати борються за те, щоб вони мали проводити паралельне розслідування і паралельне дослідуваня всіх фактів. Да. Але якщо в принципі їм не давати ці факти, то вони їх не будуть мати. От і все. А це є принцип, загальний принцип змагальності в судовому процесі. *(Не чути)* ЧІЛІКІНА А.В. Там йде в нас частина третя 469-ї – ініціювання укладення угоди. Також слід відмітити і зазначити, що це є корупціогенним фактором.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А це повторення законопроекту… ЧІЛІКІНА А.В. Так. ГОЛОВУЮЧИЙ. … Луценко, яку… норма, яку він зняв під час голосування. Правильно? ЧУМАК В.В. Правильно! ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте визнаємо його корупціогенним. Прошу за це проголосувати. Дякую. Хто – проти? Утримався? Двоє колег. Троє колег. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Та, тут все ясно і з точки зору мотивації критики і з точки зору ідеї.

5507. Березкін пропонує… ЧУМАК В.В. Ідея у Юрія Віталійовича проста… ГОЛОВУЮЧИЙ. … мита не брати з тих, хто ввозить цілісні майнові
комплекси для новостворених переробних підприємств, якщо тут такі товари не виробляються, то не мають аналогів в Україні. Біда в тому, що немає жодного коду в законі і ясно, що поняття "новостворене переробне підприємство" не є юридичним. Я думаю, що справедливо погодитися з думкою секретаріату і визнати і цей законопроект корупціогенним. Прошу проголосувати, колеги. Хто за визнання корупціогенним? Дякую. Хто – проти? Утримався? СОРОЧИК Ю.Ю. Один. ГОЛОВУЮЧИЙ. Один. Рішення прийнято. Матеріали № 11, законопроект 5551. А, на кого пропонується додати цей один відсоток податку від нормативної грошової оцінки для земельних ділянок, зазначених у цій статті? Ця стаття, про що йдеться? ЧІЛІКІНА А.В. На земельні ділянки нормативно-грошову оцінку, яких проведено і встановлюється… яких вже проведено грошову оцінку на земельній ділянці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого собі. ЧІЛІКІНА А.В. Да, які вже проведено, і ще плюс вони хочуть додати суб'єкти законодавчого розміру одного відсотка від їх нормативної грошової оцінки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадиме, а що ви скажете про це? Повторіть, будь ласка, перепрошую. Так, пані Алла, повторіть ще раз. ЧІЛІКІНА А.В. Доповнюється 274 стаття новою нормою 274.3, де встановлюється для земельних ділянок зазначеній у цій статті, а у цій статті зазначена ставка податку на земельні ділянки, нормативно-грошову оцінку яких проведено, встановлюється у розмірі, є норма 3 відсотків від їх грошової оцінки, а для сільськогосподарських угідь не більше 1 відсотка. І далі така норма вже є, ставка податку встановлюється у розмірі не більше 12 відсотків від їх нормативно-грошової оцінки за земельні ділянки які перебувають у постійному користуванні суб'єктів. І окрім цього, ще додають нову статтю, нову норму для земельних ділянок зазначених, вже які перелічені, і ще один, ставка у розмірі 1 відсотка від їх нормативно-грошової оцінки… БАРНА О.С. Додатково. Можна я? ЧІЛІКІНА А.В. Ще до цього ще 1 відсоток… БАРНА О.С. Можна? ЧІЛІКІНА А.В. …встановлюється… *(Не чути)* ЧІЛІКІНА А.В. Це додаткова нова норма, нова. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадиме, що ви скажете? *(Не чути)* *(Загальна дискусія)* СОРОЧИК Ю.Ю. І ще плюс. ЧІЛІКІНА А.В. Ще плюс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там є збільшення. ЧІЛІКІНА А.В. Ні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Олег Барна. БАРНА О.С. Ситуація дуже цікава. І особливо в депресивних сільськогосподарських регіонах до мене зверталися представники органів місцевого самоврядування, що вони просили зменшити навіть ту ставку, яка є 3 відсотки, до менше під землі не сільськогосподарського призначення, не рілля, які не дають такого прибутку. І треба дякувати, що збережені ще ферми, тваринні комплекси і так далі, які звелися. Тому очевидно дальше підвищення нижньої ставки, верхню можна підвищувати, будь ласка, а нижньої ставки це можуть регулювати краще самі органи місцевого самоврядування які ідуть між балансом доходу і збереження майнових комплексів. Але, подальше підвищення поставить поза конкуренцією саме дрібних фермерів. І це єдина корупційна складова, яка буде виживати дрібний сільський бізнес, а віддавати перевагу, ну… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу, тоді цей законопроект і наступний, який вносить зміни до Податкового кодексу, 5552, визнати корупціогенним. Прошу проголосувати. ОСУХОВСЬКИЙ О.І. Нема кворуму. ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп! Зупиніть голосування. *(Загальна дискусія)* Я вважаю, що я набагато більше дотримуюся Регламенту і законодавства України, пане Олеже. Свой коллектив... *(Не чути)* БАРНА О.С. Словом, ми договорилися. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги. Шановні колеги, атмосфера співпраці і професійної дискусії. БАРНА О.С. В мене є пропозиція. Давайте спочатку голосуємо, а потім вже обговоримо на початку комітету.

ОСУХОВСЬКИЙ О.І. Ні, давайте обговорюємо дальше законопроекти, а потім… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дивіться, матеріали № 13, мій підступний однопартієць Кіраль, пропонує зменшити вимоги люстраційного законодавства щодо людей, які не змогли довести законність свого майна. Я погоджуюся. (Я теж думаю: для чого?) Погоджуюся з експертами комітету. *(Шум у залі)* Я погоджуюся з експертами комітету, що це є корупційним ризиком. Люди, які не можуть підтвердити достовірність свого майна, мають бути відсторонені від державної служби, антикорупційне, люстраційне законодавство тут мають бути єдині. Якщо немає інших думок, буду пропонувати вам визнати і цей законопроект корупціогенним. Подивіться на матеріали № 14: законопроект № 5587. Мені здається ми вже ухвалили його в першому читанні, і я, чесно кажучи, не бачу там корупцію, а бачу навіть бажання дерегуляції. Йдеться про те, що не треба ДСНС висновки при розробці проекту на відведення землі, бо потім така сама експертиза робиться, коли вже проект будівництва робиться. А двічі вимагати від забудовників великого сенсу немає. Тому буду пропонувати визнати таким, що відповідає вимогам. Що сталося? *(Загальна дискусія)* Шановні колеги, на жаль, змушений закрити засідання. Я хочу нагадати, що о 17-ій до нас прийдуть родичі полонених. Прохання повернутися, щоб ми з ними поспілкувалися. *(Загальна дискусія)* Ще, шановні колеги, ми з вами зустрічаємося 21-го, а 18-го о 12 годині теж в цьому приміщенні (Вадиме, вам теж може бути цікаво) у нас буде зустріч з організаціями, які надають технічну допомогу Україні в сфері протидії корупції, насамперед це міжнародні організації. І вони просять зустрітися з ними: з Радецьким, з Рябошапкою, з іншими колегами, - обговорити ситуацію, яка склалася з електронним декларуванням. Це 18

квітня, 12.00. Хто може і має сили і бажання, приходьте, ця зустріч буде відкрита. Дякую вам за прийняті рішення. ТИМОШЕНКО Ю.В. А 21-го у нас тут комітет? ГОЛОВУЮЧИЙ. Але 21-го ми зробимо комітетські слухання, що відбувається не так з Агенцією з запобігання корупції. Комітетські слухання на 11-у. СОРОЧИК Ю.Ю. 11 година 21 числа. ГОЛОВУЮЧИЙ. 11 година, всіх дуже чекаю.
