СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 02 березня 2021 року Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня! Вітаю всіх! В нас присутні 10 членів комітету і отже ми можемо починати засідання. Колеги, вам наданий проект порядку денного. Оскільки ми знаходимося в процесі розгляду антикорупційної стратегії, я пропонуватиму сьогодні обмежитися питанням антикорупційної стратегії. Якщо є потреба, можемо підняти щось в "Різному", але ключове питання – антикорупційна стратегія. Чи будуть пропозиції до порядку денного, колеги? Тоді пропоную порядок… Колеги, давайте тоді так. В "Різному" в когось є питання? Колеги, якщо немає, то пропоную затвердити тоді порядок денний із одного пункту, а саме антикорупційна стратегія, благослови її Господь і нас на плідну роботу по ній. Да, колеги? Тоді з одного пункту порядок денний – антикорупційна стратегія. Колеги, прошу в такому вигляді затвердити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Ми зупинилися минулого разу на 196 поправці. Це навіть не половина, колеги, тому я сподіваюся, що ми сьогодні зможемо оперативно і максимально довго попрацювати. 196 поправка. Пропозиція робочої групи була відхилити, колеги. Хтось буде наполягати? Пропозиція тоді 196-у відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 197-а. Також була пропозиція робочої групи відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді пропозиція відхилити. Хто за те, щоб відхилити 197-у? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

198-а. Аналогічна була пропозиція робочої групи відхилити. Хтось буде наполягати? Ні? Тоді пропозиція 198-у відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 199-а. Аналогічна була пропозиція відхилити, колеги. Хтось буде наполягати? Ні? Тоді 199-у також пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 200 поправка, пропозиція відхилити, колеги. Хтось буде наполягати? Ні. Тоді 200-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 201-а, аналогічна пропозиція – відхилити. Хтось наполягатиме, колеги? Ні. Тоді, колеги, 201-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 202-а, аналогічна є пропозиція – відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую. 203-я, аналогічна пропозиція – відхилити, колеги. Хтось наполягає? 203-ю відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 204-а, є пропозиція врахувати, колеги. Є пропозиція врахувати. Да? 204-у врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 205-а, є пропозиція відхилити. Ніхто не наполягає? 205-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 206-а, пропозиція, також є пропозиція відхилити. Не наполягатимете, Володимире?

## КАБАЧЕНКО В.В. Ні, не наполягатиму.

ГОЛОВУЮЧА. 206-у пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже.

207-а, також є пропозиція відхилити. Хтось наполягатиме? Тоді пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 208-а, була пропозиція також відхилити. Хтось наполягатиме, колеги? Ні? Тоді 208-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 209-а, аналогічна була пропозиція робочої групи відхилити. Хто за – колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 210-а, виключення посилання на одне конкретне дослідження. Була пропозиція робочої групи врахувати. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 211 поправка. Колеги, нагадайте з НАЗК, яка була по цій поправці пропозиція? У нас тут було на розсуд комітету, але я не зовсім…

_______________. На розсуд комітету частково .... помінявши цифри
2024 на 2125. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. По суті, колеги, це технічне речення, в якому НАЗК дає відповідь на питання, яким чином вони з'ясували ті пріоритетні галузі, по яким власне далі йде ціле покладання по тексту стратегій. Є пропозиція, колеги, знаєте що зробити – 221 поправку відхилити. Натомість поправкою комітету просто цифри 2020-2024-й замінити на 2021- 2025-й. Отак, да, колеги? Тоді, якщо можна, для економії часу одним голосуванням. 211-у відхилити. Натомість поправку комітету, в якій в редакції першого читання цифри змінити на актуальні. Да, колеги? Да, Ярославе.

ЮРЧИШИН Я.Р. А ми з нашими темпами переконані, що буде 2022, а не 2023?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте визначимося на всяк випадок, якщо… Щоб двічі не заходити. А якщо довго будемо розглядати, то 23-й. *(Шум у залі)* Ні, колеги, ми з голосу поправки в залі не пропонуємо, на щастя, в цьому скликанні. Колеги, ще раз, 211-а, пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Комітетська поправка: замінити цифри "2020" на "2021-2025". Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 212-а. Колеги, була в робочій групі на розсуд комітету. Тут, по суті, описові речі. Хтось буде наполягати на врахуванні 212-ї, виключенні тексту? Колеги, ні? Якщо ніхто не наполягає на виключенні тексту, то є пропозиція 212-у відхилити. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 213-а. 213-у, колеги, є пропозиція відхилити. Вона пов'язана з 211-ю. Да, колеги, ніхто не наполягає? 213-у пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 214 поправка. Колеги, 214-у поправку є пропозиція також редакційно в частині цифр змінити роки на 2021-2025. Да, колеги? Тоді пропозиція редакційно в частині років 214-у врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 215-у є пропозиція відхилити, бо тут, власне, про надто загальні принципи. Хтось наполягатиме? Тоді 215-у є пропозиція відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 216-у, колеги, є пропозиція врахувати редакційно і НАЗК наступну нам пропонує редакцію. Я нагадаю, це ми говоримо про принципи антикорупційної політики.

Редакція НАЗК наступним чином звучить: "Оптимізація функцій держави та місцеве самоврядування, реалізація якого передусім передбачає усунення дублювання повноважень, тимчасове припинення реалізації малоефективних повноважень, що супроводжуються високим рівнем корупції, до запровадження належних процедур, які мінімізуватимуть відповідні корупційні ризики. Усунення випадків реалізації одним і тим же органом повноважень, поєднання яких створює додаткові корупційні ризики". Приймається така редакція, колеги, немає заперечень? Тоді пропозиція в редакції НАЗК, яку я щойно зачитала, 216-у редакційно врахувати. Так, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 217 поправка. Колеги, є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Колеги, 217-у, 218-у, 219-у, і 220-у, колеги, я пропоную одним голосуванням розглянути. Вони всі пропонують конкретні принципи політики замінити на загальні на кшталт "пріоритет прав і свобод людини". Є пропозиція з 217-ї по 220-у відхилити, якщо немає заперечень. Так, колеги? Тоді пропоную одним голосуванням 217-220-у – відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 221 поправку є пропозиція врахувати редакційно в наступній редакції: "Ці принципи мають враховуватися: (двокрапка)…" Немає заперечень, колеги? Це технічне насправді питання?Колеги, я вам не заважаю? Романе, Антоне, не заважаю вам? Є відчуття, що заважаю. Ні? Можу продовжувати? Дякую дуже, колеги. 221 поправку редакційно в редакції: "Ці принципи мають враховуватися: (двокрапка)…" Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 222 поправка. Врахувати редакційно в наступній редакції: "Під час розроблення та впровадження програмних документів Кабінету Міністрів,

інших органів державної влади з метою забезпечення ефективного запобігання корупції в усіх сферах державної політики". Колеги, це насправді редакційні поправки, є пропозиція довго не обговорювати і врахувати в такій редакції. Да? Тоді 222-у в редакції, яку щойно прочитала. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 223-я. Аналогічно, колеги, є пропозиція врахувати редакційно в наступній редакції: "Під час розроблення і впровадження антикорупційних програм публічних інституцій, зазначених в частині першій статті 19 Закону України "Про запобігання корупції", а також у діяльності органів місцевого самоврядування під час розгляду і прийняття законів". Така є пропозиція редакційного врахування 223-ї. Нема заперечень? Тоді пропозиція так врахувати редакційно. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 224 поправка. Колеги, 224 поправку ми врахували, якщо я не помиляюся, в попередній редакції. Да? В тій редакції, яку ми щойно затвердили. Да, Іване? *(Шум у залі)* Тоді 224-у, колеги, вважати врахованою. Хто – за? Проти? Утримався? 225-а. Колеги, 225-у є пропозиція відхилити. Це про щорічні програми. Ми вже купу разів це обговорювали. 225-у відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 226-у також була пропозиція робочої групи відхилити. І, колеги, давайте 226-у, 227-у, 228-у одночасно, бо вони всі стосуються в принципі одного і того самого і ми вже це проговорювали. Да? Колеги, тоді з 226-ї по 228-у є пропозиція відхилити. Да? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 229-а. Колеги, 229-а стосується приписів. Ми вже обговорювали на одному із попередніх засідань комітету і не підтримав тоді комітет

пропозицію НАЗК, на жаль, щодо приписів відповідно 229-у є пропозиція відхилити. Да? Хто – за, колеги? Ой, я перепрошую, 229-у врахувати. Все правильно. Бо ми по приписам, відхилили приписи, значить цю поправку ми враховуємо. Все правильно. Хто за те, щоб врахувати, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 230 поправка. Колеги, 230-а, ми вже це також проговорювали в редакції внесення змін до антикорупційної стратегії відбувається із залученням Національного агентства. Має бути редакція така сама як і в змінах до закону, який ми розглядаємо в частині поправок, які змінюють тіло закону про запобігання корупції. Тому в синхронній редакції є пропозиція 230-у врахувати редакційно. Да? Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 231-а, пропозиція… Анатолій Петрович, є пропозиція відхилити. Да, ми вже це обговорювали.

БУРМІЧ А.П. В тій редакції, яку вирішили.

ГОЛОВУЮЧА. Да, в тій редакції, яку вирішили. Воно все буде синхронно з тим текстом, якиЙ в тіло Закону про запобігання давали.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Ні, 230-у ми відхиляємо, а редакційно враховуємо в тій само редакції, в якій в тіло Закону про запобігання. Да, колеги? Да, 231-у тоді є пропозиція відхилити. 231-у є пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

Колеги, 232-у є пропозиція вважати врахованою редакційно в цій редакції, яку вже проговорювали і голосували. Так? 232-у тоді врахувати редакційно. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 233-ю є пропозиція відхилити, колеги. Аналогічну поправку ми відхиляли в тіло закону. Да? 233-ю відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 234-а, також пропозиція відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Володимире, ви нас не полишаєте? Дякую дуже. 235-а. Колеги, 235 поправка, вона стосується координації реалізації антикорупційної стратегії в частині створення координаційної робочої групи. Ми з вами комітетською поправкою вже… точніше, ми з вами вже ухвалили комітетську поправку, яка стосується робочої групи. Колеги, є пропозиція 235-у підтримати редакційно в такій самій редакції, яку раніше підтримали поправкою комітету щодо координаційної робочої групи. Да, колеги? 235-у в такій редакції. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 236-у аналогічно тоді… Зараз, колеги, 236-а, 237-а, 238-а, 239-а… Колеги, 236-у, 237-у, 238-у і 239-у є пропозиція врахувати редакційно в цій самій редакції, яку попередньо зробили щодо координаційної робочої групи. Ми просто її вже проговорювали, немає сенсу ще раз. Так, і 240-а теж, дякую дуже, вона також стосується завдань, ми їх також обговорювали і давали редакцію. Так, колеги? Тоді ці поправки в такій самій редакції, редакційно, як і в тіло Закону про запобігання. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, 241 поправка була пропозиція робочої групи відхилити. Хтось буде наполягати? Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Поправка 241 стосується виключити слова "а також кошти міжнародної технічної допомоги". Я вважаю, що міжнародна технічна допомога видається нам і тим самим зменшує нашу незалежність і переслідує інтереси тих, хто надає цю міжнародну технічну допомогу. Як показує практика на сьогоднішній день там, де отримувалася міжнародна технічна допомога, а саме в прокуратурі, наприклад, вона була розкрадена повністю і погіршила роботу прокуратури Генеральної. Так само в НАБУ, на сьогоднішній день ми з НАБУ боремося, одні хочуть зняти, другі хочуть не зняти. А НАБУ фактично ніякої роботи нам не показав за ці всі роки, а тільки показував вибіркове просте слідство і результатів не показало. Я вважаю, що це саме вплив тих, хто надавав нам цю міжнародну технічну допомогу. Вважаю, що ми повинні бути незалежними і суверенними, особливо в боротьбі з корупцією.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є пропозиція цю поправку відхилити. Колеги, є пропозиція цю поправку відхилити. Ярославе, ви хотіли щось сказати? Колеги, хто за те, щоб відхилити поправку? Тримайте, будь ласка, руки, колеги.

_______________. 7 – за те, щоб відхилити.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, щоб лишити формулювання "кошти міжнародної технічної допомоги". *(Шум у залі)* Суть поправки в тому, щоб відхилити і лишити редакцію першого читання із врахуванням можливості використовувати кошти міжнародної технічної допомоги. *(Шум у залі)* Ні, ви не голосували. Давайте ще раз, колеги. Хто за те, щоби поправку відхилити?

## _______________. Дев'ять.

## ГОЛОВУЮЧА. Поправка відхилена.

## _______________. Ми не закінчили голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Ой, я перепрошую. Проти і утримався? Колеги, хто – проти? Утримався? *(Шум у залі)* Колеги, я просто хочу вам нагадати, що, наприклад, за кошти міжнародної технічної допомоги, точніше, одним із отримувачів коштів Міжнародної технічної допомоги є комітет, комітет давав на це згоду. І в рамках цієї програми міжнародної технічної допомоги передбачено, наприклад, заходи з обміну досвідом членів комітету з аналогічними або подібними комітетами в інших парламентах, і на це передбачені кошти, в тому числі, кошти на відповідні відрядження, якщо, я сподіваюся, колись в нас буде можливість знову мати відрядження. Я просто нагадую, колеги. *(Шум у залі)* Колеги, ну, ми вже…

_______________. Пані голово, я сподіваюсь, всі будуть мати можливість обмінятись досвідом? Ну, всі члени комітету. Чи ті, хто проголосував? *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Ті, хто проголосував, колеги. Це рішення ухвалюю не я, якщо щось. *(Шум у залі)* Ні-ні, колеги, це була інша історія. *(Загальна дискусія)* Колеги, ми можемо рухатися далі? 242 поправка, також була пропозиція відхилити. Вона стосувалася того, щоби прибрати кошти місцевих бюджетів із джерел фінансування заходів

стратегії. Колеги, 242-у є пропозиція відхилити. Так? Ви наполягаєте чи ви вже голосуєте? Колеги, 242-у є пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, маємо рішення. 243-я. Колеги, 243-ю є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді 243-ю – відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 244-а, колеги, Анатолія Петровича Бурміча. Була пропозиція врахувати. Анатолій Петрович, не будете наполягати, можемо просто врахувати? Дякую дуже. Колеги, 244-а пропозиція врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 245-а. Є пропозиція відхилити. Колеги, 245-у – відхилити. Немає наполягань? Хто за те, щоб відхилити. Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 246-а. колеги, 246-у, є також пропозиція відхилити, оскільки інакше… Колеги, давайте я не буду довго пояснювати кожну поправку, я сподіваюсь, що всі ознайомились. 246-у є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Ні? Тоді 246-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 247-а. Колеги, 247-у була пропозиція робочої групи відхилити. Анатолій Петрович, ви будете наполягати? Не наполягаєте. 247-у тоді, колеги, відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 248-а. Колеги, 248-у була пропозиція відхилити, колеги.

## ________________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, ми це обговорювали на робочій групі. Тут ми говоримо про конкретні індикатори ефективності реалізації антикорупційної стратегії. Тому прив'язатися в принципі до позиції України в рейтингу, який, власне, є загальноприйнятим і, мені здається, єдиним

світовим рейтингом держав в частині зусиль по протидії корупції. Є логіка певна, щоб цей індикатор лишити. Це про те, як ми будемо оцінювати взагалі наші заходи антикорупційної стратегії несуть якісь позитивні результати чи ні. Тому тут є пропозиція відхилити. Не прив'язуватися до цього рейтингу як до єдиного, але серед індикаторів його зафіксувати. Отака була домовленість. Анатолій Петрович.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді 248-у є пропозиція відхилити. Колеги, є пропозиція 248-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 249-у, колеги, 249-у є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді 249-у відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 250-у, колеги, аналогічно є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати на 250-й? Ні? Тоді пропозиція відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 251-а, колеги. Колеги, 251-у є пропозиція врахувати редакційно, зокрема з редакції першого читання прибрати частину щодо виявлення, розслідування та розгляду справ, проваджень про корупційні, пов'язані з корупцією правопорушення, а також щодо управління активами.

## БУРМІЧ А.П. 251-а, Шкрум?

ГОЛОВУЮЧА. Да. Іване, нагадайте нам, яка в нас була по цій правці позиція? В мене є пропозиція вашої редакції, але я не зовсім бачу як це співвідноситься, власне, з текстом поправки.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Поправка Шкрум полягає в тому, щоб не лише запровадити єдину уніфіковану систему збору певної інформації суб'єктами, відповідальними за розслідування корупційних злочинів, але так само в ній записано, яку саме статистичну інформацію вони мають надавати. Оскільки це питання ми детально описували в Законі про запобігання, то власне тут є позиція просто дати посилання на цю частину другу статті 18-3 закону, щоб не перераховувати це все.

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, ваша пропозиція редакції, Іване?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Наша пропозиція редакції: "Запроваджено єдину уніфіковану систему збору узагальнення та візуалізацію статистичної інформації про результати діяльності Нацагентства, Національного антикорупційного бюро України, Державного бюро розслідувань, Національного агентства України з питань виявлення розшуку, управління активами, одержаних від корупційних і інших злочинів, Національної поліції органів прокуратури судів інших державних органів щодо виявлення…"

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ваша редакція без "щодо виявлення".

ПРЕСНЯКОВ І.Є. "…іншими державними органами інформації передбачено частинною другою статті 18-3 Закону України "Про запобігання корупції".

ГОЛОВУЮЧА. Це ваша пропозиція редакції, правильно? Це ваша пропозиція редакції, правильно, Іване?

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. Так, це наша пропозиція.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, немає заперечень щодо редакції, яку НАЗК пропонує?

________________. А можна ще раз? Ми ж в процесі думали, чи ваш чи наш. Я не сконцентрувався…

ГОЛОВУЮЧА. Іване, є прохання ще раз повторити редакцію.

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. Зараз, одну секундочку.

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, що те, що ви зачитали, зводиться до того, що цю поправку треба відхилити насправді, бо те, що ви зачитали – це фактично редакція першого читання. Я слідкую.

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. Давайте відхиляти. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, 251-у, є пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Так, Володимир, утримався. Колеги, 252-у, є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді пропозиція 252-у відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Рухаємося далі. 253 поправка. Є пропозиція відхилити. Хтось наполягає, колеги? Тоді 253-ю відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, 254 поправка. Є пропозиція врахувати редакційно, а саме в наступній редакції: "Якість законодавства про запобігання та протидію корупції забезпечить шляхом планування законотворчої роботи відповідно до засад антикорупційної політики та багаторівневої експертизи із залученням Національного агентства та громадськості, зокрема, шляхом внесення змін до

законодавства, що визначає процедури підготовки нормативно-правових актів". Зводиться фактично до того, що ми виключаємо обов'язкову участь Національного агентства, але у нас є залучення Національного агентства і громадськості. Це відповідає тим змінам, які ми з вами спільно погодили до Закону про запобігання. Так, колеги, приймається така редакція? Тоді 254-у пропозиція врахувати в тій редакції, яку щойно озвучила. Так, колеги? Хто – за? Колеги, ще раз. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 256 поправка. Ой, 255-а, я перепрошую. Колеги, також є пропозиція врахувати частково у зв'язку з врахуванням 254-ї. Колеги, 255-у пропозиція врахувати частково в зв'язку з редакцією 254-ї. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 256-у є пропозиція… *(Загальна дискусія)* Колеги, 256-у є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати?

_______________. Я не буду наполягати, але якщо вчитатися в текст поправки, то вона виглядає більш доцільнішою. Що таке "значна кількість положень"? Що значить "значна"? А може, незначна. "Положення нормативно-правових актів та їх проектів потребують подальшого удосконалення задля усунення можливих корупціогенних факторів". Супер. Натомість зараз прописано: "Значна кількість положень, нормативно-правових актів та їх проектів містять корупціогенні фактори". Містить, може, не містить. Коли ми робимо експертизу, незначна частина містить, а тут у вас написано, що значна.

## ГОЛОВУЮЧА. НАЗК? Я також не бачу…

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Ми не бачимо принципової проблеми з тим, щоб поміняти формулювання, однак існуюча в першому читанні скоріше фіксує

проблему, пропозиція пані Шкрум скоріше про процес, який повинен тривати. Але, якщо ви наполягаєте, ми особливо заперечувати не будемо.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, по 256-й НАЗК не заперечує щодо врахування. Да? Давайте врахуємо, колеги. 256-у врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 257-у, колеги, є пропозиція… Є пропозиція 257-у врахувати редакційно. Врахувати редакційно в наступній редакції: "Ухвалено закон, який визначає види та юридичну силу нормативно-правових актів, встановлює вимоги до процедури їх підготовки, в тому числі громадського обговорення, прийняття та набрання чинності, містить правила нормотворчої техніки, тлумачення, обліку і систематизації, регулює порядок подолання прогалин і суперечностей". Фактично, колеги, ми виключаємо назви законів, натомість фіксуємо зміст, отак. Да, колеги? Тоді редакційно в цій редакції, яку я щойно зачитала, 257-у врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 258-у є пропозиція відхилити. Ми, власне, щойно поправку врахували, яка вимагає від нас 258-у відхилити. Да? Прошу відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Володимире, маємо рішення? Дякую, дуже. 259-у, колеги, є пропозиція врахувати редакційно в такій редакції: "Усунення колізій і прогалин, що спричиняють неоднозначне тлумачення і порушення принципу правової визначеності, та системні корупційні ризики у сфері запобігання корупції та пріоритетних сферах, визначених розділом ІІІ антикорупційної стратегії". Така є пропозиція щодо редакції 259-ї. Да, колеги, нема заперечень? Тоді 259-у редакційно в тій редакції, яку щойно зачитала. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 260-у поправку була пропозиція відхилити.

## Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Поправка стосується того, що законопроектом пропонується залучення експертного середовища до аналізу і усунення корупційних ризиків у нормативно-правових актах органів державної влади та органів місцевого самоврядування. Що це таке? У нас існують інститути, у нас існують депутати, у нас існує Кабмін, у нас існують ті, хто мають право законодавчої ініціативи, у нас існує експертне наше наукове управління у Верховній Раді, багато різних... Що ще за експертне середовище? Хто його визначав? Що це таке? Поясніть, будь ласка. Це добровольці чи це якісь "грантоїди", яких ми хочемо легалізувати, їм мало грошей, щоб ми їм ще платили з бюджету? Навіщо це, я не розумію, наприклад. І що, ми не можемо самі це робити? Якщо хочуть вони залучатися добровільно, хай нам пишуть. Які проблеми? Їм ніхто не заважає. Але законодавчо залучати ми повинні Іванова, Петрова чи ще когось, що обов'язково він повинен бути присутнім для аналізу. Навіщо це ми робимо? Це є корупційні самі ризики.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, у нас була пропозиція робочої групи наступна: 260 поправку відхилити, натомість зробити правку комітету, якою замість словосполучення "експертного середовища" дати словосполучення "фактично громадськість". І це би нам робило таку змістовну… Анатолій Петрович, дозвольте я закінчу. Змістовну відсилку до всіх наших зобов'язань і нормативно-правових актів в частині публічних консультацій. На практиці це би означало, що орган влади зобов'язаний оприлюднити свій документ для отримання пропозицій громадськості і далі, власне, ухвалювати рішення враховувати чи не враховувати, але пропозиції громадськості не є зобов'язуючими. Громадськість – це фактично всі зацікавлені, будь-хто зацікавлений, без справді оціночного критерію хто експерт, а хто не експерт.

БУРМІЧ А.П. Це ви так трактуєте, а інші будуть на вашому місці зовсім по-іншому трактувати або на чийомусь. І яке це буде експертне середовище? І враховувати чи ні?

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, "експертне середовище" взагалі прибрати словосполучення. Прибрати це словосполучення.

## БУРМІЧ А.П. Прибрати.

## ГОЛОВУЮЧА. Замість цього буде громадськість.

БУРМІЧ А.П. А яка різниця, вибачте? На сьогоднішній день громадськість і так приймає участь, все робиться легально, висвітлюється на екранах…

## ГОЛОВУЮЧА. Не в усіх випадках.

БУРМІЧ А.П. Публікується в усіх випадках, практично в усіх випадках.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, у Верховній Раді, да, всі проекти опубліковані в багатьох рівнях.

БУРМІЧ А.П. І ми залучаємо громадськість, і громадськість тут присутня, і все…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, ми – да, але на багатьох рівнях органів виконавчої влади і органів місцевого самоврядування – ні. Там іноді люди не мають можливості дізнатися про те, що готується. Наприклад, документ про порядок ведення черги в дитячому садочку.

БУРМІЧ А.П. Іще ми кілька абзаців назад приймали про те, що враховуємо думку НАЗК, але не проводимо громадських обговорень.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ми говоримо – з залученням громадськості.

БУРМІЧ А.П. Так це ж те саме.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, це стандартний і передбачений вже Постановою Кабміну порядок проведення публічних консультацій. В цьому немає нічого поганого.

БУРМІЧ А.П. Нічого хорошого немає в цьому.

_______________. Анатолій Петрович, таке питання. Дивіться, на практичному прикладі. Ось є таке підприємство "Енергоатом" і там працює уповноважений з питань запобігання корупції. Він довгий час намагався провести аудит із залученням Держаудитслужби, щоб отримати незалежний висновок щодо присутності або відсутності корупції на підприємстві, і так цей аудит не був проведений. Після цього він звернувся до експертного середовища, там якась "геошка" робила, і вона за власний кошт зробила незалежний аудит щодо фінансів… і корупції.

БУРМІЧ А.П. Відповідаю вам. У нас, на цьому вашому прикладі, у нас існує дуже багато правоохоронних органів, починаючи з поліції, прокуратури, НАБУ, СБУ, податкової і все-таке інше. І вони, якщо через свої джерела або по заявах отримують інформацію про те, що є корупція в цьому самому, заводять оперативно-розшукову справу, призначають ревізію, яку ми будемо з вами встановлювати і відновлювати її роботу, якої сьогодні немає. Тому що ніяке громадське становище, ніякої громадської організації, на

прикладі як ми розглядали "Роттердам +", коли потратили бюджетні кошти на 60 експертиз і робота закінчилась нулем. Повинна роботи ревізію і експертизу державна структура, яка була розрушена в 16-му році господином, вы знаете сами каким, а нам задача – це треба відновити, і не бігати по людях, тратити гроші, а займатися державною працею.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз. Є пропозиція 260 поправку відхилити, натомість дати поправку комітету, яка би прибрала оціночне поняття "експертне середовище" і замість цього дала би поняття "громадськість", яке, в принципі, і передбачено всіма… Порядок проведення публічних консультацій – постанова Кабміну фіксує, що це фактично всі зацікавлені люди. От і все. І нікому немає пріоритету за критерієм експерт чи не експерт. Всі можуть подати свої пропозиції і всі на рівних засадах розглядають органи влади.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, в чому проблема…? Колеги, давайте так, давайте ми вже, у нас вже довго триває ця суперечка, давайте визначатися.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович! Анатолій Петрович, є пропозиція 260 поправку відхилити. Давайте голосуванням визначимося. Хто за те, щоб відхилити, колеги? *(Загальна дискусія)* Колеги, ще раз. Якщо ми цю поправку відхиляємо, то буде пропозиція потім підтримати поправку комітету, яка прибере словосполучення "експертне середовище" і лишить словосполучення "громадськість". Це

прибирає побоювання Анатолія Петровича щодо того, що хтось на власний розсуд визначить, хто такі експерти. Але це лишає публічні консультації, які є нашим обов'язком відповідно до, наприклад, Конвенції ООН по протидії корупції. І коли ми починаємо це викидати з тексту стратегії, це виглядає, колеги, дивно. Чим, Романе, вам заважають публічні консультації, я не знаю, але думаю, що нічим. Тому пропозиція поправку Анатолія Петровича… Колеги, ми можемо наступним чином зробити, ми можемо поправку Анатолія Петровича врахувати редакційно, замінивши словосполучення "експертне"… Ні, ми не можемо її редакційно, тому що вона… виключити. Колеги, пропозиція 260 поправку все-таки відхилити. Прошу по цьому визначатися. Хто за те, щоб 260-у відхилити?

КАБАЧЕНКО В.В. 7 – за те, щоб її відхилити.

## ГОЛОВУЮЧА. Хто – проти? Утримався?

## КАБАЧЕНКО В.В. 5 – утримались.

ГОЛОВУЮЧА. Але, у нас 7 – за. Рішення в нас є. Колеги, натомість є пропозиція додати поправку комітету, яка зафіксує наступне, що пріоритетом у діяльності уповноважених з питань запобігання корупції визначено запобігання поширенню корупційних практик, залучення громадськості до аналізу і усунення корупційних ризиків у нормативно-правових актах органів державної влади та органів місцевого самоврядування. То ми частину проблеми, на яку звернув увагу Анатолій Петрович, вирішуємо. Є пропозиція таку правку комітету підтримати, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже.

261 поправка, колеги. Колеги, 261 поправку є пропозиція врахувати. 261-у, да, є пропозиція врахувати. Будуть заперечення? Тоді 261-у є пропозиція врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 262-у, колеги, була пропозиція відхилити. Будете наполягати, Володимире?

КАБАЧЕНКО В.В. Так, буду. Це не принципова поправка, але все ж таки у нас є… Так, ми сьогодні з вами розглядаємо антикорупційну стратегію, да? І ми з вами жодним чином не втручаємося в реформу децентралізації. Наш комітет – це Комітет з антикорупційної політики і наш комітет, він не працює разом з Комітетом з питань організації державної влади. Тому чому в стратегію вставляти абзац щодо приведення системи органів державної влади та органів місцевого самоврядування – я не розумію. Перше. І друге. Це все ж таки є частина управління державних органів, частина реформи децентралізації, це абсолютно не наш предмет відання і він тут в антикорстратегії взагалі не має фігурувати. Просто прибрати і все, зовсім нічого не змінювати.

## ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пане Іване.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо дозволите, зверну увагу, що це все-таки документ, який поданий Кабінетом Міністрів України, хоча НАЗК було розробником. Очевидно, що цей документ погоджений іншими органами влади, в тому числі профільним міністерством. Тобто в цьому сенсі це положення скоріше слід розглядати як таке, яке дозволяє узгодити положення однієї стратегії з іншими програмними документами. І дозволю собі не погодитись, все ж таки питання приведення системи органів

державної влади у відповідність до адміністративно-територіального устрою має і антикорупційний потенціал. Бо, якщо цього не буде зроблено, то очевидно, буде йтися про певне дублювання функцій різними органами, неспівпадіння устрою та системи органів. Це створить якісь бар'єри для отримання адміністративних та інших послуг, що в принципі створює живильне середовище для корупції також.

## ГОЛОВУЮЧА. Володимире, ви все ще наполягаєте?

## КАБАЧЕНКО В.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, була пропозиція 262-у відхилити. Давайте визначатись. Хто за те, щоб відхилити? Проти? Утримався? Дякую дуже. 263-я. Колеги, 263-ю є пропозиція також врахувати. Немає заперечень 263-ю врахувати? Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 264-у є пропозиція відхилити. Володимире, ви будете наполягати?

## КАБАЧЕНКО В.В. Будемо наполягати.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Я запропонував би підтримати цю правку. Давайте так, що написано: "Вивчено зарубіжний досвід та розглянуто питання доцільності запровадження в Україні інституту перевірки на доброчесність осіб… (і далі по тексту)". Ну, по-перше, інститут перевірки на доброчесність осіб, він існує. Президент України вже вніс законопроекти щодо судової реформи. Зараз перезавантажується ВККС. А ми вже з вами на комітеті розглядали, що саме

ВККС буде частково заповнювати цю нішу. І тому спиратися зараз на вивчений зарубіжний досвід немає жодного сенсу. Повертаємося до українського законодавства і повертаємося до тих законодавчих ініціатив, які ми будемо з вами розглядати вже цього тижня.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пропозиція робочої групи була відхилити. Будемо визначатися по пропозиції відхилити? Антоніна.

СЛАВИЦЬКА А.К. Колеги, я приєднуюсь до тих слів, що сказав колега Володимир. Як я читаю і бачу цю поправку. Всі знають, що є громадські ради доброчесності, це така сукупність активістів, які окрім НАЗК, ДБР і так далі, ще перевіряють когось на доброчесність. От я бачу, що ці громадські ради будуть перевіряти всіх осіб, уповноважених на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, і кожного із нас на ще якусь там доброчесність. Якщо треба вивчити закордонний досвід, ніщо не заважає його вивчити поза рамками антикорупційної стратегії. Це моє глибоке переконання. А не писати це сюди, як така стратегічна наша ціль – вивчати досвід, і потім всіх уповноважених перевіряти на доброчесність з огляду на те, що законодавством це також вже певним чином врегульовано, і зокрема інструментами, які має НАЗК, яка перевіряє своєчасність подання декларацій, повноту, достовірність і так далі. Тому, я прошу цю поправку врахувати.

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. Дозволите?

## ГОЛОВУЮЧА. Так.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо дозволите, колеги, я нагадаю дискусію, яка була на робочій групі, це зовсім не про ті речі, про, які каже пані Антоніна. Попередньо антикорупційна стратегія містила пункт про те, що має бути прийнятий Закон про перевірку на доброчесність. Йшлося про такий цікавий інструмент, коли взагалі працівнику поліції чи якомусь державному службовцю можуть створювати ситуації, близькі до таких, в яких він може проявити свою не доброчесність, і відповідно там якась інспекція чи інша служба… От, пані Антоніна вжила термін "провокації", який не хотілось би вживати, але йшлося про це раніше. Очевидно, цей закон прийнятий не був і НАЗК поставило питання про те, що взагалі це є досить складний інструмент, який, очевидно, навряд чи має застосовуватись для всіх публічних службовців. Є різні країни з різним досвідом, десь такі інструменти використовують підрозділи внутрішнього контролю, наприклад, щодо поліцейських чи дорожніх поліцейських, там де це виправдано. Але цей досвід не використовується, скажімо, для простих державних службовців чи працівників місцевого самоврядування, чи інших людей. Власне, цей пункт, він полягає в тому, щоб критично поставитись до тої задачі, яка стояла в попередній стратегії, зробити крок назад, визначитись, до яких категорій публічних службовців, через вивчення досвіду іноземного, такий інструмент можна застосовувати, а де – ні. І тоді же, напевно, підійти до його застосування. Це ніяким чином не пов'язано ні з питаннями добору суддів чи з питаннями створення якихось громадських рад і таке інше. Це от суто такий інструмент перевірки повсякденної працівника органу, в якому є суттєві корупційні ризики, на те чи є він доброчесний, створюючи ситуацію, де він може проявити себе. Наприклад, я не знаю, лежить гаманець в коридорі установи чи людина підняла цей гаманець і віднесла у внутрішній контроль чи забрала собі. От умовно якісь такі речі можуть бути змістом такої перевірки на доброчесність.

_______________. А будуть люди, які ці гаманці будуть підкидувати, так я розумію?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Власне, для того, щоб це було врегульовано якимось чином… *(Загальна дискусія)*

БУРМІЧ А.П. Значить, на сьогоднішній день достатньо у нас правоохоронних органів. Звичайно, шкода, що вони не працюють, працюють іноді навпаки розсадниками. Але, якщо брати по-нормальному, то в кожному правоохоронному органі є органи внутрішньої безпеки, які вони повністю, їхня функція виявляти всі сигнали щодо недоброчесності або корумпованості тих чи інших працівників. Крім того, у правоохоронних цих органів є функціонально розподілені всі державні органи, вони повинні там мати оперативні позиції, відслідковувати на доброчесність. Стосовно створювати ситуації, які називаються провокацією, взагалі це кримінальна справа – провокація. Що значить спровокувати вбивство чи спровокувати крадіжку, чи ще інше? Може в якихось державах є така функція, але це не значить, що вона, то в них, може, немає функцій тих, які у нас є в правоохоронних органах. Чому ми повинні знищувати своє і брати те, чого в нас немає і ніколи не було? І провокація – це злочин, я на цьому наполягаю. Це злочин – провокація. І впроваджувати легалізацію провокації на державному рівні в законі – це є теж злочин. Дякую.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Я би тільки хотів поправити. В правці, яку, власне, ми зараз обговорюємо, про провокацію взагалі не йдеться. Тобто якщо вчитатися про те, що тут ідеться, це вивчення зарубіжного досвіду і все. Тобто тут взагалі не ідеться…

## СЛАВИЦЬКА А.К. (Не чути)

________________. Тут, немає. От ви прочитайте, будь ласка, Антоніна. Насправді: вивчення зарубіжного досвіду, розглянути питання доцільності запровадження. Тобто тут не йдеться про те, що це буде точно запровадження. Тобто, умовно кажучи, для мене два питання. Перше. Навіщо вносити? Бо НАЗК це може робити і без зобов'язань? Так? А друге. Я не розумію, чому ми зараз вводимо оману і дискутуємо про якісь там провокації і тому подібне, коли цього немає? Просто давайте тоді контактувати по суті.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

_______________. Пан Іван зробив величезну помилку, тому що він почав пояснювати того, що насправді немає.

БУРМІЧ А.П. А я думаю, що він нам розказав про те, куди він хоче завести. Тому для того, щоб він туди не завів, треба цього не робити, от і все. Ніхто йому не заважає вивчати зарубіжний досвід, ніхто. *(Загальна дискусія)* Більше того, розкажу, заберу хвилину. Пам'ятаєте, на засіданні Юлія Тимошенко наводила приклад, як в "Нафтогазі" хочуть судитися за 16 мільйонів. За 13 мільйонів вони найняли доцільність вивчення, доцільність вивчення за 13 мільйонів, а за 18 мільйонів домовилися, щоб судитися за 16. Ви розумієте? Потратили вже 28 на те, щоб виграти 16.

Оце те саме. Вивчити. Навіщо вивчити? Якщо ми вже забиваємо в закон, то його хтось повинен буде оплачувати. Це ж не просто так. Розумієте? А так не будуть оплачувати, хай працюють.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте, напевно, все-таки визначатися голосуванням. Ми довго сперечаємося. Колеги, НАЗК, з усією повагою, я вас підтримую, але я також не бачу, яка катастрофа станеться, якщо члени комітету підтримають поправку пана Володимира. Колеги, була пропозиція поправку 264 відхилити. Я поставлю пропозицію відхилити і потім будемо дивитися. Гаразд? Колеги, хто за те, щоб 264-у відхилити? Колеги, проти? Давайте закінчимо це голосування. Проти? Утримався? *(Загальна дискусія)* Перше голосування було відхилити. Про те, хто – проти. Давайте просто закінчимо зафіксуємо, хто був проти і утримався щодо цієї поправки відхилення. Колеги, 264-у тоді поставлю пропозицію врахувати. Колеги, хто за те, щоб 264-у врахувати, колеги? *(Шум у залі)* Проти? Утримався? Ну ми маємо рішення неврахування, здається. Колеги, 264-а врахована. Колеги, 265-у була пропозиція врахувати редакційно і є редакція від НАЗК достатньо довга. НАЗК, будете зачитувати?

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. Як скажете.

ГОЛОВУЮЧА. Да, треба. Можете пояснити, в чому принципова різниця між вашою і …?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Так. Колеги, йдеться про, якщо дозволите, не лише про 265 правку, а про правку 265, 266 (пані Совсун) та 267 (пана Бабака). Фактично це правки, які змінюють, обидві змінюють проблему 221 щодо розділу формування негативного ставлення до корупції, проблема – корупційні практики на побутовому рівні є усталеною нормою поведінки, не сприймаються як порушення і так далі. Пан Бабак та пані Совсун дуже розлого запропонували і пояснити суть проблеми і прояснити зміст заходів, які можуть вирішити цю проблему. Очевидно, це навряд чи може бути текстом стратегії, власне, через обсяг і через стан оскільки вони ґрунтовно всередину залізли. Наша пропозиція полягала в тому, щоб взяти той зміст, який вони пропонують і спробувати дуже коротко в існуючі документи додатки. Ну от у нас є сторінка, можу зачитати, що вийшло. Зачитую.

ГОЛОВУЮЧА. Ми не можемо проголосувати те, чого…

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Але йдеться про три правки 265, 266, 267.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, буде пропозиція 265-у, 266-у і 267-у врахувати редакційно в редакції, яку зараз запропонує НАЗК. Правильно?

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. ПРЕСНЯКОВ І.Є. "2.2.1 Проблема: корупційні практики на побутовому рівні є усталеною нормою поведінки, не сприймаються як порушення моральних чи правових норм з боку населення, і відсутній стійкий запит (вимога) до публічних осіб щодо дотримання ними визначених правил етичної поведінки та доброчесності.

Очікувані стратегічні результати. Загальний рівень толерування корупції в Україні знизився завдяки: Інтеграції антикорупційної тематики до змісту освіти, всіх рівнів освіти, що зокрема включає формування в суспільстві стійкого уявлення про корупцію як явище, що суттєво сповільнює соціально-економічний розвиток держави, про корупціонерів як осіб, які роблять публічну адміністрацію неефективною, а також усвідомлення того, що недоброчесні практики, навіть коли виглядають зручною можливістю вирішити свої проблеми у короткотерміновій перспективі, завжди є невигідними для людини та суспільства у середньостроковій та довгостроковій перспективі. Створенню сприятливих умов для підвищення кваліфікації педагогічних працівників та осіб, які працюють з населенням, зокрема з питань академічної доброчесності та формування у здобувачів освіти ставлення нетерпимості до корупції у всіх її проявах. Донесенню до суспільства інформації про негативні наслідки вчинення корупційних і пов'язаних з корупцією правопорушень для суспільства та держави, а також для осіб, які вчинили такі правопорушення, а також важливість забезпечення громадського контролю за діяльністю органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування. Вжиттю комплексу заходів, спрямованих на формування у публічних службовців уявлення про себе як про осіб, що служать інтересам українського народу, а також суспільної довіри до публічного службовця як ключової підстави його перебування на посаді. Утвердженню у суспільстві культури верховенства права, атмосфери доброчесності та нетерпимості до корупції, у тому числі засобами соціальної реклами".

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є заперечення щодо цієї редакції? Ні? Тоді 265- у, 266-у і 267-у врахувати редакційно в цій редакції, яку щойно НАЗК зачитали. Да, колеги? Тоді прошу так підтримати по цим трьом поправкам.

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 268 наступна в нас поправка. 268-у є пропозиція врахувати. Колеги, 268-у пропозиція врахувати. Немає заперечень? Колеги, нема? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 269-а, колеги, 269-у є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді пропозиція 269-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 270-а… Прошу?

_______________. По 269-й у нас була пропозиція комітету...

ГОЛОВУЮЧА. Да, колеги, по 269-й, правда, на робочій групі погодили запропонувати комітету зробити поправку комітету і викласти абзац шостий пункту 2.3.1 розділу ІІ в наступній редакції. "Встановлення переліку випадків щодо заборони на прийняття рішень, вчинення дій чи укладення угод як спосіб запобігання конфлікту інтересів". Отак. Да, колеги? Є заперечення? Тоді прохання підтримати таку поправку комітету, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 270 поправку була пропозиція врахувати. Є в когось заперечення, колеги? Тоді пропозиція 270-у врахувати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 271 поправку була пропозиція також врахувати. Немає заперечень? 271-у тоді врахувати, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 272-у є пропозиція також врахувати. Чи є заперечення, колеги? Тоді пропозиція врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? 273-ю, колеги, є пропозиція також врахувати.

Є пропозиція врахувати… Виключає частину норми. Немає заперечень? Тоді 273-ю врахувати. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, 274-а, вона аналогічна, мені здається, до попередньої. Да, аналогічна. 274-у пропозиція також врахувати, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 275-у була пропозиція врахувати редакційно, точніше, врахувати частково. Колеги, врахувати частково в частині (щоб я повністю не зачитувала) додавання з поправки другого речення з визначення проблеми і другого пункту з запропонованих поправкою очікуваних результатів. Отак. І буде пропозиція тоді врахувати частково от в тій частині, яку щойно озвучила.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Як окремий підпункт не міняти 233, а додати.

ГОЛОВУЮЧА. А, додати. Да, все правильно, додати як окремий підпункт. Да, колеги?

## _______________. Що саме додати?

ГОЛОВУЮЧА. Додати окремий підпункт, який буде звучати наступним чином. "Діяльність суб'єктів, які здійснюють вплив (лобіювання) на прийняття парламентом рішень є непрозорою і непублічною. (Це визначення проблеми) Очікуваний стратегічний результат: завдяки дієвому нормативно-правовому регулюванню діяльність суб'єктів впливу (лобістів) здійснюється у правовому полі та стала зрозумілою і відкритою для всього суспільства". Отак, колеги.

275 поправка. Пропозиція врахувати частково, отак, як я щойно зачитала. Немає заперечень, колеги? Немає? Колеги, тоді пропозиція частково, в тій редакції, яку щойно зачитала. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 276-а. 276-у є пропозиція врахувати. Немає заперечень, колеги?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Єдине, що буде нумерація змінена. Тоді попередня проблема, напевно…

ГОЛОВУЮЧА. Да, нумерацію ми змінимо технічно, да, це зрозуміло. 276-а і 277-а. Є пропозиція одним голосуванням врахувати, бо вони фактично про одне і те саме, колеги. Да? Про додавання депутатів місцевих рад. 276-у і 277-у є пропозиція врахувати. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 278-а. Є пропозиція врахувати частково. Іване, нагадайте нам, в якій частині була пропозиція робочої групи врахувати? У мене пропозиція врахувати частково.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. *(Не чути)* А також "врегульовано питання лобіювання" ми прибрали, залишивши фактично іншу редакцію першого читання.

## ГОЛОВУЮЧА. Ще раз.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Редакція першого читання зміниться таким чином, що звідти буде забрано словосполучення "а також врегульовано питання лобіювання".

ГОЛОВУЮЧА. Вважати врахованою частково у зв'язку з врахуванням попередніх поправок, насправді, тобто у нас тут не було редакції, все.

278-у тоді вважати врахованою частково, колеги. Да? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 279-у і 280-у є пропозиція врахувати, вони однакові. Да, колеги? 279-у і 280-у врахувати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 281 поправка. Колеги, 281-а. Володимире, це ваша пропозиція, є пропозиція відхилити, оскільки ми по лобіюванню додали цілий окремий пункт.

КАБАЧЕНКО В.В. Я на 281-й не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді 281-у є пропозиція, колеги, відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. 282-а. Колеги, у мене враховано редакційно. Але тут була пропозиція виключити, а у нас є пропозиція по правці комітету. Пане Іване, нагадайте, яка тут була пропозиція?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Тут оскільки під час обговорення на робочій групі ми зрозуміли, що неоптимальною є редакція. У мене трошки інша ніж запропонована вами. Тому я прошу послухати. "Забезпечено запровадження заходів відповідальності керівників за відсутність передбаченого законом реагування на виявлені факти грубого порушення антикорупційного законодавства." Таким чином вона сформульована.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді буде пропозиція 282-у відхилити, а дати правку комітету в тій редакції, в якій ви запропонували, бо 282-а, вона – виключити. Правильно?

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді будуть заперечення до такого підходу?

_______________. У мене не заперечення, а питання. А чому ми переходимо від правил етичної поведінки на порушення антикорупційного законодавства? Тому що ….?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо я правильно пам'ятаю, говорили про те, що правила етичної поведінки – не надто зрозуміло про що йдеться. Для того, щоб ми казали виключно про те, що керівники мають нести відповідальність у випадках грубого порушення антикорупційного законодавства, зійшлися на цьому.

_______________. Просто попередня серія поправок, там саме йдеться про правила етичної поведінки.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Так. Тут проблема полягає в тому, що зараз є адміністративна відповідальність за невжиття заходів керівником у випадку, коли немає реагування на корупційні порушення. Очевидно, що при цьому корупційні порушення – це завузько, та у нас немає можливості притягти до відповідальності керівника, коли він не реагує на пов'язаність з корупцією, наприклад, що там стосується декларування і таке інше. Тому власне про це ми говоримо.

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, ми лишаємося на пропозиції 282-у відхилити і дати редакцію, яку ви озвучили. Правильно? Тоді, колеги, 282-у пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? І тоді додати поправку комітету. Пане Іване, ще раз редакцію скажіть.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. "Забезпечено запровадження заходів відповідальності керівників за відсутність передбаченого законом реагування на виявлені факти грубого порушення антикорупційного законодавства".

ГОЛОВУЮЧА. Така поправка комітету. Немає заперечень, колеги? Тоді пропозиція підтримати. Хто за таку поправку? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 283 поправка. Пропозиція вважати врахованою частково в зв'язку з врахуванням частково 275 поправки нашого колеги Олексія Красова. Хтось буде наполягати на інших формулюваннях поправки? Ні? Тоді 283-ю вважати врахованою редакційно в зв'язку з врахуванням 275-ї. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 284-а. Є пропозиція врахувати частково в такій редакції. "Забезпечено моніторинг ефективності заходів притягнення до відповідальності народних депутатів, депутатів місцевих рад, виборних осіб місцевого самоврядування за порушення правил етичної поведінки". Є заперечення? Колеги, тоді пропозиція 284-у врахувати частково в тій редакції, яку щойно зачитала. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Так, 285-у, колеги, є пропозиція вважати врахованою редакційно в зв'язку з частковим врахуванням 275 поправки. Да, колеги? Тоді пропозиція вважати врахованою редакційно. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 286-а, колеги, є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді 286-у пропозиція відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 287 поправка. Колеги, 287-у є пропозиція відхилити і, в принципі, ця поправка втратила актуальність. 287-у пропозиція відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

Колеги, наступний у нас є блок поправок з 288-ї по 293-ю. Тут є пропозиція виключити цілий пункт, цілу проблему і очікування результату. Є пропозиція з 288-ї по 293-ю відхилити. Натомість редакцію першого читання пропрацювати поправками. Хтось буде наполягати?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Прошу? Ще раз, я незрозуміла питання. Да, пропрацювати наступними поправками. Колеги, немає заперечень? Тоді є пропозиція з 288-ї по 293-ю відхилити. Є пропозиція одним голосуванням, да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступна поправка 294. Є пропозиція врахувати редакційно. Колеги, з НАЗК нагадайте, яка редакція? У мене є редакція. "Нормативно визначено особливості зміни правил в період подання щорічних декларацій для забезпечення сталості і передбачуваності правил декларування". Отак. Не заборона на зміну правил, але зафіксувати, коли можна, коли не можна. Да? Колеги, 294-у тоді пропозиція врахувати редакційно в тій редакції, яку… Ні, колеги, так не вийде. Моя поправка про виключити. 294-у, колеги, є пропозиція відхилити, а потім замість цього дати правку комітету. Отак. Тоді 294-у, колеги, є пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Замість цього є пропозиція дати поправку комітету наступного змісту. "Нормативно визначено особливості зміни правил декларування в період подання щорічних декларацій для забезпечення сталості і передбачуваності правил декларування". Немає заперечень, колеги? Тоді пропозиція підтримати таку поправку комітету, колеги.

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Наступна поправка 295. Була пропозиція відхилити. Володимире, ви будете наполягати?

КАБАЧЕНКО В.В. Враховуючи попередню комітетську поправку, на своїй поправці я наполягати не буду.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Тоді 295-у є пропозиція відхилити, колеги. Хто – за, Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 296 поправка. Колеги, 296 поправку була пропозиція врахувати частково в наступній редакції. "Оптимізація отримання Національним агентством відомостей, які необхідні для належного виконання ним своїх функції з фінансового контролю, а також прийняття ним нормативно-правових актів". Отака пропозиція, колеги. Проти?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. 296 поправка. Да, 262 рядок. Давайте тоді обговорювати. ……

КАБАЧЕНКО В.В. Просто абсолютно вся наступна серія правок щодо цього положення, в них йдеться про виключення цього положення. Правильно?

## ГОЛОВУЮЧА. Да.

КАБАЧЕНКО В.В. Ми зараз 96-у, а потім 97-у будемо обговорювати?

## ГОЛОВУЮЧА. Да.

КАБАЧЕНКО В.В. Добре. Просто моя з 98-ї починається.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ну давайте тоді одразу просто визначимося по цій поправці, щоб ми не витрачали час на марні голосування.

КАБАЧЕНКО В.В. Да. Но тут йдеться про те, що НАЗК отримає доступ до банківської таємниці.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, редакція першого читання говорить, що НАЗК має отримати… "Оптимізація процесу отримання доступу до відомостей, які містять банківську таємницю". Я наголошую, що в цій редакції першого читання не написано, що НАЗК має це робити без рішення суду. Тобто це не зафіксовано. Натомість, колеги, була пропозиція Олексія Красова компромісна: оптимізація отримання агентством відомостей, які необхідні для належного виконання ним функцій із фінансового контролю. Загальний підхід, який взагалі нічого про банківську таємницю не говорить. Колеги!

## БУРМІЧ А.П. Хай пояснить пан Іван.

## ГОЛОВУЮЧА. Пане Іване, будь ласка.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Насправді про це йдеться, що ми на робочій групі проговорили, що питання взагалі доступу до банківської таємниці є дражливим. Очевидно, що його зараз розглядати не слід, тому ми говоримо в цьому аспекті виключно про оптимізацію процесу отримання відомостей, необхідних для реалізації функцій з фінансового контролю. Тобто, якщо якісь там відомості неоптимальним чином ми отримаємо, законодавець сяде, подумає, що йому з цим далі зробити за нашими пропозиціями.

БУРМІЧ А.П. Як неоптимальним? Що це значить?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Дивіться, неоптимальне отримання інформації – це, наприклад, замість того, щоб бути під'єднаним до певного реєстру, нам держатель реєстру видає цю інформацію на флешці, тому що він каже, що немає якихось там нормативних актів, які б регулювали це питання. От давайте це оптимізуємо, приймемо нормативний акт, що будуть там реєстри з'єднані один з одним, а не ми отримуватимемо раз в тиждень на флешці інформацію фельд'єгерем. Оце питання оптимізації. Такі речі, це я не придумую, це насправді те, що відбувається, на жаль.

_______________. Давайте спочатку приймемо цей нормативно- правовий акт, потім наділимо НАЗК цими повноваженнями і все це запрацює. Зараз ми говоримо про наші плани наперед, це стратегія, тобто ми будемо вас оптимізувати, не маючи під це правової бази. Я вважаю, що найкомпромісніша правка – це номер 298 просто виключити це положення.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Дивіться, ми тут не говоримо про отримання якихось нових повноважень чи отримання нових доступів до нових документів, чи нових баз даних, чи ще до чогось. Ми кажемо, що давайте ті відомості, які ми так отримуємо зараз, але в нас є певна проблема в бізнес-процесі, якщо вони потребують внесення змін законодавчих, щоб це врегулювати, давайте це врегульовувати. Тобто ми відійшли від питання банківської таємниці, перетворюємо цей пункт на інший для того, щоб оптимізувати бізнес- процеси, які у нас є.

БУРМІЧ А.П. А ви не можете перевірити через інші органи: через НАБУ, через податкову…?

ГОЛОВУЮЧА. Це як? *(Загальна дискусія)* Ні-ні, Анатолій Петрович, я перепрошую, що перебиваю, це так не працює. НАЗК має зробити повну перевірку декларацій саме, воно не може сказати НАБУ – а тепер візьміть і ви перевірте частину, в тому числі тому, що НАБУ поза кримінальним процесом нічого не робить.

БУРМІЧ А.П. Так вони хочуть без кримінального процесу це перевірити?

ГОЛОВУЮЧА. Вони хочуть оптимізувати доступ до інформації, яка необхідна для того, щоб зробити висновок за результатами перевірки.

БУРМІЧ А.П. Дивіться, такі перевірки робляться в рамках чогось – оперативно-розшукової справи чи кримінальної справи.

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, у випадку НАЗК це робиться в порядку повної перевірки декларацій, це окрема стаття Закону про запобігання.

БУРМІЧ А.П. Але інші правоохоронні органи це роблять в рамках…

ГОЛОВУЮЧА. НАЗК – це не правоохоронний орган, ні, це різні речі, Анатолій Петрович. Повна перевірка декларації – це про те, чи все задекларовано, чи ніде нема незадекларованого, чи нема брехні, наприклад, щодо доходів, чи нема брехні щодо…

БУРМІЧ А.П. Правильно, для цього у них є хто? Викривачі. Правильно?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Ні. Для цього у нас є повноваження, вибачте, що перебив, які Законом про запобігання нам дані, і там є чітко визначено які дані ми можемо отримувати, які ні. І тут ми говоримо про те, що ми вже маємо право отримувати певні дані, давайте оптимізуємо процес отримання цих даних в рамках, які законодавець дав. Тобто ми вже, ще раз, ми пішли від формулювання першого читання, яке так у колег поставило якісь питання. Давайте не дивитись на це крізь цю призму.

ГОЛОВУЮЧА. Антоніна, ви тримали руку, будь ласка. І Іван, мені здається, також. Да, Іване?

СЛАВИЦЬКА А. К. Питання виникло стосовно оптимізації порядку прийняття НАЗК нормативно-правових актів. Це ви хочете прийти до того, щоб ви не юстували свої нормативно-правові акти? І, користуючись нагодою, хочу запитати. Читала в новинах, що НАЗК сказало, що проекти їх нормативно-правових актів – це службова інформація, до якої не може бути публічного доступу. Як ви це прокоментуєте взагалі?

ГОЛОВУЮЧА. Іване, я перепрошую. Питання до НАЗК чи коментар?

## ШИНКАРЕНКО І.А. До НАЗК.

ГОЛОВУЮЧА. Питання? Давайте, може, тоді одразу питання, щоб пан Іван одразу відреагував, будь ласка.

ШИНКАРЕНКО І.А. Наскільки я розумію, вже не перший день НАЗК займається аналізом декларацій і, мабуть, виходячи з цього, ви можете конкретно назвати реєстри, до яких вам потрібно надати доступ, аби

оптимізувати вашу роботу. І ви вже зустрічались з проблемами ненадання доступу вам до якогось реєстру аби здійснити фінансовий контроль. Про який саме реєстр йде мова?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Я не скажу, що я готовий вам зараз сказати про перелік, але от приклад я вам назвав. Наприклад, є питання взаємодії з реєстром судових рішень, реалізація ….. функції, отам взаємодія відбуваються отриманням інформації через флеш-накопичувач з певною періодичністю. і потім ця інформація, замість того, щоб якимись більш адекватними засобами під'єднуватись, це не можна зробити через те, що немає якихось нормативних…

ШИНКАРЕНКО І.А. Але ж тут це не питання чи є у вас доступ чи немає доступу, питання в тому, що просто…

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Оптимізація цього доступу. Про це ми і кажемо, що ми тут не говоримо про якийсь новий доступ до чогось нового. Ні-ні. Щодо нормативно-правових актів. Ну, якщо це нормативно, я не думаю, що тут йдеться про відмову від юстування, тим більше, що у нас є з вами абсолютно ще один пункт, де ми будемо говорити про інші нормативні правові акти. Там, мені здається, є правки зовсім інші.

СЛАВИЦЬКА А. К. В чому полягає оптимізація прийняття НАЗК нормативно-правових актів?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Ви пропонуєте позбавитися цього пункту? Я не проти.

ГОЛОВУЮЧА. Просто незрозуміло, що конкретно мається на увазі.

СЛАВИЦЬКА А. К. Я поясню певну логіку. Що за гарними словами "громадськість", як говорив Анатолій Петрович, це добре, що громадськість залучена, просто всі розуміють там, що це певні активісти, які будуть говорити, що наша точка зору виключно правильна. Тому ця дискусія і виникає. Так само за гарними словами про вивчення досвіду і можлива його імплементація, всі також розуміють, що це, які наслідки це може мати. Так само і тут, я це читаю, що згодом НАЗК хоче відмовитися від юстування своїх нормативно-правових актів. І така ідея виникала, і вона, на жаль, вже запроваджена у нас в Офісі Генеральною прокуратурою і в інших органах. Мною це не підтримується особисто. А з огляду на останню новину, що НАЗК заявило, що це службова інформація – проекти їх нормативно-правових актів, і тому публічного доступу до неї не може бути. То мені взагалі тут питання виникає. Що це мається на увазі?

БУРМІЧ А.П. Побоювання прості, в двох словах, що за тим формулюванням, що НАЗК не є правоохоронним органом, є побоювання того, що фактично де-факто він перетвориться в правоохоронний орган, а де- юре буде не правоохоронний орган. От і все, якщо виразити отакі побоювання.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Пані Антоніна, якщо ми сформулюємо таким чином: "Оптимізація отримання національним агентством відомостей, які необхідні для належного виконання ним своїх функцій з фінансового контролю," – і поставимо крапку?

## СЛАВИЦЬКА А.К. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Я, до речі, підтримую, тому що оптимізація щодо нормативно-правових актів…

## СЛАВИЦЬКА А.К. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Чесно кажучи, це просто… Давайте чесно, це формулювання, яке не пояснює нічого колегам в залі, а просто викликає побоювання. Гаразд. Колеги, за результатами обговорення пропозиція наступна. 296 поправку врахувати частково в частині наступній: "Оптимізація отримання Національним агентством відомостей, які необхідні для належного виконання ним своїх функцій з фінансового контролю (крапка)". Отакий варіант, да? Колеги, тоді пропозиція отак частково цю…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Ми потім одним голосуванням. Просто незручно одним голосуванням і відхиляти, і редакція. Ще раз, 296-у частково в редакції, яку щойно зачитала, без останнього, без того, що після коми, частини речення. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. В зв'язку з цим 297-у і 298-у, 299-у відхилити. Да, колеги? 297-у, 298-у, 299-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 300 поправка, майже ювілейна. Була пропозиція робочої групи відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді 300-у відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 300 поправка… Ой, 301-а, перепрошую. Колеги, 301-а. Була пропозиція врахувати частково в частині удосконалення нормативно-правового регулювання порядку проведення моніторингу способу життя суб'єктів декларування. Така була пропозиція, бо друга частина правки, вона, власне, не актуальна вже. Є заперечення?

Колеги, тоді 301-а, врахувати частково в тій частині, яку щойно зачитала. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 302 поправка. 302 поправку, колеги, була пропозиція врахувати. НАЗК, ви не заперечували, якщо я не помиляюся?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. У нас була довга дискусія, в результаті ми домовилися про те, що немає потреби створювати окрему проблему і окремі очікування і результати. Додати п'ятий очікуваний результат до попередньої проблеми…

## ГОЛОВУЮЧА. Редакція НАЗК, да.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. "Національне агентство має ефективні інструменти для унеможливлення зловживань особливим порядком здійснення заходів фінансового контролю щодо відповідних осіб, які належать до кадрового складу розвідувальних органів та/або безпосередньо здійснюють розвідувальну, контррозвідувальну, оперативно-розшукову діяльність".

ГОЛОВУЮЧА. Да, колеги, в редакції НАЗК немає заперечень? Точніше, в тій редакції, яку НАЗК щойно зачитали? 302-у, колеги, тоді врахувати частково в цій редакції, яка щойно була озвучена, да? Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 303 поправка. Є пропозиція врахувати. Немає заперечень? Тоді 303-я, врахувати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 304 поправка. Була пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Ні, вона відноситься до 305-ї. 304-а – просто пропозиція відхилити.

_______________. До речі, 304 правка, вона абсолютно повністю дублює… *(Не чути)*

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. Не зовсім.

## ГОЛОВУЮЧА. НАЗК, будь ласка.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо дозволите. Не зовсім в тому сенсі, що зараз закон вимагає реєстрації обласних організацій, а не всіх видів структурних підрозділів. В такому випадку, якщо ми приймаємо позицію пані Шкрум, фактично ми говоримо про те, що закон далі піде в тому напрямі, що буде вимагати від партій створення міських, районних первинних осередків, а інакше вони будуть, якщо вони цього не створять, вони не виконують вимоги, за які їх буде потім скасовано. Тому ми…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. 304-а – відхилити в зв'язку з цим. Да, колеги? Тоді пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 305 поправка. Була пропозиція: "Політична система очищена від політичних партій, які не беруть участь у загальнодержавних виборах протягом 10 років відповідно до вимог закону". Отак. Немає заперечень, колеги?

_______________. Є, звісно. Все навколо слова "загальнодержавних" і тому поправка комітету не містить слова "загальнодержавних".

ГОЛОВУЮЧА. Ні, в поправці комітету є слово "загальнодержавних".

_______________. Політична система очищена від політичних партій, які не беруть участі у виборах протягом 10 років.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дивіться… *(Загальна дискусія)*

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо дозволите…

_______________. І тут зразу скажіть, а що ви вкладаєте в поняття "брати участь у виборах"?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Дивіться, наша існуюча зараз редакція стратегії спрямована не на зміну законодавчого регулювання, а на те, щоб Міністерство юстиції, інші органи, які мають, власне, дивитися за тим, щоб закон виконувався, щоб вони більш активно це робили. І в цьому сенсі ми не пропонуємо якихось нових норм чи правил, а фокусуємося на тому, щоб органи виконавчої влади їх виконували. Зараз невисування політичною партією своїх кандидатів на виборах Президента України, виборах народних депутатів України протягом 10 років є підставою для Міністерства юстиції звернутися до суду з поданням про анулювання реєстраційного свідоцтва. Власне, правка спрямована на те, щоб Міністерство юстиції, цей суб'єкт активно цим займалися, не розширюючи це тлумачення до того, щоб це були не лише загальнодержавні, але і місцеві вибори.

## ________________. (Не чути)

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Ну власне те, про що каже пані Анастасія, це відповідно до вимог закону поставити, щоб було чітке розуміння, що йдеться про вимоги статті 11 закону.

СЮМАР В.П. А чи вам заперечу. Це, звичайно, суто така теоретична дискусія. Але я вам хочу сказати одну просту річ, що корупція дрібних партій, вона, якщо глибоко розібратися, починається часом з технічної участі кандидатів у виборах. Тобто, коли реєструються для того, щоб продати там членів ДВК, ТВК. Це дуже типова корупція дрібних партій. Вони для цього існують. Вони просто, їх ініціюють, вони для цього, насправді заробляють на цьому там різні суми. Я знаю, які, наприклад. Тому, якщо ми хочемо тут в цій сфері, ну якось говорити про системну якусь боротьбу з корупцією, ну або ми просто дублюємо норму, яка існує сьогодні – не висуваються кандидати. Тоді, в принципі, тут є якась логіка. Або в це треба дійсно занурюватися, а не писати просто фрази, які не спрямовані насправді на боротьбу з корупцією і на посилення ролі державних органів у такій боротьбі, зокрема Мін'юсту щодо корупції політичних партій.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Тобто ви підтримуєте правку комітету, правильно?

## СЮМАР В.П. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧУ. Ну це формулювання діюче.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Невисування політичної партії своїх кандидатів на виборах. Так. Але ж тут написано "неучасть у виборах відповідно до вимог закону". Ну тобто тут питання суто економії тексту, щоб ми не… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Влаштовує та редакція, яку…? Колеги, тоді є пропозиція врахувати редакційно. *(Загальна дискусія)* Ми не можемо просто 305-у врахувати редакційно, бо там виключити слово "загальнодержавних", а ми його зберігаємо. Да, колеги, тоді буде пропозиція наступна: 305-у відхилити і замість цього зробити поправку комітету. Там некоректно писати "враховано редакційно" і давати редакцію. Да, колеги? Тоді пропозиція 305-у… Колеги, у нас немає секретаря. Олексію, ви могли би взяти на себе функцію секретаря, якщо ваша ласка, допоки повернеться пан Володимир. Пропозиція 305-у відхилити, колеги. Хто за те, щоб відхилити 305-у? Проти? Утримався? Дякую дуже. Тепер пропозиція поправкою комітету дати наступне формулювання: "Політична система, очищена від політичних партій, які не беруть участі у загальнодержавних виборах протягом 10 років відповідно до вимог закону". Отак, да, колеги? Пропозиція таку поправку комітету дати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 306 поправка. Да, вона пов'язана з 305-ю. Анатолій Петрович, ми цю поправку можемо вважати врахованою редакційно. Тому що ми запропонували поправку комітету, яка прив'язує очищення партійної системи тільки від партій, які не беруть участь протягом 10 років у виборах відповідно до вимог закону. Відповідно формулювання, яке у вас викликало занепокоєння щодо обмеження на участь у виборчому процесі партій, які порушують вимоги законодавства про партії, цього формулювання немає, є тільки заборона в зв'язку з неучастю у виборах. Тому є пропозиція вашу вважати врахованою редакційно, да. Пане Іване, будь ласка.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Мені здається, що, можливо, я щось плутаю. Але дивіться, це стосується пункту 5, правда? Пункт 5, проблеми 2,5,1: "На законодавчому рівні запровадження обмеження на участь у виборчому процесі".

ГОЛОВУЮЧА. Це неправильно, не пов'язана вона з 305-ю.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Вона з 307-ю пов'язана, яку ви пропонуєте редакцію, яка може пана Бурміча задовольнити.

## БУРМІЧ А.П. Яка редакція?

ГОЛОВУЮЧА. 307 поправка, да, все правильно, колеги, перепрошую, сама вже заблукала в таблиці. Моя поправка 307 пропонує наступну редакцію. "На законодавчому рівні встановлено перелік систематичних істотних порушень вимог законодавства про політичні партії, наслідком яких може бути обмеження на участь у виборчому процесі політичних партій на підставі рішення суду". Це не буде суперечити поправці комітету? Це різні речі, да. Така редакція, Анатолій Петрович, вона може влаштувати? Бо у нас пропозиція робочої групи врахувати 307 поправку і у зв'язку з цим вашу 306 вважати редакційно врахованою.

БУРМІЧ А.П. Скажіть, будь ласка, існуючого законодавства нашого сьогодні про партії, про виборчий процес, про ЦВК і таке інше, там нам чогось недостатньо для того, щоб вносити в стратегію корупційну ще цей пункт чи ні, скажіть, будь ласка? Що у нас там сьогодні недостає? Я згоден повністю з тим, що обмеження там партій, які не приймають 10 років для того, щоб їх не купляли і таке інше у виборчому процесі. Але щодо системного порушення – що таке системне порушення, де воно і як. На

сьогоднішній день і так можуть знімати партії через суд, відстороняти, що нам повторювати одне і те ж, я не зовсім розумію. Будь ласка.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Анатолій Петрович, у нас бачення тут таке. Є цілий ряд політичних партій і всі політичні партії повинні подавати фінансові звіти. З парламентськими політичними партіями насправді все набагато краще, вони ці звіти подають регулярним чином. Є маленькі не парламентські політичні партії, які в принципі можуть роками взагалі не подавати жодних фінансових звітів НАЗК, не показувати суспільству взагалі, що у них відбувається з фінансами. Вони отримують від НАЗК адміністративний протокол, там керівника партії взагалі можна роками не знайти або знайти і він заплатить ці кілька сотень гривень, він складає ці адміністративні протоколи і от 10 років не подаючи жодних звітів, він реєструє свою партію на виборах. Його, як пані Вікторія розказувала, заводяться люди в виборчі комісії чи ще кудись, чи ще кудись. І таким чином, ні НАЗК, ні ЦВК, ніхто нічого не може зробити з тим, що це абсолютно непрозора і незрозуміла організація, яка ніколи не звітувалася, і вона бере участь у виборах. У нас була пропозиція, що, напевно, відсутність, систематична відсутність фінансових звітів навряд чи є підставою для того, щоб подавати в суд, позбавляти партію реєстрації, це, очевидно, неправильно і недоречно. Але принаймні встановити вимогу, що перед тим, як іти і брати участь у виборах, політична партія все-таки мала би подати свої фінансові звіти, хоча б за попередній рік, було б цілком доречно, щоб і ви, і не парламентські політичні сили були в рівних умовах. Щоб не було так, що одні подають свої звіти регулярно, інші не подають – сплачують сотні гривень штрафу і їм за це нічого немає, і ніхто не може ніяк на них вплинути. От в цьому є суть проблеми.

БУРМІЧ А.П. Рішення про зняття цієї партії хто приймає, ви чи суд все-таки?

ГОЛОВУЮЧА. Моя поправка, Анатолій Петрович, якраз говорить: на підставі рішення суду, да.

БУРМІЧ А.П. На підставі рішення суду, це правильно.

ГОЛОВУЮЧА. Тому, колеги, ще раз. Модель, за якою 307-а врахована, Анатолій Петрович, а ваша тоді, насправді не може вона бути враховано редакційно, вона буде відхилена. Такий підхід влаштовує. 307-а, подивіться, вона наступна. За вашою редакцією, на підставі рішення суду, – врахована. 306-а – відхилена. Такий варіант влаштує?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропозиція 306-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 307-у, у зв'язку з цим, пропозиція врахувати, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний блок поправок: 308-а, 309-а. Була пропозиція робочої групи відхилити. *(Шум у залі)* Ні, 308-у ще не голосували. 307-у ми проголосували. Була пропозиція робочої групи відхилити, про встановлення встановлення заборони на підтримку політичних партій юридичними особами. Колеги, я насправді підтримую цю заборону, але я мушу також сказати, що в попередніх консультаціях з фракціями багато фракцій висловилися щодо неприйнятності цієї норми. Які будуть думки по цих поправках? Да.

КАБАЧЕНКО В.В. Ми зараз з вами запроваджуємо абсолютно нову стратегію на наступні п'ять років. Ця антикорупційна стратегія носить прогресивний характер, ми тут часто використовуємо слова " міжнародно- технічна допомога", "спільнота", "експертне середовище"; вводимо інститут лобіювання, з'являються абсолютно нові терміни. І чомусь хочемо позбавити існуючі політичні партії або майбутні політичні партії підтримки від юридичних осіб. Треба повернутися до законодавства Сполучених Штатів Америки, до абсолютної більшості країн Європейського Союзу, де така норма не існує, і змісту в цій нормі взагалі нема. Я не дуже розумію, що мається на увазі під підтримкою політичних партій. Скоріше за все, йдеться про фінансову підтримку, да? Тоді якщо ми, якщо ця антикорупційна стратегія наскрізь пронизана підтримкою міжнародних донорів, да, які до нас їдуть більше всього зі Сполучених Штатів Америки, то ми маємо в цій частині долучитися якраз до досвіду Сполучених Штатів Америки, де все це діє абсолютно прозоро, де кожна партія звітує за те, яка юридична особа її профінансувала, на яку суму, з якої причини. Підпункт 1 – встановлення заборони на підтримку політичних партій юридичними особами – треба прибрати з тексту запропонованої антикорупційної стратегії.

_______________. Я перепрошую, Володимир, ви за виключення цього? За врахування нашої правки?

## КАБАЧЕНКО В.В. Да.

_______________. Я теж мушу підтримати слова Анастасії. І попередньо з різними фракціями також запитувала точку зору, і всі виступають проти положення, ухваленого в першому читанні. Ми слухали аргументи на користь того, що це містить певні корупційні ризики стосовно

встановлення кінцевих бенефіціарів юридичних осіб там чи обмеження на одну особу фінансування. Але на сьогоднішній день з тим, щоб додати шансів бути ухваленій цій стратегії до другого читання, я пропоную врахувати 308-у, 309-у, аналогічні правки враховані.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, 310 поправка – це моя поправка, була пропозиція робочої групи відхилити. Я не наполягаю. Тоді 310-у є пропозиція відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, була пропозиція також поправки комітету, яка полягала б в тому, щоб виключити пункт 6 із формулюванням, що політичним партіям дозволено витрачати кошти державного фінансування на діяльність, пов'язану з участю у виборах, з одночасним скасуванням права на відшкодування витрат на здійснення передвиборчої агітації. Ось так. Це пропозиція щодо поправки комітету, просто виключити цей пункт 5, який я щойно зачитала. Нема цієї поправки, це пропозиція для поправки комітету, щоб комітет додав поправку, яка не була подана суб'єктами ініціативи, якщо буде підтримано комітетом. Да, колеги? Тоді я ставлю на голосування додати поправку комітету виключити пункт 5, який я зачитувала. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 311 поправку у зв'язку з цим пропозиція виключити, тому що ми весь пункт 5, в який зміни пропонуються, виключаємо поправкою комітету. Да, колеги? 311-у тоді відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 312 поправка, це моя, щодо неї була пропозиція робочої групи відхилити. Я не наполягаю. Є пропозиція відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже.

313 поправка. Є пропозиція робочої групи врахувати. Є пропозиція врахувати, колеги. Нема заперечень? Тоді 313-а – врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 314-у пропозиція також врахувати. Нема заперечень? Колеги, нема? Тоді 314-у врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 315-а. Колеги, моя поправка. Була пропозиція відхилити. Я не наполягаю. 315-у відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 316-у, колеги, є пропозиція робочої групи врахувати. Нема заперечень? 316-а. Колеги, тоді пропозиція врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 317 поправку є пропозиція врахувати частково, а саме в формулюванні: "Сприяння у забезпеченні надання викривачам психологічної допомоги". Нема заперечень, колеги? Тоді 317-у є пропозиція, врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? *(Шум у залі)* Тут було: очікуваний результат (у першому читанні) надання психологічної допомоги викривачам з боку НАЗК. А тепер, з урахуванням поправки, буде: сприяння у забезпеченні надання. *(Загальна дискусія)* Там було "викривачам корупції", а ми просто говоримо: викривачам психологічної допомоги. Тоді 317-у ми проголосували: частково врахувати. 318-а. Да, 318-у є пропозиція тоді відхилити. Пропозиція робочої групи. Да, колеги? Є заперечення? Тоді пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 319 поправка. Є пропозиція врахувати частково в наступній редакції: "Справедливий суд, прокуратура, органи правопорядку". Є заперечення? Тоді пропозиція врахувати в тій редакції, в якій щойно зачитала. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

Наступна поправка 320. Перепрошую. 320-а. Є пропозиція вважати врахованою частково у зв'язку з тим, що ми щойно 319-у підтримали. І буде формулювання: "Справедливий суд, прокуратура, органи правопорядку". Ні-ні, чекайте, я перепрошую, це про інше. НАЗК, нагадайте, яка тут була позиція.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Колеги, у формулювання проблеми хотіли додати правоохоронні органи. Якщо враховано частково, то змінюємо на органи правопорядку. Насправді в проблемі цій не йдеться про органи правопорядку, в цій проблемі якраз ідеться про органи системи правосуддя. Я не знаю, якщо пан Володимир наполягає, нам не принципово, але воно не логічно.

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, я перепрошу, Іване, я відволіклася.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Я кажу, що немає логіки в тому, щоби в проблему

3.1.1 додавати органи правопорядку, оскільки саме в очікуваних результатах щодо цієї проблеми не йдеться про органи правопорядку загалом. Але якщо пан Володимир наполягає, то можемо. *(Загальна дискусія)*
## ГОЛОВУЮЧА. 9. (Шум у залі)

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Ні-ні, вони подаються в назву розділу, але в суть проблеми вони не надаються, в зміст проблеми.

КАБАЧЕНКО В.В. ....в наступному абзаці йдеться про органи
правосуддя. Ми вас повністю підтримуємо….

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді є пропозиція 320 поправку відхилити. Да?

Хто – за? Чекайте, колеги. Вибачте, кворум. Дев'ять. Колеги, нас 9. Іван пішов. Колеги, я боюся на цьому наш… *(Шум у залі)* Ми гарно попрацювали, колеги, нам лишилося 184 поправки. Колеги, поки Володимир дзвонить Івану, є пропозиція наступна. Колеги, як я і казала, зібратися на засідання комітету завтра. Колеги, поки ми чекаємо Івана, є пропозиція завтра зібратися на засідання комітету, завтра ми працюємо до 2-ї, о 2:30 для того, щоб все-таки ще попрацювати максимально із стратегією. Колеги, я дуже прошу мобілізуватися і завтра зібратися, інакше ми муситимемо… Завтра на 2:30. На 2:30. Інакше, колеги, ми муситимемо продовжувати розглядати стратегію на засіданні в режимі…*(Шум у залі)* Да, завтра буде "Різне", бо є пропозиція від пана Володимира розглянути звернення, він сьогодні проекти надіслав, завтра ми можемо їх в "Різному" розглянути. Тобто пропозиція по порядку денному на завтра буде "Різне" і стратегія. Колеги, я дуже прошу зібратися, тому що інакше нам доведеться поправки по стратегії розглядати в режимі відеоконференції, а ми в режимі відеоконференції на поіменне голосування витрачаємо більше часу, ніж на обговорення поправок, це просто контрпродуктивно. Максимально завтра пропрацювати. Є згода, колеги? Давайте може ще… Я правильно розумію, що, Олексій, вам треба йти? Давайте, може, цю одну поправку хоча б вже відхилимо. 320-у є пропозиція відхилити. Колеги, є пропозиція оцю поправку… Я так розумію, далі колегам все одно треба йти, 320-у є пропозиція відхилити. Правильно? Хто за те, щоб відхилити, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, ми зупинилися на 321-й і продовжимо завтра. Да? Дякую дуже.
