## СТЕНОГРАМА

## засідання Комітету з питань запобігання і протидії корупції

## 12 липня 2017 року

## Веде засідання Голова Комітету СОБОЛЄВ Є.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу займати свої місця. Прохання всіх кандидатів, які є присутніми, зручно і в однаковій відстані від комітету посадити, щоб всі мали повагу. Будь ласка. Пане секретар, скільки у нас людей зараз? ДОБРОДОМОВ Д.Є. 16. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є кворум? Громадськість має почесні місця. Все добре. Шановні колеги, можемо розпочинати роботу. *(Шум у залі)* Скажіть в мікрофон. *(Шум у залі)* Прошу завершити всіх письмову реєстрацію всіх, хто присутній, будь ласка, підпишіться. Це запис на прийом особистий громадян від комітету. Не обмежуйте "Опозиційний блок" в правах. Насправді я готовий, але члени комітету, Тетяна Ричкова просить пройти письмову реєстрацію. Я думаю, що така висока повага до процедур в нашому комітеті має тільки вітатися. Юрій Юрійович, поки ми чекаємо листа для реєстрації, прохання, розповісти всім членам комітету, як дотримання процедур стало об'єктом міжнародної уваги, коли ви були присутні в Парижі на роботі наших колег від групи GRECO. СОРОЧИК Ю.Ю. Шановні народні депутати, колеги! Під час звіту України в GRECO, який відбувся з 19 по 24 числа поточного місяця, мені довелося прийняти участь і мати честь захищати парламент. На жаль, не змогли, в силу обставин, що був сесійний тиждень і не було представлено від парламенту народними депутатами, були представники Верховного Суду і Генеральної прокуратури. Дійсно, прийшлося протягом дня відстоювати позицію України, відповідати на ті запитання, виклики, які стоять перед

Україною. Я хочу сказати, що все моніториться, все добре знають, представники 49 країн, які представляють цю організацію GRECO, у всьому обізнані і задавали практичні запитання. Зрозуміло, що питання щодо… стоятиме і буквально через місяць буде озвучені вимоги, які до України чергові траншу… ми вже зняли ряд питань. Але щодо депутатської недоторканності стоїть питання номер один, про те, що це треба, якраз воно зараз актуальне, але, що парламент має це питання вирішити. Також йде питання щодо фінансування народних депутатів, тому що вважаю, що занадто низька заробітна плата народних депутатів – це привід і підстави для корупції, і тому там стоїть це питання. Однозначно переглянути це питання і це буде предметом розгляду, обовязково Верховною Радою як одна із умов. Але під час звіту, що було приємно, що і відкритість роботи комітетів. Незважаючи на те, що комітети зараз вже стараються відкрито працювати, присутня преса, все-рівно були ми піддані критиці, що це винятки із правил і відзначили тільки єдиний комітет – це наш комітет, який практично забезпечує відкритість і гласність. І в той час голова Ради суддів Валентина Симоненко, яка також була членом делегації, представила президенту GRECO аудіо, це був якраз початок 15:05 засідання нашого парламентського комітету. І що було приємно, що в прямому ефірі було пред'явлено, що комітет працює в такій доступній формі і так далі. Без сумніву, що стояло серйозне питання щодо закону… вірніше, вимоги до Генерального прокурора щодо освіти, я думаю ви про це почуєте, коли буде це вже офіційно, я не буду наперед, але це стояло самокритично. Залежність, чи незалежність САПу від Генеральної прокуратури і НАБУ від інших правоохоронних органів. Але я не буду забирати часу, тому що вже є члени комітету і ми можемо перейти до порядку денного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Юрійович. Це важливо і почесно, що ми є прикладом для наших міжнародних партнерів. Поки закінчується письмова реєстрація, я би ще хотів усіх звернути увагу на висновки Спеціального антикорупційного комітету з питань оборони, який діє разом з Міністерством оборони і Transparency International вони надали письмові рекомендації, що в тому числі ми маємо робити, і що має робити Міністерство оброни і комітет з оборони. До кожного депутата ці висновки надані в особисту поштову скриньку в понеділок зверніть увагу. Для мене важлива інформація з їхніх висновків, вони рекомендують збільшити деталізацію військового бюджету зробити його доступним для громадськості, при цьому необхідно значно скоротити загальний відсоток засекречених видатків. Проект оборонного бюджету повинен бути всеохоплюючим та деталізованим. Так само вони рекомендують зменшити рівень секретності закупівель у сфері оборони. А та інформація, яка має залишитися секретною, на думку Незалежного антикорупційного комітету з питань оборони має обов'язково надаватися в парламент членам комітету з оборони і членам нашого комітету з протидії корупції. Я думаю, що це дуже добрий набір рекомендацій. Я думаю, що ми маємо виконати обіцянку дану комітету з оборони, спільно розробити законодавство, яке буде регулювати її доступ до державної таємниці і про закупівлі у сфері оборони вже виходячи з вимог нинішнього часу, а не живучи пострадянським минулим. Шановні колеги, я бачу, що письмова реєстрація завершилась. У нас присутня… скільки членів комітету? СОРОЧИК Ю.Ю. 19. ГОЛОВУЮЧИЙ. 19 членів комітету ми можемо відкривати засідання. Сьогодні я пропоную розглянути лише одне питання порядку денного, але велике… СОРОЧИК Ю.Ю. 20. ГОЛОВУЮЧИЙ. Нас уже 20.

СОРОЧИК Ю.Ю. Лещенко. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це є заслуховування всіх кандидатів на посаду аудитора Антикорупційного бюро від парламенту ми з вами вже робили конкурс минулого року, на жаль, парламент не підтримав тоді рекомендацію нашого комітету. Після чого ми з вами прийняли рішення, оголосити повторний конкурс у нас були проблеми з його проведеннями і з підведенням підсумків. Але я сподіваюся, ми залишили їх в минулому. І сьогодні за відкритою точною процедурою ми маємо заслухати всіх кандидатів і прийняти рішення. Я пропоную наступний регламент сьогоднішнього розгляду. П'ятнадцять хвилин – відповіді кандидатів на запитання народних депутатів України, 5 хвилин – відповіді кандидатів на запитання представників громадськості, які завжди є добрими помічниками нашого комітету. Далі, фінальне обговорення всіх кандидатів – до 30 хвилин. Якщо знадобиться ще раз обговорити те, що ми почуємо, і підведення підсумків шляхом рейтингового голосування. Як завжди ми матимемо можливість кожен визначитися за необмежену кількість кандидатур. Кандидати, які наберуть найбільші бали – будуть розглянуті для затвердження нашої рекомендації Верховної Ради України. Немає зауважень чи інших пропозицій щодо порядку денного і такого способу його розгляду? Прошу затвердити тоді ці пропозиції, прошу проголосувати. Дякую. Рішення прийнято. Хто – проти? Хто утримався? Дякую. Отже, ми маємо всі детальну інформацію, вона так само роздана була громадськості, не один раз обговорювалася. Ми отримали 9 заявок на участь в нашому конкурсі. Ще пан Михайло Буровинський(?) подавав свою заявку, але він був призначений Кабінетом Міністрів, тому ми зняли розгляд його кандидатури.

Я просив би членів комітету визначитися щодо розгляду кандидатури пана Попала Фарида. Річ у тому, що його резюме, його заявка надійшла на день пізніше, після того, як ми приймали в останній день заявки від всіх кандидатів після визначеного нами періоду. Нам треба зараз прийняти рішення, чи ми маємо право розглядати заявку пана Фарида. Які є з цього приводу думки? Які є думки? Якщо… *(Шум у залі)* Так пан Фарід є присутнім? *(Шум у залі)* Дмитро Добродомов. ДОБРОДОМОВ Д.Є. Доброго дня, колеги! Ну я гадаю, що у нас відкрита робота. Зрештою я пропоную… давайте розглянемо кандидатуру. Особливих заперечень, мені здається, ні в кого немає. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто переживаю, чи це не створить небезпеку для подальших конкурсів, тому що, якщо ми дозволяємо подавати документи пізніше терміну на день, то наступного разу людина, яка подала на місяць, може вимагати такого самого ставлення. ДОБРОДОМОВ Д.Є. Але ми можемо… Я перепрошую. Ми можемо або прийняти рішення, або не прийняти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так. *(Шум у залі)* ДОБРОДОМОВ Д.Є. Мені здається, що у нас взагалі консенсусне рішення… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз обговорення організовую, колеги, і висловлюю запитання про ризики щодо правил. Прошу, Юрій Савчук. САВЧУК Ю.П. Є компромісна пропозиція. Враховуючи той континент, де живе пан, Америку, там різниця в часі, і ми можемо врахувати, що він подав своєчасно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте визначимося шляхом голосування. Хто за те, щоби розглядати кандидатуру пана Фарида, відповідно заслуховувати і дивитися на його документи, прошу голосувати.

Юрій Юрійович, Дмитро, прошу організувати підрахунок. Не опускайте рук. Вісім. ДОБРОДОМОВ Д.Є. Нам для рішення… у нас зараз… *(Шум у залі)* Ні, у нас зараз є присутні 21, тому для рішення потрібно 11 голосів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято. Хто проти? Прошу проголосувати, порахувати для результатів. СОРОЧИК Ю.Ю. 6, 7. ГОЛОВУЮЧИЙ. 7. І хто утримався? СОРОЧИК Ю.Ю. 1, 2, 3, 4. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Фариду, я приношу вам свої вибачення, але в даному випадку для нас дуже важливо дотримуватися власних правил з самого першого і до останнього дня. Втім ви можете залишитися на засіданні комітету, яке завжди є відкритим для всіх учасників. Першою в нас у списку за українською абеткою стоїть пані Марта Борщ. Це є американський прокурор, яка виступала на процесі "Сполучені Штати проти Лазаренка", представляла обвинувачення, зараз вона є юристом. Оскільки в Америці зараз справді рано, вона сказала, що буде готова відповісти на всі запитання і представити свою кандидатуру о 17 годині за київським часом. І я одразу хочу попередити, що пан Карлос Кастресана, який є з Іспанії прокурором і правником, буде готовий відповісти на запитання о 16 годині. Я пропоную зарезервувати для них цей час, відповідно перейти до другої кандидатури за абеткою. Це є пан Найджел Браун. Ми зараз починаємо розгляд його кандидатури. Я прошу пана Юрія почати слідкувати за часом, який ми відводимо. Шановні колеги… *(Не чути)* А скільки ми часу відводимо? ГОЛОВУЮЧИЙ. 20 хвилин. 15 хвилин – на презентацію відповіді комітетів і 5 – на відповіді представників громадськості. Вже було прийнято рішення, колеги. *(Шум у залі)* Прошу, Костянтин Матейченко.

*(Загальна дискусія)* БЕРЕЗА Б.Ю. Ви голосували за це, за 15 хвилин? ГОЛОВУЮЧИЙ. 20, я благаю. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я благаю зараз, колеги. Ми можемо заслуховувати стенограму власного засідання, але ми маємо пам'ятати, за що ми сьогодні проголосували. 15 хвилин… 15, ми всі.. *(не чути)* СОРОЧИК Ю.Ю. 15 – для депутатів і 5 – для громадських організацій. Ну, це зачитано було. Було там. СОРОЧИК Ю.Ю. Воно було. СОРОЧИК Ю.Ю. Все-все. *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми маємо можливість завершити кандидатури до цього терміну, обговорення, це максимальний термін, але, якщо не буде запитань або будуть коротші відповіді, ми будемо встигати раніше. Прошу Костянтин Матейченко. МАТЕЙЧЕНКО К.М. У нас була договоренность до 18-и и после 18-и, скажем так, мы можем планировать какие-то дальнейшие свои планы. Я просто не пойму, что это за американец, который в 18 может дать… ГОЛОВУЮЧИЙ. О 17-й. МАТЕЙЧЕНКО К.М. О 17-й? ГОЛОВУЮЧИЙ. 17-й. П'ята година за Києвом, вечірній час. *(Загальна дискусія)* Давайте працювати за встановленим нами регламентом. Я пропоную, за бажанням, кандидату він робить короткий вступ або ми одразу переходимо до запитань. *(Загальна дискусія)*

Окей. Добре. Тоді одразу переходимо до запитань. Я прошу пана Найджела зайняти місце біля мене, щоби вас було чути в мікрофон. Ми будемо робити переклад, відповіді і запитання будемо перекладати відповідно українською та англійською мовою. Хто має запитання до пана Найджела Брауна? Прошу Тетяна Ричкова. РИЧКОВА Т.Б. Якщо можна у мене два запитання. Перше. Чи маєте ви досвід співпраці з державними установами або неурядовими організаціями з України? НАЙДЖЕЛ БРАУН. Дуже просто відповісти: ні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Чумак. Ви маєте друге запитання? РИЧКОВА Т.Б. Так, так. Я ж сказала. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я не хочу нікого обмежувати, але давайте для того, щоби ми всі були рівні в правах, старалися сформулювати одне запитання. Тетяна… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас коротко поставити друге запитання. РИЧКОВА Т.Б. Чи звертаються до вас уряди інших держав за вашими професійними послугами. І якщо звертаються, то які? НАЙДЖЕЛ БРАУН. Мені здається і без перекладу всі почули, що це були Сполучені Штати, Кіпр, Танзанія, Казахстан, ну і звичайно Великобританія. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Чумак. ЧУМАК В.В. Шановний пане Браун, я ще не почув відповіді від вас з нашого першого спілкування, а саме: я дуже хочу почути прізвище тієї особи, яка замовила вам перепустку, провела та посадила в ложу гостей Верховної Ради України на минулому конкурсі аудитора від НАБУ. І хто вас запросив до цього конкурсу минулий раз? Це перше питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, перекладайте. НАЙДЖЕЛ БРАУН. *(Виступ англійською мовою)* ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Питає англійською мовою)* НАЙДЖЕЛ БРАУН. (*Говорить англійською мовою)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Yes. БАРНА О.С. У мене одне питання. Ми ж домовлялися колись, що депутати принаймні не будуть займатися відеозйомкою, принаймні ми тут, в тому числі і якщо є тут офіційна преса, нехай вони і знімають. Ми маємо робити свою роботу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, право на відеозйомку визначено Конституцією. Я не візьму на себе повноваження його обмежувати. Більше того, я скажу чесно, я заохочую відкритість нашого комітету, коментарі, дискусії, і навіть не завжди глибокі, але все це веде нас до професіоналізму. Давайте… БАРНА О.С. … там стоїть і ………. оператори знімають це. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте дамо можливість кандидату відповісти на запитання. Прошу. НАЙДЖЕЛ БРАУН. *(Виступ іноземною мовою)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Мезенцева, Наталія Мезенцева. НАЙДЖЕЛ БРАУН. *(Виступ іноземною мовою)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Артур Герасимов, ми знаємо, цю людину. НАЙДЖЕЛ БРАУН. Ви почули вже два прізвища, до мене звернулася пані Мезенцева, яка запитала, чи звернула мою увагу, що є такий конкурс на аудитора НАБУ і запитала, чи в принципі я не був би зацікавлений. Я висловив свою зацікавлення, потім я прилетів до Києва, це було 20 лютого, мене поселили… мене зустріли і я поселився в готелі "Інтерконтиненталь". Тоді ж 20 лютого в другій половині дня я зустрівся з паном Герасимовим і протягом півгодини ми з ним гуляли по місту, де я йому

розповів про свій досвід, він запитав мене, чи не хочу я висунути свою кандидатуру, я на це пристав. І наступного дня я вилетів із Києва. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Браун хоче додати до цієї відповіді, давайте йому надамо цю можливість. НАЙДЖЕЛ БРАУН. *(Виступ іноземною мовою)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Мезенцева, Гринів, Бурбак і знову Мезенцева. НАЙДЖЕЛ БРАУН. Я хочу сказати, що звернення до мене пані Мезенцевої відбулося через нашу Асоціацію детективів і розслідувачів. Вона аргументувала це так, що вивчивши мій досвід в розслідуваннях, антикорупційних, в тому числі, вона вирішила, вони вважають, що в мене достатня кваліфікація, враховуючи мої попередні роботи для того, щоб подаватися на конкурс і бути аудитором антикорупційної організації в Україні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пан Юрій Буглак і пан Дмитро Добродомов є наступним. БУГЛАК Ю.О. Шановний пане Браун! На вашу думку, чому ви вважаєте, що маєте достатньо досвіду для роботи аудитором НАБУ? НАЙДЖЕЛ БРАУН. Я вважаю, що для аудиту НАБУ важливі дві речі, дві фундаментальні речі. Перше. Я би сказав, що це спроможність фахово розуміти ситуацію. Другий важливий аспект, який я маю на увазі, це надзвичайно чуттєва, тобто делікатна сторона того розслідування, яке, і аудиту, який треба буде виконувати в НАБУ. Для люстрації я використаю найостанніший приклад. Наприклад, нещодавно мене запросили в одну європейську країну для проведення аудиту, фінансового аудиту досить поважний фінансовий інституції. І цю інституцію міжнародну звинувачували в злочинах, корупції і що тягнулися зв'язки до уряду Сполучених Штатів. Звичайно я не можу того казати, що ми там знайшли. Але дуже важливо підкреслити, що ще до прибуття мого і моєї

команди ця інституція подала більш-менш очищені рахунки і свідчення від імені двох найбільших поважних аудиторських компаній світу. І ці документи від двох аудиторських компаній були подані в дуже поважну і дуже велику міжнародну юридичну фірму у світі. І коли я провів своє розслідування, то мої висновки співпали з висновками тих інституцій, про які я сказав. І саме тому я кажу, що головне – це оця величезний професійний рівень. Цей глибокий професійний рівень – він надзвичайно важливий для того, щоб знайти правду і щоб розуміти. А правду знайти можна, розуміючи, як працюють інституції і корпоративні установи. І другий аспект. СОРОЧИК Ю.Ю. Час на запитання і відповіді для народних депутатів закінчився. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, закінчилися 15 хвилин. ДОБРОДОМОВ Д.Є. Просто давайте ми домовимося тоді, що час на запитання… якийсь регламент на запитання, щоб хоча би було 5 запитань, на відповідь. Дайте який регламент. Тому я наполягаю на тому, що, позаяк моє питання було оголошене, що я все ж таки поставлю… ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечення, хвилина відповіді, хвилина запитання. *(Говорить англійською мовою)* Будь ласка, Дмитре. ДОБРОДОМОВ Д.Є. Шановний пане Найджел Браун, скажіть, будь ласка, робота аудитора є не оплачувана, у нас іноземці, яких відповідно рекомендують міжнародні організації, так повелося, оплачуються амбасадами посольствами, тобто з яких джерел ви оплатили витрати, коли були в країні? І з яких джерел будете оплачувати, якщо у вас, наприклад, виберуть. І чи ви готові працювати безкоштовно і яка мотивація такого вашого вчинку? Дякую.

НАЙДЖЕЛ БРАУН. Мені здається, що я вже відповів на частину питання, що мені ніхто не платив, я сам сплатив свій перший візит. А, якщо ви хочете сказати, що посада аудитора НАБУ не оплачується, то я про це ще не знав, вперше почув, я мушу про це думати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую за всі відповіді і обговоримо це з Артуром Герасимовим окремо. Дякую, пане Найджел. Наступні 5 хвилин ми маємо для запитань від громадських організацій, прохання, бути дуже коротким. Хто має можливість? Прошу, Анастасія Красносільська. Шановні колеги з інших комітетів і наш секретаріат, давайте розмістимо всіх гостей, членів парламенту, які прийшли з інших комітетів. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Доброго дня, колеги! Пане Браун, ви дуже слушно сказали, що для того, щоб робити висновки про діяльність якогось органу, треба глибоко вивчити його діяльність, бачити документи. Тим не менш, ваш попередній приїзд до України, ви вже дали інтерв'ю, в якому вже зробили висновки про діяльність Національного антикорупційного бюро. Відповідно в мене питання: чи ви бачили якісь документи щодо діяльності Національного антикорупційного бюро, з яких підстав ви зробили такі висновки, і, якщо ви не бачили жодних документів, то чи ви вважаєте етичним вже зараз давати коментарі про діяльність НАБУ? Дякую. НАЙДЖЕЛ БРАУН. На жаль, я мушу констатувати, що я з подивом читав у пресі те, що мені приписували те, що я ніби говорив. І якщо ви мені покажете саме те, на що ви в даному випадку посилаєтеся, я вам скажу, чи правда я це говорив, чи це мені перекрутила преса, чи так вона написала. І скажу, що я, власне, мав на увазі. Єдине, що я казав тоді, – це те, що НАБУ, в принципі, виконує дуже важливу роботу. Але я нічого не можу сказати, окрім цього, просто тому, що я не знаю, що вони роблять. І що мені приписували, то треба кожного разу дивитися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, містер Браун. Дякуємо, Анастасія. Час вичерпаний на запитання і відповіді. Давайте тепер перейдемо до обговорення наступного кандидата. Це є пан Аркадій Бущенко. І в мене прохання велике до всіх членів комітету робити собі помітки, оцінки. Бо 8 людей – це велика кількість інформації. Щоб ви розуміли, в кінці нам треба буде проводити рейтингове голосування. Прошу, які є запитання до пана Аркадія? БУЩЕНКО А.П. Доброго дня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає жодних запитань? Треба членам комітету час, щоб подивитися його папери? СОРОЧИК Ю.Ю. Вже бачили. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, прошу. Пан Сергій Дунаєв. ДУНАЄВ С.В. У меня очень простой вопрос, "Оппозиционный блок". Скажите, пожалуйста, вы аполитичны? БУЩЕНКО А.П. Да. ДУНАЄВ С.В. Спасибо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Добродомов. ДОБРОДОМОВ Д.Є. Знаєте, я читаю вимоги до аудитора, значний досвід роботи в органах досудового розслідування прокуратури, судах за кордоном чи міжнародних організацій. Я так розумію у вас досвіду в правоохоронних органах немає, лише є правозахисна. БУЩЕНКО А.П. Адвокатська робота. ДОБРОДОМОВ Д.Є. Адвокатська… так, що вас спонукало податися? А колегам хочу зауважити на те, що правозахисника серед трьох аудиторів вже визначив Кабінету Міністрів України. Щоб у нас не вийшло, що у нас буде три правозахисника, які не мають досвіду. *(Не чути)* ДОБРОДОМОВ Д.Є. Можна я як народний депутат дозволю собі говорити те, що я вважаю за потрібне. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу відповідати. БУЩЕНКО А.П. У мене немає досвіду роботи у правоохоронних органах, але мені здається, що і завдання, власне, не оцінка методів роботи, а оцінка взагалі ефективності роботи діяльності НАБУ, в тому числі з погляду законодавства, з погляду стандартів виконання… стандартів діяльності. А в цьому я маю певний фах, тобто оцінку діяльності саме правоохоронних органів з погляду виконання стандартів, скажімо, міжнародних документів і таке інше. ГОЛОВУЮЧИЙ. Які є ще запитання? Прошу, Юрій Савчук. САВЧУК Ю.П. Шановний Аркадій Петрович, з святом, по-перше вас, сьогодні Петра і Павла. У мене таке питання, є така тенденція в НАБУ сьогодні, що вони звужують свою відповідальність дуже часто і практично цим прикриваються, за рахунок звуження підслідності тих справ, які до них направляємо і в тому числі ми як народні депутати. Ваше бачення цієї ситуації. БУЩЕНКО А.П. Не можу зараз не сказати бо це дійсно потребує вивчення і вивчення думок усіх сторін і, власне, мотивації чому вони так роблять. Це завжди будуть спори про компетенцію, чи має, чи не має. А чи є обґрунтоване як позиція, чи немає, я зараз не можу висловити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Буглак. Далі – Юрій Дерев'янко. І далі – Віктор Чумак. БУГЛАК Ю.О. В мене таке ж питання, яке було до пана Брауна. Чому ви вважаєте, що маєте достатньо досвіду для роботи аудитором НАБУ? Ваша думка. БУЩЕНКО А.П. Я не можу сказати, що я вважаю, що в мене достатньо досвіду, я не думаю, що у нас в країні є якась людина, яка ……… вважають, що я ………….. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дерев'янко.

ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. … законодавство передбачає, що людина, яка … мати досвід, в тому числі в роботі правоохоронних органів, міжнародних організацій, інституцій і в кримінальних різних розслідуваннях. Чи ви маєте досвід участі у кримінальних, власне, справах щодо корупції, тому що в даному випадку це є антикорупційний орган. БУЩЕНКО А.П. Я адвокат в кримінальних справах, то я маю досвід участі у кримінальних справах не з боку правоохоронних органів, але з іншого боку. Це, взагалі, то це положення залежить від тлумачення, як ви його тлумачите, чи є це альтернативна, тобто або – або, чи це сукупність одночасної роботи в правоохоронних органах, в міжнародних органах. Тобто, ну, власне ви приймали закон, то вам і тлумачити його. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже мали дискусію з приводу тлумачення. Насправді ідея була в тому, що має бути досвід насамперед за кордоном, оскільки, ви правильно сказали, що в середині країни немає людини, яка може мати такий досвід, плюс величезний тиск і проблема залежності. А вже виходячи з того, що досвід має бути роботи за кордоном, там ми надали можливість мати досвід в міжнародних організаціях або в судах, або в органах слідства. БУЩЕНКО А.П. Ну, я працюю з Європейським судом достаньо успішно, можна сказати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Чумак. ЧУМАК В.В. У мене дуже просте питання як для адвоката. Ви можете перелічити, будь ласка, злочини, які підслідні НАБУ на сьогоднішній день. БУЩЕНКО А.П. Не можу. Не намагався навіть запам'ятовувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Борислав Береза. БЕРЕЗА Б.Ю. В мене "вкрав" запитання пан Чумак. Вибачте. Але в мене інше запитання. Скажіть, будь ласка, а чим саме ви були мотивовані подаватися, якщо у вас немає досвіду.

І ще одне коротке запитання. Яку методологію ви будете використовувати для оцінки діяльності НАБУ? Дякую. БУЩЕНКО А.П. Дякую. Почну з другого запитання. Насправді, питання методології – це проблема і для мене, тобто це те, що я задавав собі запитання і взагалі хотів би задати і, власне, парламентарям, бо, знаєте, ну має бути певний job description для аудитора, і я не думаю, що це має вироблятися по ходу аудиту, тобто це має бути відомо як аудитору, так і тому, хто буде проходити цей аудит, тобто НАБУ: критерії; що таке гарно, що таке погано; що таке ефективно, а що таке неефективно. І мені здається, що тут зараз що відбувається, то ми на… намагаємося щось зробити. А взагалі-то ці критерії, методологія має бути обговорена і затверджена перед тим, як почнуться, власне, аудит. Як це буде, для мене питання відкрито. БЕРЕЗА Б.Ю. *(Не чути)* БУЩЕНКО А.П. Ну мені здається, що, дійсно. Знаєте, я дуже багато критикую, ну навіть не публічно, а юридично наші правоохоронні органи, нашу правоохоронну систему і судову систему, і я достатньо добре знаю, і ну мені хочеться допомогти новоствореному органу, дійсно, працювати нормально. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, продовжуємо запитання. Прохання уважно слухати і не заважати іншим. Ігор Попов. ПОПОВ І.В. Аркадію Петровичу, у нас в комітеті вже півроку йде дискусія щодо того, кого краще відібрати в комісію з аудиту: іноземних громадян чи українських громадян. І от прихильники відбору іноземних громадян говорять, що українських громадян легко буде підкупити чи на них натиснути. От як би ви відповіли на це питання? Чи є у вас якісь відносини, чи конфлікт інтересів, чи відносини залежності із керівництвом НАБУ, Генеральною прокуратурою, виконавчою владою України чи окремими

політичними партіями? Чи є в них якісь інструменти, чи кар'єрні, чи контрактні, впливу на вашу позицію? БУЩЕНКО А.П. Я не думаю. У мене немає афіліації жодної політичної сили, немає… Ну, я співпрацюю, в тому числі із Генеральною прокуратурою, із судами, в силу своїх обов'язків, але це робоча співпраця, яка зовсім не означає моєї залежності. Якось я 51 рік прожив, пропрацював незалежно, то я не думаю, що є певні важелі впливу на мене. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, наступне запитання. Будь ласка, Ігор. Олег, перепрошую, Олег Осуховський. ОСУХОВСЬКИЙ О.І. А, скажіть, будь ласка, мені відомо, що ви різко критикуєте зараз Національне антикорупційне бюро. Чи не зашвидко ви робите висновки? Ну, а який ваш буде вже висновок, коли ви вже станете, якщо станете, аудитором? Чи не зашвидко ви критикуєте? БУЩЕНКО А.П. Я критикую за конкретні дії. Я критикую не тільки НАБУ, я критикую прокуратуру, я критикую суди, я критикую поліцію. Я не тільки критикую, я і часто в судах доводжу, що вони є неправі. Зовсім це не зумовлює мою позицію, і я пам'ятаю всі мої критичні або іронічні зауваження, у тому числі про НАБУ. Якщо в ході аудиту, скажімо, виявиться, що, дійсно, немає такого рішення Європейського суду, на яке я посилаюсь, кажучи про дії НАБУ і що вони суперечать цьому, або що цих дій не було, ну, я зміню свою позицію. Тобто я критикую за конкретні дії, я не проти НАБУ. Це справа держави – організовувати органи, яке вона вважає корисними для виконання певних завдань. І жити із закритими очима, і не казати те, ті критичні зауваження, які я бачу, які є очевидні, навіть без додаткового дослідження, здається, навіть моя громадянська позиція і моя посада не дозволяє це робити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є запитання? Запитання вичерпані, ми раніше терміну, від депутатів. І я пропоную, щоб п'ять хвилин ми дали можливість громадськості. Знову Анастасія Красносільська? Це не є узурпація?

*(Не чути)* Є узурпація. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми встановили вже, що є крадіжка запитань, тепер узурпація запитань. Кому підслідні мають бути такі справи? Прошу, прошу. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Колеги, оскільки в мене п'ять хвилин, то я, з вашого дозволу, їх використаю. По-перше, я б хотіла процитувати інтерв'ю пана Найджела Брауна. 15 березня 2017 року ексклюзивне… БЕРЕЗА Б.Ю. Стоп, стоп, стоп, все, дякуємо, до побачення. Це що таке, ми ж обговорили іншу людину зараз. ГОЛОВУЮЧИЙ. Анастасія, прошу поставити запитання Аркадію Бущенку. Прошу поставити запитання представнику Гельсінської спілки. БЕРЕЗА Б.Ю. Я хочу бачити запитання саме до цієї людини, треба було запитувати Брауна. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Добре. Пане Аркадію, Закон про Національне антикорупційне бюро чітко говорить три речі, які має дослідити аудит НАБУ, ви можете сказати, що це? БУЩЕНКО А.П. Ефективність діяльності НАБУ. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. І ще три, ще дві, перепрошую. БУЩЕНКО А.П. Я, чесно кажучи, зараз не готовий сказати на ці питання, в мене немає відповіді. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Ефективність діяльності, операційна і інституційна незалежність, в тому числі, шляхом вибіркового аудиту конкретних справ, розслідування по яким НАБУ закінчило. Аудит конкретних справ. Ви могли б назвати, дуже коротко схему, наприклад, яку НАБУ інкримінує Мартиненко? Що НАБУ йому інкримінує? БУЩЕНКО А.П. Ні. Не можу. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Будь-яку іншу, яку НАБУ закінчило розслідування?

БУЩЕНКО А.П. Ви розумієте, я – адвокат з двадцятирічним досвідом. Я без папірців і документів не намагаюсь запам'ятовувати номери статей і фабули справ, якими я не займаюся. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми достроково використали час. Я думаю, всі мають можливість зробити власні висновки. Котра година? СОРОЧИК Ю.Ю. Шістнадцять. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, кільки хвилин... Дякую, пане Аркадію. Кілька хвилин – технічної перерви. Ми зараз встановимо Скайп-зв'язок з Карлосом Кастресаной, як говорили, 16 година. Я хочу звернути увагу, що в нас сьогодні багато гостей з громадськості, з журналістів, з представників посольств. І дуже приємно особливо бачити депутата Бундестагу нашу добру знайому захисницю України пані Марію Луїзу Бек. І дуже приємно, що ви сьогодні шануєте засідання нашого комітету. Прошу організувати впродовж кількох хвилин Скайп-зв'язок і можемо почати співбесіду Карлосом Кастресаною. *(Шум у залі)* Шановні колеги, давайте зробимо наступне. Щоб не втрачати час, я попрошу зараз з іншого скайпу зв'язатися з Карлосом і пояснити, що через 20 хвилин ми хочемо з ним мати співбесіду. Я запрошую пана Сергія Гончаренка, який теж рекомендований Українською Гельсінською спілкою. Прошу. Які є запитання у членів комітету? Прошу, Дмитро Добродомов. ДОБРОДОМОВ Д.Є. Я просто традиційне питання задам. Що вас підштовхнуло? Яка ваша мотивація обійняти цю посаду? В тому числі я наголошую, що вона є безоплатною.

ГОНЧАРЕНКО С.В. Я вже казав про це, я взагалі-то ставлюся до цієї процедури, розглядаю її як рутинну і таку доволі технічну процедуру, яка має відбуватися в цьому році, в наступному році. Це просто виконання норми закону і все. Я б не робив з цього таку величну історію. Єдина відмінність цьогорічної процедури від наступних в тому, що той комітет аудиторів, який має бути створений в цьому році, ну, на нього більше покладається відповідальність, тому що він перший, він має закласти певну, ну, в хорошому розумінні традицію для наступних подібних аудитів. Тому я мотивації якоїсь також особливої не маю, це просто треба зробити і зробити це якісно, фахово і, ну, от, власне, це. ГОЛОВУЮЧИЙ. Які є ще запитання? Прошу Юрій Савчук. САВЧУК Ю.П. Ну, от до Василя Владленовича запитання такого плану як до професора юриспруденції: яким чином можна розірвати цей замкнутий круг, коли вони їх ловлять, а суди їх відпускають? ГОНЧАРЕНКО С.В. Якби я знав відповідь на це запитання, я би був не професором, а академіком або мабуть, нобелевським лауреатом. Я не готовий відповісти так одним словом, а лекцію читати тут не... зрозуміло, що не місце і не час. Є, очевидно, очевидно, треба ловити таким чином, щоби не було підстав відпускати. Якщо є підстави відпускати, то, очевидно, не достатньо фахово і надійно, і законно ловлять, все може бути. Це залежить, ну, якщо говорити серйозно, це залежить, очевидно, в кожній окремій справі, в кожному окремому випадку, провадженні від особливостей ситуації. Загального тут рішення, очевидно, бути не може, просто треба піднімати взагалі якість і розслідування, і судового розгляду подібних речей. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Ричкова. РИЧКОВА Т.Б. В мене запитання: чи раніше приймали ви участь у відкритих конкурсах на виборні посади державні?

ГОНЧАРЕНКО С.В. На державні – ні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Попов. ПОПОВ І.В. Сергій Владленович, питання, яке, можливо, комісія з аудиту не буде розглядати, але воно для нас було б важливим, щоб оцінити і ваш фах, і ваші певні стандарти. Ми вчора весь день обговорювали, в тому числі події, що стосуються інституту провокації хабара... ГОНЧАРЕНКО С.В. Вибачте?.. ПОПОВ І.В. Інституту провокації хабара. Наскільки провокація хабара є прийнятною і дозволеною українським процесуальним кримінальним законодавством? І які обмеження, як ви вважаєте, для провокації хабара в нинішніх правових умовах в Україні в діяльності правоохоронних органів? ГОНЧАРЕНКО С.В. Це дуже слушне запитання. До речі, от вже лунало питання до Аркадія Бущенка про те, що, власне, як оцінювати, за рахунок чого, які підходи використовувати. І, дійсно, мова йде в законі про те, що треба визначити обсяг спершу, потім вже критерії, обсяг того… чи межі предмету оцінювання. І, зокрема, от на комітеті, так, дійсно, пролунало, та, власне, не пролунало, а в рішенні комітету іншого записано, що є підозри в тому, що там були ознаки провокації підкупу. Очевидно, коли комітет аудиторів буде визначатися, які саме провадження, окремі провадження перевіряти, як це передбачається в законі, ну, треба, мабуть, було б звернути увагу, зокрема, і на це. З моєї точки зору, що тут може бути критерієм для аналізу, і взагалі, який підхід використовувати. Законодавство України розвивається, і шаленими темпами. І я би не орієнтувався виключно на законодавство лише України. Мені видається, що завдання комітету аудиторів, зокрема, полягає і в тому, щоб порівняти якість законодавства українського національного із міжнародними стандартами, які існують. Існує практика, ну, зокрема, до прикладу просто, існує суттєва практика Європейського суду з прав людини стосовно провокації хабара. Мені видається, що було би доцільно порівняти і

законодавство, і практику його застосування в Україні із тими стандартами, які закладені в прецедентному праві Європейського суду. Це би, ну, от на мій погляд, на мою думку, дуже б співпадало з ідеологією нашого Закону про НАБУ. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Буглак. БУГЛАК Ю.О. Шановний Сергій Володимирович, ваша думка, от залучення іноземних фахівців для аудиту НАБУ з точки зору їх великого досвіду, там, практики з цього питання, але незнання українського процесуального законодавства, що, так сказать, теж буде впливати на якість аудиту. От що ви можете сказати з цього приводу? ГОНЧАРЕНКО С.В. Ну, я би сказав так, вибачте, але я не погоджуюсь із таким підходом, коли фахівці розділяються за громадянством чи національністю. Я розумію, що ви мали на увазі, але для мене все-таки важливішим, значно більш важливим є належність того чи іншого фахівця не до певної держави, чи там спільноти, а його фахові знаки. Стосовно обізнаності, чи не обізнаності із національним законодавством. Аудитор не один, там троє передбачено законом, мені видається, що не буде великою проблемою, чи бідою, якщо один із аудиторів не буде знати достеменно і досконально українське процесуальне законодавство, але буде дуже класно і фахово обізнаний з міжнародним стандартами, із тією практикою, що склалася взагалі в світі. Нам не треба, це робилося вже багато разів в різних державах і юрисдикціях, тому нам не варто було б винаходити ще вчергове, велосипед. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Юрій Дерев'янко. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Скажіть, будь ласка, чи був у вас досвід проведення аудиту аналогічного в якихось інших органа? А також чи був досвід саме в розслідуванні, чи ви брали участь в тих справах, які стосуються корупції?

ГОНЧАРЕНКО С.В. Досвіду аудиту у мене не було, власне, в Україні, мабуть, ні в кого ще не було. Що стосується досвіду… ні, я в правоохоронних органах не працював, ані в суді, ані в прокуратурі, я маю понад 22 роки адвокатської роботи, адвокатського стажу. Я як захисник, як адвокат брав участь в… власне, захищав хабарників, захищав корупціонерів, але я думаю, що всі розуміють, що асоціювати адвоката із клієнтом не варто – це хибний підхід абсолютно. І через це… знаєте, професія адвоката вимагає бачити в матеріалах провадження те, що навіть і суддя не завжди помічає. Тому з точки зору, щоб знайти в матеріалах справи, в матеріалах провадження штучки, ну, я певний досвід такий маю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Чумак. ЧУМАК В.В. Сергій Владленович, у мене дуже-дуже таке питання непрофесійного характеру, особистого. Скажіть, будь ласка, Володимир Гнатович Гончаренко має до вас відношення якесь? ГОНЧАРЕНКО С.В. Це мій батько. ЧУМАК В.В. Зрозумів. Щоб ви розуміли, це був декан юридичного факультету Київського університету. ГОНЧАРЕНКО С.В. Це хорошо? Це добре? *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитання "чи це добре, чи погано" в парламенті має дуже філософське звучання. Є ще запитання? Прошу. Олег Осуховський. ОСУХОВСЬКИЙ О.І. Пане Сергію, скажіть, будь ласка. Я бачу, вас і ще двох ваших колег висунула громадська спілка Українська Гельсінська спілка з прав людини, Конгрес національних громад України. Чи не варто вам було не розпорошувати голоси і підтримати тільки одну кандидатуру? ГОНЧАРЕНКО С.В. Ну це не до мене запитання? Я не є членом чи-то якимось чином афілійованою особою з Гельсінської… Українською Гельсінською спілкою. Просто в процесі такого обговорення між колегами…

ну так вони вирішили і висунули там кілька кандидатів. Це, насправді, не до мене питання, чому Гельсінська спілка обрала там мене… *(Шум у залі)* *(Не чути)* ГОНЧАРЕНКО С.В. Свою скинути на когось? Якби я хотів, я б скинув. *(Не чути)* …щоб не розпорошувати голосів… ГОНЧАРЕНКО С.В. Ну це якась парламентська логіка, яка для мене не… "розпорошувати" голоси чиїсь – я не зовсім володію цими питаннями, тому вибачте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, вам вже дають пораду, як вигравати вибори. Чи є ще запитання? Прошу. Сергій Дунаєв. ДУНАЄВ С.В. Сергій Владленович! Добрый день! Тут коллеги, журналисты тоже, знаете, вот немножко как бы со смешком прошлись, но рекомендую: все-таки прочитайте законодательство по противодействию коррупции. И офицеры НАБУ, руководство НАБУ, в первую очередь, должны быть аполитичны. Я точно так же задаю и вам вопрос. Вы аполитичны? ГОНЧАРЕНКО С.В. Так. ДУНАЄВ С.В. Спасибо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є запитання ще від членів комітету? Олег Барна. БАРНА О.С. Пане Сергій, із вашої практики, чи ви напрацювали певну систему систематизацію типових процесуальних порушень правоохоронних органів, які призводять або умисно до розвалу далі справ у суді? ГОНЧАРЕНКО С.В. Ну, це скоріше техніки захисту, вони відомі, кожна категорія справ має перелік типових порушень. Але цей перелік змінюється з часом в залежності від ситуації, від взагалі практики, від багатьох чинників, тут просто зараз немає часу це все переповідати, розповідати. Але це відомі речі в професійному колі, тут немає великих секретів, доволі примітивні, до речі, між нами кажучи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще запитання? Дякую народним депутатам. Чи є запитання від громадських організацій, не обов'язково від Анастасії? Це якийсь феномен. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Від Анастасії можна? Дякую, що… ГОЛОВУЮЧИЙ. Це називається об'єднання голосів, пане Олегу. Прошу. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Пане Сергій, у мене таке питання. Ми бачимо, що зараз правозахисний рух виявив якийсь великий дуже інтерес до аудиту Національного антикорупційного бюро і це, в принципі, добре. Я би хотіла поцікавитися, чи ви як правозахисник ініціювали, домагалися колись аудиту прокуратури, наприклад Генеральної прокуратури України, тобто того органу, від якого, власне, ви безпосередньо в своїй роботі маєте захищати українців. Дякую. ГОНЧАРЕНКО С.В. По-перше, я не є правозахисником і ніколи їм не був. По-друге, захищати українців від прокуратури, мабуть, треба, щоб було навпаки, щоб прокуратура захищала права українців. І я не брав участі як, ви кажете як правозахисник в ініціюванні питань захисту українців від прокуратури. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Аудиту, аудиту Генеральної прокуратури. Чи колись була ініціатива щодо аудиту прокуратури? ГОНЧАРЕНКО С.В. Анастасія, ви самі зрозуміли, що ви запитали? КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Да, звичайно, є великий інтерес від правозахисників. Зокрема, ви делеговані правозахисною організацією щодо здійснення аудиту Національного антикорупційного бюро. ГОНЧАРЕНКО С.В. Ні, я не брав участі в ініціюванні там чогось. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще запитання від громадських організацій? Добре. Якщо запитань немає. Дякую, пане Сергію.

ГОНЧАРЕНКО С.В. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Чи ми можемо встановити зв'язок з паном Кастресаною зараз? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте спробуємо ще раз. *(Загальна дискусія)* *(Говорить англійською мовою).* Які є запитання до пана Кастрасани, члени комітету? Тетяна Ричкова. РИЧКОВА Т.Б. Як ви оцінюєте власний рівень знань Кримінально-процесуального кодексу і законодавства України? КАРЛОС КАСТРЕСАНА. Я маю сказати, що я не дуже добре знайомий з внутрішнім законодавством України, проте я дуже добре знаю практики кримінальних проваджень стосовно боротьби з корупцією, я займався цим і я добре обізнаний також з усіма міжнародними інструментами, європейськими конвенціями тощо, які застосовуються у цій сфері. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Чумак. ЧУМАК В.В. Пане Кастресана, НАБУ – це абсолютно новий орган для правоохоронної системи України. На нього дуже великі сподівання. Чи готові ви взяти на себе відповідальність, щоб за результатом аудиту українське суспільство або довіряло, або не довіряло цьому органу для того, щоб виконалися, в принципі, сподівання всіх українців, що ми можемо ефективно боротися з корупцією? КАРЛОС КАСТРЕСАНА. Тож моя відповідь на це запитання буде в тому, що я можу лише запропонувати вам свої знання та свій досвід, а також свою добру волю, я буду чесно виконувати свою роботу, докладаючи всіх зусиль. Як я вже сказав у мене не дуже багато знань стосовно внутрішнього законодавства України, але у мене багато практики роботи з конкретними

справами корупції. Тож я думаю, що я можу запропонувати свій досвід і він може бути для вас корисним. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Попов. ПОПОВ І.В. Пане Кастресана, у вас скільки завантажений ваш особистий робочий графік до кінця року, і орієнтовно скільки днів ви готові виділити для роботи в Україні, і скільки днів для віддаленої роботи поза Україною по цьому проекту? КАРЛОС КАСТРЕСАНА. Моя відповідь, я можу витратити стільки днів, скільки буде необхідно. Як ви вже, можливо, прочитали в моєму резюме я зараз не працюю більше на посаді прокурора Верховного Суду, я зараз працюю приватним консультантом, отож я готовий відправитися до Києва і, якщо ви довірите мені це завдання, проводити там стільки днів скільки буде необхідно. Я буду зустрічатися з людьми, проводити інтерв'ю, вивчати документи, робити все для того, щоб виконати це завдання, якщо ви мені його довірите. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Левченко. ЛЕВЧЕНКО С.А. Скажіть, будь ласка, з вашого досвіду боротьби з корупцією в Іспанії та Гватемалі, наскільки важливо мати іноземного незалежного аудитора роботи правоохоронних органів? КАРЛОС КАСТРЕСАНА. Я хочу сказати, що я базуюся на тому досвіду, який я отримав протягом цих багатьох років роботи в Іспанії. Адже, як я вже зазначив, я працював прокурором Верховного Суду і ми мали справу з дуже багатьма серйозними випадками, скажімо, такими, як притягнення до суду, розгляд справи пана Сільвіо Берлусконі, а також багатьох інших високопосадовців, в тому числі це були члени конгресу, члени сенату, інші посадові особи. А у Гватемалі, зокрема, під час нашої роботи, ми розглядали справу колишнього Президента України, також багатьох посадовців з військової сфери, бізнесменів, політиків, парламентарів тощо, ось цим ми займалися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Буглак. БУГЛАК Ю.О. Шановний пане Карлос! Чи відомо вам, що дана посада не оплачувана і ваше бачення цієї ситуації? КАРЛОС КАСТРЕСАНА. Так, я знаю про це, я знаю, що непередбачена заробітна платня. Але наскільки я знаю, за результатами співпраці міжнародних проектів за участі різних сторін таких як Рада Європи та Європейський Союз, передбачений певний бюджет на оплату цієї роботи, який дозволить виконати це завдання, якщо ви мені його довірите. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Парасюк. ПАРАСЮК В.З. Пане Карлос, дякую, що ви зголосились допомогти України. Питання моє таке. *(Не чути)* ПАРАСЮК В.З. Нема зв'язку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Все добре, Володимире, продовжуй, є зв'язок. ПАРАСЮК В.З. А! Є. В мене таке запитання. Ну, мусите розуміти, що в Україні все дуже заполітизовано, у нас є певний політичний тиск з сторони різних партій. Чи ви готові до того, якщо виграєте цей конкурс? І як ви будете якби відмежовуватись від оцих от політичних тисків? КАРЛОС КАСТРЕСАНА. *(Виступ англійською мовою)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз спробуємо відновити зв'язок. Давайте ще раз. ПЕРЕКЛАДАЧ. Може я перекладу ту частину, що зараз вже є? Отож давайте ми перекладемо ту частину, яка вже була озвучена. Тож пан Карлос каже, що я насправді не маю жодних інтересів в Україні, тож на мене не впливають конфронтації, які тривають між політичними партіями. Взагалі був в України лише один раз два дні пробув два роки тому, тому можете не непокоїтися, тому що у мене немає жодної заінтересованості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як тільки людина сказала, що не має зацікавленості політичної, одразу зник зв'язок. *(Загальна дискусія)* Чи є запитання ще у членів комітету? *(Не чути)* Немає запитань. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що за Карлоса Кастресана говорять його справи краще ніж за будь-яке інтерв'ю. В Гватемалі ув'язнений не тільки колишній президент, половина парламенту, керівники Збройних сил, керівники державних підприємств – це феноменальний успіх розгрому. Антикорупційна справа, яка була блискуче організована за допомогою Організації Об'єднаних Націй і, звісно, місцевих ентузіастів. Якщо громадські організації не будуть заперечувати, ми тоді перейдемо до розгляду наступних кандидатів. Я думаю, що ви, так само, маєте свою думку щодо цього кандидата. Прохання, зв'язатися з паном Карлосом і сказати, що ми дуже вдячні йому за всі відповіді, немає більше запитань. Коли завершиться конкурс і аудитор буде вибраний, я, з вашого дозволу, напишу йому запрошення на наш комітет, представити його досвід в Гватемалі, якщо він буде ще раз в Україні. Я думаю, що це буде дуже корисно нам поспілкуватися професійно. Наступний наш кандидат. Є пропозиція, заслухати Марту Борщ, вона теж готова прийняти дзвінок. Добре? Я б не сміявся над правосуддям Сполучених Штатів на місці будь-якого члена комітету. Саме тому я пропоную дотримуватися поваги і серйозності. Щось в мене підозра, що це у нас поганий зв'язок. Я не вірю, що Іспанія і Сполучені Штати не мають " Skype" доброго. *(Загальна дискусія)* Зараз нас проблеми зв'язку із Вашингтоном. *(Загальна дискусія)*

Шановні колеги, давайте зробимо наступне. Я, з вашого дозволу, пересяду поруч, попрошу вас виключити звук. Де наш колега? Виключити звук, щоб не заважати обговоренню і спробувати налагодити зв'язок. Вас запросимо, якщо він вдасться. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Запишіть це, що не можемо встановити зв'язок і зараз будемо обговорювати. Так, Євгеній Дудко – наступний кандидат. Прошу, пане Євгене. ДУДКО Є.В. Доброго дня! ГОЛОВУЮЧИЙ. Які є запитання у членів комітету? Ігор Попов. ПОПОВ І.В. Єгор Вікторович, одна із завдань, які ми в будь-якому випадку будемо ставити Комісії з питань зовнішнього контролю, це рекомендації щодо певних законодавчих змін. І от одна із змін, яка давно вже внесена, але, на жаль, в силу певних політичних причин навіть не виноситься на розгляд Верховної Ради, це зміни до законодавства, які дозволять прямий контроль мереж комунікації для НАБУ. Тому що на сьогодні вони звертаються до органів Служби безпеки для того, щоб виконати відповідні приписи суду. Яка ваша оцінка такої законодавчої пропозиції? Як вона відповідає міжнародним стандартам щодо можливої рівності прав різних правоохоронних органів? І як вона могла бути реалізована в Україні? ДУДКО Є.В. Я вважаю, що це чудова законодавча ініціатива була б і щоб НАБУ самостійно могло б проводити негласні слідчі розшукові дії без залучення Служби безпеки України, оскільки получається конфіденційність розслідування втрачається через те, що Служба безпеки також може використовувати вказані матеріали. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Ричкова. РИЧКОВА Т.Б. А скажіть, будь ласка, я дивлюся на вашу посаду чи буде вона заважати вам в об'єктивності оцінки роботи НАБУ?

ДУДКО Є.В. Посада не буде заважати, оскільки я не можу бути аудитором НАБУ, працюючи в прокуратурі. Якщо мене комітет буде рекомендувати, я відразу звільнюся з органів прокуратури і планую займатися науковою діяльністю, оскільки я кандидат юридичних наук. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу Юрій Буглак, далі – Борислав Береза. БУГЛАК Ю.О. Хотів би задати питання з точки зору оцінки діяльності працівників НАБУ при проведенні спецоперації, яка недавно демонструвалася на всіх телеканалах країни, з вашої точки зору законність дій детективів НАБУ при прослуховуванні провокацій хабара і так далі? ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрію, уточніть, щоб не було різних думок, яку саме справу ви маєте на увазі. БУГЛАК Ю.О. Поляков,Розенблат. ДУДКО Є.В. Ну, по-перше, в мене є особисто моя, власна, думка, що без згоди Верховної Ради… БУГЛАК Ю.О. Я уточню… ми якраз хочемо вашу особисту думку, не як там. ДУДКО Є.В. Без згоди Верховної Ради неможливо проводити негласні слідчі розшукові дії щодо народного депутата України в подальшому, вказані матеріали, які будуть здобуті, вважаю, що можуть бути судом визнані не належними доказами, що призведе до відповідного рішення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бориславе. БЕРЕЗА Б.Ю. Два запитання. Все гаразд-все гаразд. У мене два запитання, скажіть, будь ласка, який найуспішніший ваш кейс. Це, по-перше. І, по-друге, яка саме ваша персональна мотивація? Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бориславе, що ви маєте на увазі, під словом кейс? БЕРЕЗА Б.Ю. Ну, якщо пане Єгоре, для вас кейс це щось грошима, то для мене це діло, справи, яку пан кандидат завершив і він може сказати, що нею пишається… Дякую. ДУДКО Є.В. Відповідь на перше…

БЕРЕЗА Б.Ю. Я дуже точно прояснив, що?… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже. БЕРЕЗА Б.Ю. Дякую. ДУДКО Є.В. Дякую. Чудове питання. Останні сім років я працюю в органах прокуратури України, здійснюю процесуальне керівництво також підтримання державного обвинувачення в суді. Можна подивитись по Єдиному реєстру судових рішень, більше 200, навіть 300 судових рішень, обвинувальних вироків, жодного немає виправдовувального. Успішніше зараз підтримую державне обвинувачення у справі за обвинуваченням голови так званої Луганської народної республіки Плотницького. Так, справа підходить до кінця, вважаю, що буде обвинувальний вирок і санкція… максимально санкція статті буде. БЕРЕЗА Б.Ю. Персональна мотивація? ДУДКО Є.В. Персональна мотивація, я вважаю, що хто, якщо не я? Я вважаю, що за молоддю майбутнє. І друге, основне, що я вважаю, не може іноземець не знаючи української мови, не знаючи Кримінально-процесуального законодавства, Кримінального законодавства давати оцінку, відповідну до Закону України "Про Національне антикорупційне бюро". Оцінку законності, діяльності детективів НАБУ. Читати справи, перевіряти законність, проводити конфіденційні інтерв'ю, не знаючи української мови як можна взагалі проводити конфіденційні інтерв'ю з детективами, з прокурорами спеціалізованої антикорупційної прокуратури? *(Не чути)* ДУДКО Є.В. Досвіду у мене міжнародного немає. До прокуратури я працював в Київській міській державній адміністрації в управлінні міжнародних зв'язків, постійно ми спілкувались з міжнародними організаціями, з містами-побратимами і посольствами. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Дерев'янко.

ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Шановний Євген Вікторович, я так зрозумів, що останні сім років ви працюєте в прокуратурі? ДУДКО Є.В. Так. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Тобто з 2010 року це якраз тоді, коли Янукович прийшов до влади. Скажіть, будь ласка, під час Майдану, я так розумію ви очолювали… ви не очолювали, ви були прокурором в прокуратурі Святошинського району міста Києва. В один із районів, і Святошинський в тому числі тоді звозили велику кількість наших активістів. І скажіть, будь ласка, чи ви особисто брали участь в судових засіданнях як прокурор по звинуваченню їх в дестабілізації і державному перевороту, які були стандартною справою для всіх наших активістів, де від 8 до 15 років ув'язнення мав отримати кожен наш активіст, який просто вийшов на Майдан в мирний спротив. Чи ви як прокурор Святошинського району брали участь в цих кримінальних справах, і чи ви були доповідачем і обвинувачем у суді? І яка була ваша позиція по цих кримінальних справах, і скільки їх було, дякую, якими ви особисто займалися? ДУДКО Є.В. Дякую. Дуже чудове запитання. В той час у жодній кримінальній справі я не приймав участь, процесуальне керівництво не здійснював. В мене тоді була спеціалізація: невиплата заробітної плати. Я був на загальному нагляді. І всі підприємства Святошинського району, де були великі заборгованості з приводу заробітної плати, мільйонні, порушував справи і направляв такі справи в суд. По так званому "Майдану" в жодній справі я участь не приймав. Це можна теж перевірити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Немировський. НЕМИРОВСЬКИЙ А.В. Єдине питання, яке задавалося, мабуть, усім уже. Так як ви працювали з 2002 року, з 2008 року в прокуратурі та інших місцях, а дана посада не фінансується, то за які кошти будете проживати досить тривалий час? Тому що це займе дуже багато часу.

ДУДКО Є.В. Дякую за запитання. Планую займатися викладацькою діяльністю. Оскільки я вже казав, що в мене є науковий ступінь, і мені це цікаво. І це був би дуже чудовий досвід. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Луценко. ЛУЦЕНКО І.В. Пане Євгене, є близько десяти рішень суду, котрі мені відомі, щодо невиконання Національним антикорупційним бюро вимог статті 214 Кримінального процесуального кодексу. От у вашому контексті саме вашої посади, на яку ви претендуєте, яка могла б бути реакція? Дякую. ДУДКО Є.В. Дякую за запитання. З приводу розслідування злочинів, які не підслідні детективам НАБУ, я так розумію? ЛУЦЕНКО І.В. Елементарне невиконання статті 214 КПК, тобто невнесення в реєстр, наприклад, моєї заяви. ДУДКО Є.В. А щодо невнесення… Щодо невнесення, зрозуміло. Треба відповідно реагувати, будь-яку заяву треба вносити до Єдиного реєстру досудових розслідувань відповідно до статті 214. ЛУЦЕНКО І.В. Ви як аудитор що з цього приводу можете зробити?.. ДУДКО Є.В. Я вважаю, що доцільно кожну, кожну заяву вносити, проводити розслідування. Якщо нема підстав – закривати, якщо є підстави – направляти справу в суд. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Чумак, далі – Володимир Парасюк. ЧУМАК В.В. Євген Вікторович, в мене таке запитання. Скажіть, будь ласка, чи пройшли ви в Генеральній прокуратурі або в прокуратурі, скажемо так, в органах прокуратури тест на доброчесність, який проводився Генеральною прокуратурою? І чому в Єдиному реєстрі декларації осіб, уповноважених на виконання функцій держави, немає вашої декларації? ДУДКО Є.В. Тест проходив, декларація є. ЧУМАК В.В. Я не бачу. ДУДКО Є.В. І зміни є, і все є, дві декларації. ЧУМАК В.В. Автомобіль "Мітсубісі".

ДУДКО Є.В. Вже проданий автомобіль "Мітсубісі". ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут спеціалісти з вивчення декларацій. Якщо будуть запитання по декларації, я із задоволенням надам для цього слово. Володимир Парасюк. ЧУМАК В.В. Так чи пройшли текст на доброчесність? ДУДКО Є.В. Я пройшов тест на доброчесність і пройшов люстрацію: "Не підлягає люстрації". ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Парасюк. ПАРАСЮК В.З. Тоді одне маленьке питання і одне більше, якщо по декларації, у вас задекларовано 50 тисяч доларів тут в декларації. А питання таке, ви сказали, що не можна прослуховувати чи вести якихось негласних слідчих дій по відношенню до народного депутата. Скажіть мені, будь ласка, ви, як фаховий юрист, а як взагалі притягнути народного депутата до відповідальності, якщо він займається якимись корупційними діяннями? ДУДКО Є.В. Зняти недоторканість з усіх депутатів – це найкращий був би спосіб. ПАРАСЮК В.З. Це відповідь політично, будемо давати Верховній Раді. Давайте з точки зору юриспруденції, дайте відповідь на питання. Якщо людина займається корупцією і має статус народного депутата, як її притягнути до відповідальності? Ви кажете, що НАБУ це зробило не правильно. Як тоді правильно? ДУДКО Є.В. Я не казав, що не правильно, я просто кажу, що докази, здобуті, так сказати, неправомірним шляхом, можуть бути визнані недопустимими, а Верховна Рада не давала згоду на притягнення до кримінальної відповідальності і все інше. ГОЛОВУЮЧИЙ. А походження 50 тисяч доларів? ДУДКО Є.В. Походження, це мої заощадження, заощадження моїх батьків, батьки працюють і досить успішний бізнес. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це поширена історія в прокуратурі. Юрій Буглак.

БУГЛАК Ю.О. Скажіть, будь ласка, тему вашої кандидатської дисертації? ДУДКО Є.В. "Прокуратура України як учасник кримінально- виконавчих правовідносин", тобто участь прокуратури взагалі в кримінально- виконавчих правовідносинах, тобто, якщо, наприклад, людина незаконно тримається в місцях позбавлення волі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще має запитання? Сергій Лещенко. ЛЕЩЕНКО С.А. Скажіть, будь ласка, в якому департаменті Генпрокуратури ви зараз працюєте? ДУДКО Є.В. Я в Генеральній прокуратурі не працюю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Києва прокуратура. ДУДКО Є.В. Я працюю в прокуратурі міста Києва, прокурор Відділу нагляду за Службою безпеки України, тобто розслідування, яке проводять Служба Безпеки України, злочини щодо основ національної безпеки, сепаратизму, тероризму. Зараз надзвичайно актуальне. ЛЕЩЕНКО С.А. А чи були вами встановлені факти протиправної діяльності співробітниками СБУ протягом останніх 3 років? ДУДКО Є.В. Вибачте, не почув? ЛЕЩЕНКО С.А. Чи були вами встановлені можливі факти протиправної діяльності співробітниками СБУ протягом останніх років? ДУДКО Є.В. Так, такі факти постійно встановлюються. Просто підслідність розслідування щодо співробітників СБУ – це військова прокуратура, такі заяви ми скеровуємо в військову прокуратуру і вони далі в подальшому розслідують. ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є ще запитання? Чи є запитання у громадськості? У всієї громадськості? КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Колеги, я мушу нагадати, що відповідно до Закону про Національне антикорупційне бюро діючий прокурор не може

бути призначений на посаду аудитора Національного антикорупційного бюро. Відповідно немає можливості навіть розглядати вашу кандидатуру, в тому числі завтра, допоки ви не звільнені з органів прокуратури. Дякую. ДУДКО Є.В. Можна коментар? Діючий прокурор може бути кандидатом на аудитора НАБУ… КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Я кажу, що голосувати не можуть. ДУДКО Є.В. Якщо мене комітет буде рекомендувати я ж сьогодні ж звільнюсь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже відповідальне рішення. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. І кинете всі ваші справи, не доводячи до кінця? ДУДКО Є.В. А чому ні? Так я ж там не один у тій справі, у тих справах. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякуємо вам. Дякуємо, пане Євгене. ДУДКО Є.В. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте спробуємо ще встановити зв'язок зі Сполученими Штатами. *(Загальна дискусія)* Колеги, разом з пані Борщ нам треба обговорити ще трьох кандидатів. Ми маємо… *(Шум у залі)* Прохання списатися, зідзвонитися і домовитися за 20 хвили ми точно виходити на зв'язок. За 15 хвилин спробуємо. Я запрошую пана Валерія Небогу. НЕБОГА В.С. Доброго дня, шановні депутати. Доброго дня, люба Україно. Я – Валерій Небога. ГОЛОВУЮЧИЙ. Які є запитання? НЕБОГА В.С. Дякую, що запросили. Це для мене велика честь. Я не сподівався бути тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви подали заявку, відповідаєте критеріям формальним. Чи є запитання у членів комітету? Дмитро Добродомов. ДОБРОДОМОВ Д.Є. У мене традиційне запитання. Що вас понукало взяти участь у конкурсі? І який у вас, якщо можна, коротко, у нас по хвилині, який у вас досвід роботи? НЕБОГА В.С. Ну, саме цікаве те, що я був в конкурсі із Ситником, подавав документи і хотів стати… я не хотів стати керівником НАБУ, тому що не маю юридичної освіти, але ми поспілкувались з депутатами тоді щодо терміну "юридична освіта". Я показав свої документи, написав сайт, на якому оприлюднив диплома. Я бачив… я бачив, що депутати не можуть визначити юридичну освіту, тому я написав з сайту, на якому оприлюднив як програміст всі свої документи, починаючи з диплому про вищу освіту, сертифікату аудитора, я є аудитор України. А тепер відповідь на ваше питання. Дмитро Євгенович, корупція спонукала зробити. ДОБРОДОМОВ Д.Є. Ми ж домовились про хвилину, у нас же не… У нас регламент, давайте чітко на питання. НЕБОГА В.С. А, одна хвилина? Корупція, якщо одним словом, то корупція. РИЧКОВА Т.Б. В свете вашего ответа. Вчора 11 липня на мою офіційну електронну пошту надійшов лист від якого Майкла Джонса, що містив у вкладинці позову заяву нібито складену від вашого імені. Це що, демонстрація вашого професіоналізму, чи надсилали ви такий, чи давали дозвіл надсилати такий лист, якщо так, то навіщо? НЕБОГА В.С. Звичайно, даю відповідь, чому я на персональні адреси всіх членів комітету послав цю позовну заяву, яку я сам написав, ви її вивчили, подивились. Корупція в будівництві іменно це мене спонукало йти на посаду керівника НАБУ. Що відбувається в будівництві? Я сам цю

позовну заяву написав. Ви її всі читали, якщо вам ваші помічники вам її передали, ось я її передаю Єгору Соболєву, цю позовну заяву. Це мій досвід, я сам… що в цій позовній заяві скажу, хто не чув, не в усіх депутатів є електронна адреса, не всі отримують листи мої. Але що в цій позовній заяві, вдумайтесь, я побудував будинок без дозволу на будівництво в Білій Церкві, побудував і щоб узаконити самочинне будівництво, люди мучаться по Україні, прості селяни, це страшно, побори великі, тому я дійшов до кінця. Що я зробив? Я вирішив вдарити по всіх спеціалістах. На Україні ми маємо 9 тисяч архітекторів, 8 тисяч інженерів-проектувальників, на Україні ми маємо інженерів технічного нагляду. Я і написав в позовній заяві, щоб відмінили печатки всім архітекторам України, відмінили. Визнали недійсними і подав до суду, вибачаюся. Ви читали позовну заяву, будь ласка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є ще запитання? *(Не чути)* Ні, немає. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Запитання від громадськості є? КРАСНОСІЛЬСЬКА А. І. Нема. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Дякуємо, пане Валерію. Пану Валерію дякуємо, а пану Юрію надамо слово. НЕБОГА В.С. Я хочу подякувати пану Валерію за його громадську позицію, тому що в багато яких галузях, не тільки в будівництві, такі речі відбуваються і це ще раз доказує, що НАБУ прикривається тим, що це не їх підслідність, хоча всі нитки йдуть нагору, в їх підслідність. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, пане Валерію. НЕБОГА В.С. Хочу залишити цю позовну заяву. Чому? ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Валерію, дякую, я отримав вашу заяву. НЕБОГА В.С. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Питає англійською мовою.)* БЕРЕЗА Б.Ю. Ну, нас много… Чтобы мы перегрузили сервер…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги… В мене прохання, ті, хто добре розуміються в Інтернеті, зараз пошукати якийсь альтернативний зв'язок. Явно є проблеми з ним. БЕРЕЗА Б.Ю. Все сидят, все сидят на канале, все сидят на канале…. *(Не чути)* Знаєте, скільки у вас може ……..? ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, тут є колеги з медіа, у яких є добре виділені власні Інтернет… БЕРЕЗА Б.Ю. …все сидят на канале. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Я маю на увазі, що ті, хто робить веб- трансляцію з медіа, можуть мати власний потужний Інтернет. Якщо би ви зараз добру службу для комітету змогли зробити, всі би були вдячні. *(Шум у* *залі)* Прохання це обговорити на технічному рівні я запрошую пані Олександру Яновську, яка є тут. Які є запитання до пані Олександри. Дмитро Добродомов. ДОМБРОДОМОВ Д.Є. Пані Олександро, Олександра. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу руки. ДОМБРОДОМОВ Д.Є. Доброго дня вам. Скажіть, будь ласка, наскільки мені відомо, що ви зараз успішно пройшли співбесіду на посаду судді Верховного Суду. Тобто і одночасно претендуєте відповідно на конкурс. Тобто які у вас пріоритети, і яким чином тоді це відбуватиметься? У вас… ну, і принагідно вже традиційне просто питання: у вас немає досвіду правоохоронної діяльності, розкриття корупції, яким чином ви збираєтеся проявити свої професійні можливості? Ми бачили всі ваші здобутки, вони прекрасні насправді. Дякую. ЯНОВСЬКА О.Г. Дякую. Доброго дня всім. Так, дійсно питання, в якому декілька, питання з подробицями. Очевидно це не є таємницею, дійсно я беру участь у конкурсі на посаду судді Касаційного кримінального суду в складі нового Верховного Суду. Да, дійсно я пройшла всі етапи, які, в

усякому разі, були передбачені. Щодо мене не було Громадською радою доброчесності складено негативного висновку. Тому я зараз позбавлена необхідності брати участь ще в одному, ще в одній співбесіді. І зараз, як ви всі знаєте, ми очікуємо завершення цього конкурсу. На сьогоднішній день цей конкурс не є завершеним. Мене не обрано на цю посаду поки що, і результат, як і всім нам, ще не відомий. Абсолютно логічно, як на мене, моя участь і в цій процедурі, і в тому конкурсі. Тому що мій досвід, моя робота... останні роки я дуже близько пов'язана з кримінальним процесом і, як мені здається, я маю достатній досвід для того, щоб, незважаючи на відсутність досвіду роботи в правоохоронних органах, мати можливість оцінювати роботу… ДОМБРОДОМОВ Д.Є. Маленьке уточнення. Я дуже перепрошую. ЯНОВСЬКА О.Г. Так. ДОМБРОДОМОВ Д.Є. Але розумієте, що якщо ви станете суддею, закон прямо забороняє судді бути аудитором. І вас, наприклад, оберуть аудитором, це буде конфлікт інтересів. Яка ваша буде позиція? Оце хочеться почути. ЯНОВСЬКА О.Г. Очевидно, що перечити закону ніхто не може. На сьогоднішній день я не є суддею і, скажемо так, на сьогоднішній день у мене особисто немає підстав для того, щоб припиняти свою участь ані в цій процедурі, ані в процедурі участі в конкурсі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитання, яке ми хочемо зрозуміти, були в тому. Якщо парламент призначає вас аудитором Антикорупційного бюро, а далі Вища рада правосуддя рекомендує вас призначити суддею Верховного Суду, який вибір ви зробите? ЯНОВСЬКА О.Г. Мені важко на сьогоднішній день говорити про вибір, тому що на сьогоднішній день вибору немає, пане Єгоре. Не сьогоднішній день я приймаю абсолютно щиро участь в цій процедурі, в цьому конкурсі і, якщо мене буде обрано, і постане така колізія, ми її будемо

якимось чином, напевно, тоді і вирішувати. На сьогоднішній день я на це відповіді дати не можу, тому що я вважаю, що це… ну розмови ні про що. Тому що нема предмету спору на сьогоднішній день. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Дерев'янко. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Шановна пані Олександра, якщо чесно, я не дуже задоволений цією відповіддю з точки зору… ми хотіли зрозуміти, яке ваше буде рішення. Уявіть собі, що вас і туди обрали, і туди. Але ж ви не можете одночасно і там, і там працювати. Це означає, що ми хотіли би знати, яке ваше буде рішення. Щоб так не стало, що ви підете працювати суддею, а тоді буде проблема знову в обранні і призначенні аудитора НАБУ. От. Але це стосовно першого питання. Просто я прошу вас потім дати деталізацію. Але скажіть, будь ласка. Ще один можливий конфлікт інтересів, і як ви до цього ставитесь. Ви свого часу були членом комісії з обрання голови НАБУ і ви були членом комісії з точки зору Президента, зі сторони Президента, ви були призначені Президентом в цю комісію. І під час розгляду кандидатур, різних, ви голосували проти Артема Ситника як голови НАБУ, який директор НАБУ зараз. Тому в мене виникає питання. Перше. Чи ви не вбачаєте в цьому конфлікту інтересів як людина, яка брала участь в конкурсі НАБУ і власне мали таку позицію? І як ви зараз, взагалі, оцінюєте роботу пана Ситника, проти якого ви голосували? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу пробачення. Одну секунду. Мs. Borsch. Can you hears? Прошу продовжуйте. Перепрошую. ЯНОВСЬКА О.Г. Дякую. Я розумію ваше побоювання. Давайте по черзі. Стосовно все ж таки… О, чує, щось чує. ГОЛОВУЮЧИЙ*.* Can you hears?

Давайте домовимося спробувати зв'язок без відео, тільки для того, щоби ми чули пані Марту і вона наші відповіді. Спробуйте про це зараз домовитись. Добре? Перепрошую. Продовжуйте. ЯНОВСЬКА О.Г. Справа в тім, що я можу запевнити, що, якщо все ж таки ви хочете почути цю відповідь ви її почуєте. Якщо мене буде обрано аудитором, безсумнівно, цю довіру я, скажемо так, не розрушу, я не припиню ці повноваження, я буду їх виконувати до того логічного завершення, коли потрібно буде складати висновок цієї комісії і завершувати роботу. Це перший момент. Другий момент. Стосовно конфлікту інтересів. Ми всі професіонали, правда? І давайте будемо більш чітко і уважно відноситись до норми закону. А справа в тім, що дійсно я була членом конкурсної комісії з обрання директора НАБУ. Якщо уважно почитати і закон, і слідкувати за тією процедурою, яка відбувалась, я не голосувала проти пана Ситника. Я голосувала за тих кандидатів, яких я вважала більш достойними, більш гідними на той момент. Більше того, саме я запропонувала членам комісії проголосувати хоча б за двох кандидатів, для того щоб цей конкурс був завершений і щоби якомога швидше цей орган розпочав свою роботу. Бо очевидно було, що на той момент це було нагальне питання. От моя відповідь вам на це. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Лещенко. ЯНОВСЬКА О.Г. Я не можу давати на сьогоднішній день відповіді, бо, напевно, моя думка буде, ну, вибачайте, трішки дилетантською, тому що я не вивчала роботу НАБУ. ЛЕЩЕНКО С.А. Пані Олександра, доброго дня. Нагадайте, будь ласка, за кого ви голосували під час обрання голови НАБУ, це в порядку уточнення. А як запитання, от хотілося б почути вашу відповідь на питання, яке адресувалось іншим представникам: щодо вашого ставлення до тих

розслідувань в частині використання негласних слідчих дій відносно Розенблата і Полякова з точки зору оцінки дій правоохоронних органів. ЯНОВСЬКА О.Г. Дякую. Я голосувала за двох кандидатів. Я голосувала за пана Сірого, Миколу Сірого. Я вважала його на той момент найбільш вдалим кандидатом. Я особисто цю людину знаю, і, вибачайте, я могла б поручитись за нього. Також я голосувала за пана Чумака, Віктора Чумака. Мені здавалось, що він теж надзвичайно досвідчена людина, людина, яка, як то кажуть, розбирається в цій темі, має колосальний організаційний досвід. І він мені теж здавався на той момент достатньо гідним кандидатом. Ось мої були два кандидати. Стосовно мого бачення тих чи інших справ. Я прошу вибачення, але навіть і до інших шановних членів комітету звертаюсь з цим, я не буду давати оцінку конкретним справам. Я вважаю, що це вихід за межі мої особисті як фахівця, тому що я не знайома з цими справами. Вибачайте, робити оцінку на підставі якихось даних, які я особисто почерпнула з засобів масової інформації, я не вважаю за можливе. Можливо, ви знаєте більше як депутати, я цієї інформації не маю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступним – Юрій Буглак. І Ігор Луценко. БУГЛАК Ю.О. Ваша точка зору, будь ласка, участі в аудиті НАБУ іноземних представників? ЯНОВСЬКА О.Г. Ви знаєте, це, дійсно, складне питання, тому що є перевага, безсумнівна перевага, що іноземний аудитор, це таке перше враження, перша думка, він є більш незалежним ніж вітчизняний, тому що нібито він не є залежним від внутрішніх якихось процесів. Водночас я погоджуюсь з кандидатом, який висловив думку, я як процесуаліст глибоко в цьому переконана, що НАБУ, не треба перебільшувати, не треба применшувати, але це правоохоронний орган, який діє відповідно до закону. І якщо особа не розбирається в процесуальному законодавстві, якщо виникне проблема хоча б того ж мовного бар'єру при

вивчені справ, при вивчені документів, при проведенні опитування, інтерв'ювання і отримання іншої інформації з інших джерел, вибачайте, мені здається, буде це проблематично. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Ігор Луценко. ЛУЦЕНКО І.В. Питання вже я задавав подібне іншим кандидатам. Скажіть, будь ласка, от є близько там десятка мені відомих рішень суду щодо неправомірності дій, невиконання НАБУ статті 214 Кримінального процесуального кодексу. Тобто які інструментарії, які способи реакції, на ваш погляд, є у аудитора НАБУ, щоб якимось чином зарадити цій ситуації? ЯНОВСЬКА О.Г. Дякую. Це, дійсно, цікаве питання, знаєте, чому? От я є професором кафедри правосуддя, і наша кафедра в тому числі писала висновок, коли виникав спір між ГПУ і НАБУ стосовно підслідності і передачі справ у тому числі. На жаль, я вважаю, тут проблема великою мірою в нормативному неврегулюванні цього питання, бо мене не задовольняє те, як це визначено в 215 статті. Справа в тім, що як аудитор я не бачу процесуальних якихось важелів чи можливостей, як на це можна вплинути. Результатом діяльності цієї перевірки буде висновок, в якому, безсумнівно, буде міститися блок, як на мене, ну я так собі уявляю, якихось рекомендацій. Оці рекомендації нормативного вдосконалення, організаційного вдосконалення, можливо кадрового, ну і так далі, вони мають містити, я згодна з вами, це є актуальне питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Чумак, не знаю чи ви маєте право ставити запитання, але пропоную його поставити. ЧУМАК В.В. Я якраз про це хотів сказати, що пані Олександра поставили мене в дуже нелегке становище, тому що я попадаю в конфлікт інтересів, коли ви кажете, що голосували за мене, я буду голосувати за вас. ЯНОВСЬКА О.Г. Це важко було б якось. ЧУМАК В.В. Да, це да. Але все одно, да.

Тому, я в принципі хочу задати наступне питання. Олександра Григорівна, ви були в комісії по вибору голови НАБУ, ви балотувалися в громадянську раду при НАБУ, в громадську раду при НАБУ, ви зараз ідете на аудитора. В мене просте питання, навіщо вам це потрібно? ЯНОВСЬКА О.Г. Хороше питання. ЧУМАК В.В. Ну, навіщо вам це потрібно, скажіть мені, будь ласка? ЯНОВСЬКА О.Г. Хороше питання ви поставили. Я вам хочу сказати, що приблизно схоже питання мені ставили на співбесіді на конкурсі в Верховний Суд. Справа в тім, що я ніколи не мріяла не те, що бути суддею, але ніколи, тим більше, не мріяла бути аудитором НАБУ, повірте мені. Я адвокат, вважаю достатньо успішний. Я професор. Повірте мені, себе достатньо теж спокійно відчуваю в цій іпостасі. Але фактично з моменту прийняття нового КПК і встановлення, на мій погляд, такі потуги в встановленні змагальної системи кримінального судочинства. Я дуже близько залучена, щільно залучена до процесів, ну, скажемо так, реформування органів кримінальної юстиції. Я викладаю суддям, я підвищую кваліфікацію прокурорам, слідчим, адвокатам. Я бачу як змінюється ця система. Іноді мене це влаштовує, іноді ні. І повірте мені, що аніяк адвокат, а ніяк професор кримінально-процесуального права я не можу задовольнитись цією ситуацією, яка є на сьогоднішній день. Ну і відповідно це пов'язано з корупцією. Тому що корупція, ви вибачайте, є, можна багато, дійсно пан Сергій правильно про це сказав, можна багато про це говорити, але моя особиста думка, що перепоною є лише особистість, особистість прокурора, особистість судді, особистість адвоката в кінці кінців. Тому боротьба з цим є важливою. Але, при цьому не мають порушуватись права людини, для мене це теж є важливим. Тому я… ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, залишається одна хвилина відведена на запитання. Прошу, Борислав Береза.

БЕРЕЗА Б.Ю. Олександра Григорівна, ви дійсно є професор, тому ви маєте досвід з теорії. Ви практикуючий адвокат. Погоджуюсь, ви маєте також і практичний досвід. А скажіть, будь ласка, от, як ви вважаєте, що повинен включати в себе аудит слідчих дій НАБУ, саме як… ну, от ви як аудитор? Ви приходити, берете якийсь кейс – і розглядаєте його. Ну, якусь справу, неважливо, окрему справу. Якщо так, дуже коротко, послідовно, що будете робити, що будете оцінювати? ЯНОВСЬКА О.Г. Дякую, пане Бориславе. Але, ну, я б все ж таки, вибачайте, але, може, так не спрощувала щодо от "беремо кейс…". Ми оцінюємо роботу органу. Тому у нас мають бути вироблені якісь критерії. В принципі, загальновідомим критерієм є ефективність, тобто, там, результат, досягнення результату. Є критерій, ну, будемо так казати, витратності, тобто наскільки продуктивно це все відбувається, скільки затрачено на цей результат. І є критерій законності, якщо хочете, дотримання прав людини і так далі. От в цілому робота цього органу має бути оцінена, ну, хоча б відповідно до цих критеріїв. Звісно, вони мають бути деталізовані і розкриті. Коли ми говоримо про конкретну справу, безсумнівно, в цій справі ми маємо говорити про те, наскільки ефективно спрацював цей правоохоронний орган на інформацію, яка дала привід до здійснення кримінального провадження, і відповідно, який результат був отриманий. Ну, це… БЕРЕЗА Б.Ю. Маленька коректировка. Скажіть, а законність слідчих дій, чи законність доказів отриманих, ви повинні це оцінювати чи ні? ЯНОВСЬКА О.Г. Так, я думаю, що так. Я думаю, що так. БЕРЕЗА Б.Ю. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, час вичерпано на запитання народних депутатів. Щоб мати рівне ставлення до всіх, давайте дотримуватися процедури.

Чи є запитання від громадських організацій? Прошу, Олександра Устінова. УСТІНОВА О. Устінова Олександра, "Центр протидії корупції". Пані Олександра, ви, мабуть, мене не пам'ятаєте. Ми разом з вами балотувалися в першу Громадську раду при НАБУ. Я пам'ятаю, спочатку були фальсифікації, і ви були разом з нами в групі, коли ми говорили про те, що треба не сприймати, ну, не визнавати результати голосування. Потім, коли ми пройшли, а ви – ні, з паном Зісельсом, ми отримували дзвінки від Адмінітсрації Президента з проханням відмовитися від двох місць, щоб пройшли ви і пан Зысельс, про що писали мої колеги у себе також в пабліках. Враховуючи, що ви також призначалися від квоти Президента, обираючи директора НАБУ, у мене наступне питання. Які у вас зараз стосунки з Адміністрацією Президента? Дякую. ЯНОВСЬКА О.Г. Дякую за це питання. І, до речі, дякую, що нагадали. Дуже добре, бо я забулась про це сказати. Коли ви оперуєте певною інформацією, бажано, щоб ця інформація ну хоча б елементарно перевірялась. Я йшла від квоти Кабміну, а не Президента. До речі, хтось з членів комітету мене питав. Якщо це для вас новина, я вибачаюсь. Так само, як для мене новина, що вам дзвонили з Адміністрації Президента. Я вибачатись не буду, бо не знала про це. УСТІНОВА О. *(Не чути)* ЯНОВСЬКА О.Г. Що? УСТІНОВА О. *(Не чути)* ЯНОВСЬКА О.Г. Що, що, що було? Я не зрозуміла. …переписка в групі. *(Шум у залі)* Ми скинемо лінк вам на сайт. *(Шум* *у залі)* Це ресурси, які… яким не можна довіряти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Шановні колеги, це все дуже захоплююча дискусія, але давайте перейдемо до обговорення кандидатури.

КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Можна питання? Скажіть, будь ласка, які у вас зараз стосунки з Адміністрацією Президента. Дякую. ЯНОВСЬКА О.Г. Такі, напевно, як і у вас, можливо. Ну я так думаю. Які у мене стосунки з Адміністрацією Президента? Я знаю, що є Адміністрація Президента, є Президент. Про "бачки" я точно не знаю, вибачайте. Я не спеціаліст по "бачкам", я трошки в іншій сфері. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще запитання від громадських організацій? ШАБУНІН В. Ми можемо просто уточнити запитання ….. предмет. Коли ви в останнє в Адміністрації Президента? ЯНОВСЬКА О.Г. Напевно, це було… Я знаю, я вам скажу. Це було приблизно, можливо, місяців два тому. Я разом з нашими викладачами, втрьох ми приходили, тому що там ми обговорювали… Я вибачаюсь, от я не пам'ятаю прізвища, це якийсь працівник ну, напевно, Адміністрації. Ми обговорювали зміни до Кримінально-процесуального кодексу. Дякую, Віталій. Я дуже рада вас бачити, тому що ми з вами мали дуже тісний контакт під час конкурсу в такому тісному телефонному режимі. Так спрацювались з членами комісії, це було приємно завжди. Дякую. ШАБУНІН В. Дякую, що… ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, вичерпаний час. Дякую, пані Олександрі, за відповіді на запитання. Цього разу нам має пощастити в зв'язку з Америкою. *(Шум у залі)* *(Говорить англійською мовою)* БОРЩ МАРТА. *(Говорить англійською мовою)* ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Говорить англійською мовою)* Які є запитання від членів комітету? Ігор Попов. ПОПОВ І.В. Пані Борщ, в Україні іде велика дискусія щодо необхідності створення великого Спеціалізованого антикорупційного суду. НАБУ вважає, що досить мала кількість обвинувальних вироків, пов'язана із

залежністю і заангажованістю діючої судової системи. Чи відома вам міжнародна практика діяльності антикорупційних судів? І, на вашу думку, яка із двох моделей була б більш корисною у даній правовій ситуації в Україні, це: створення спеціалізованого суду першої інстанції чи створення касаційної спеціалізованої палати у Верховному Суді? ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Питає англійською мовою)* БОРЩ МАРТА. *(Говорить англійською мовою)* ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Питає англійською мовою)* БОРЩ МАРТА. *(Говорить англійською мовою)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Yes, we hear. БОРЩ МАРТА. O'key. (Thank you.) Отож я хочу сказати, що в мене немає особистого досвіду, тому що у нас у Сполучених Штатах немає такого спеціалізованого суду, але якби його… якби ми говорили з вами про впровадження такого суду саме в Україні, то це був би суд скоріше першої інстанції, а не палати при Верховному Суді. ГОЛОВУЮЧИЙ. Борислав Береза. БЕРЕЗА Б.Ю. Доброго дня. У мене таке ж запитання, як і до іншого кандидата. Скажіть, будь ласка, як саме ви би розпочали аналіз тої чи іншої справи в антикорупційному, в НАБУ, вибачте? І ще одне, чи є у вас досвід праці в континентальному управлінні? Дякую. БОРЩ МАРТА. Судова система? БЕРЕЗА Б.Ю. Yes. БОРЩ МАРТА.O`key. Отож, якби мені доводилося проводити аналіз справ НАБУ, то я розпочала б з того, що проводила інтерв'ю з особами, які цими справами займалися, тобто спочатку я б говорила з відповідальними. Я спитала б, які, на їхню думку, є найвизначніші справи. А потім я спілкувалася б також з прокурорами, для того щоб дізнатися, який стан розгляду цих…

розслідування цих справ, що є важливими аспектами, яка є в наявності доказова база. Після цього я ознайомилася б, власне, з матеріалами справи і повернулася б до повторних інтерв'ю з особами, які задіяні у розслідуванні, для того щоб дізнатися, як триває це розслідування. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Ричкова. БОРЩ МАРТА. І стосовно роботи з континентальною судовою системою. Так, у мене є досвід роботи і з правоохоронцями з Європи, і з судами, тому що я як прокурор мала співпрацювати з ними над різними справами. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Тетяна Ричкова. РИЧКОВА Т.Б. По-перше, я рада, що у нас з'явився зв'язок і ми можемо з вами поспілкуватись. У мене таке запитання. Ваша згода на участь в цьому конкурсі обумовлена власним бажанням чи поданням, як я бачу, громадської організації "Реанімаційний пакет реформ", вас подавав? Тобто ви за власним бажанням хочете допомогти і стати аудитором НАБУ або ні? БОРЩ МАРТА. Ні, власне, це моє бажання, але я просто дізналася про цю процедуру вибору аудитора від осіб, з якими я спілкувалася, коли минулого літа відвідувала Україну. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Лещенко. ЛЕЩЕНКО С.А. Доброго дня, пані Борщ. Це Сергій Лещенко. Ми з вами багато разів спілкувалися, поки я був журналістом. Ви фактично єдиний прокурор на планеті Земля, який запроторив... до в'язниці українського корупціонера. На території України, на жаль, немає прикладів ув'язнення українських чиновників-казнокрадів. Цей випадок мав місце в Америці, коли за вашого державного обвинувачення було посаджено до в'язниці Павла Лазаренка. Тому моє питання: чи ваш досвід роботи над справою Лазаренка може бути корисний під час роботи в якості аудитора Антикорупційного бюро?

БОРЩ МАРТА. Так, я вважаю, що цей досвід був би корисним, тому що маю сказати, що саме робота над цією справою дозволила мені дізнатися краще про Україну, про політику, про корупційні схеми, які тут можуть використовуватися. І також, як я вже говорила, я отримала досвід співпраці з іноземними правоохоронцями. Крім того, мій досвід як прокурора у Сполучених Штатах, а тепер і як адвоката є корисним, тому що я знаю, що потрібно прокурорам, що вони мають робити для того, щоб отримати об'єктивну справу, яку можна довести до логічного завершення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Залишається 2 хвилини. Пана Юрія Буглака прошу бути лаконічним. *(Шум у залі)* Ви хочете, щоб задавав… Він був першим. Прошу, Олег Барна. БАРНА О.С. Доброго дня. Працюючи прокурором Генеральної прокуратури Каліфорнії, ви розслідували справу і домоглися ув'язнення Лазаренка. Скажіть, будь ласка, під час проведення розслідування, хто був ще із політиків України тодішніх і чинних може на даний час посадових осіб, причетних по цій справі, і кого ви хотіли б допитати чи викликати, чи відповідно брати у них свідчення? Дякую. БОРЩ МАРТА. То ж я не впевнена, що я правильно зрозуміла ваше питання, але маю сказати, що справа вона була закрита, і я не маю бажання повертатися до неї і допитувати когось у зв'язку з цією справою. І до того ж є в мене таке розуміння, наскільки я розумію посаду аудитора, то аудитор має лише визначити, чи процедури і робота НАБУ організовані достатньо ефективно аби боротися з корупцією. Я не вважаю, що аудитор має якимось чином спрямовувати роботу НАБУ, вказуючи кого потрібно допитувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Говорить англійською мовою)* Ми маємо запитання від громадськості? *(Шум у залі)* ? ДОБРОДОМОВ Д.Є. Це щодо організації… ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ДОБРОДОМОВ Д.Є. Просто ми зараз будемо обговорювати, позаяк ми домовилися працювати ну з колегами до 6-ї години, пропоную, щоб на наше обговорення теж встановити регламент. *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Встановлений на початку засідання… я думаю, що ми можемо коротко обмінятися думками щодо критеріїв і почати рейтингове голосування. ПАРАСЮК В.З. Давайте голосувати. ДОБРОДОМОВ Д.Є. Я нагадаю, вибачте, я на правах секретаря. Хочу нагадати: по одній хвилині і один раз. ГОЛОВУЮЧИЙ. І тільки, якщо треба. ДОБРОДОМОВ Д.Є. По бажанню. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, шановні колеги! Шановні колеги, прошу секундної уваги, перш ніж заслуховувати ваші думки я хотів би, щоб ми подякували Володимиру, який сьогодні робив переклад і Європейському Союзу, який зробив можливим цю роботу. *(Оплески)* Дякуємо вам дуже. Я думаю, що ви можете йти по своїх справах далі буде дискусія українською мовою. Прошу, Ігор Попов. ПОПОВ І.В. Можливо, я пропустив щодо нашого регламенту я пропоную назавтра виносити трьох. Друге, наполягати на тому, щоб розглядали завтра. І третє, якщо навіть третього поки не обрали, поки у нас не закрилась сесія або на п'ятницю, або на наступний тиждень не обов'язково всім комітетом домовитися про зустріч з двома, з тим кого обрав Кабмін і кого обере завтра, якщо обере, щоб ми їм розказали наші побажання. Це не буде формально технічне завдання … *(термін англійською)*, але от, на що ми пропонували би звернути увагу, щоб люди собі вже думали і як далі я ще

сам не розумію вони будуть працювати чи чекатимуть третього, чи почнуть працювати, але в будь-якому випадку вони будуть двома… ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Валерію, дайте нам можливість працювати. Віктор Чумак. ЧУМАК В.В. Я розумію, що у нас поки в регламенті немає скільки нам людей обирати. Я пропоную обрати половину від того складу, який запропонувати, половину від того складу, який ми сьогодні прослухали. Тобто не вісім, а чотири. Тобто запропонувати Верховній Раді розглянути чотири кандидати як мінімум, коли я думаю, що і без нас, якщо… Давайте проголосуємо, скільки, хто… ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дивіться… Шановні колеги, давайте зробимо наступним чином, ми всі погоджуємося, що минулого разу одна з претензій, яка була до комітету це те, що ми дали одну кандидатуру. На мій погляд, це було професійне рішення комітету, якраз яке мало бути прийнято, але якщо ми мали такі зауваження з боку представників політичних сил, ми можемо на них відреагувати. Моя пропозиція є наступною, давайте зараз перейдемо до рейтингового голосування, визначимося скільки ми вважаємо кожного кандидата гідним бути рекомендованим комітетом і далі вже визначимося, в залежності від кількості отриманих балів, яка кількість кандидатів має бути номінована. Тому що якщо в нас буде величезна різниця, це просто буде несправедливо. *(Загальна дискусія)* Колеги, нема проблем, щоби ми зараз розпочали рейтингове голосування за результатами нашого обговорення? СОРОЧИК Ю.Ю. Спочатку обговорення, а потім – голосування. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми мали можливість послухати кожного кандидата, зрозуміти, отримати власну думку. ДОБРОДОМОВ Д.Є. А з кількістю ми зрозуміли питання? Давайте рейтингове голосування…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, що я маю на увазі? Я зараз спробую пояснити на прикладах. Ми зараз голосуємо і виявляється, що чотири кандидати мають приблизно однакову кількість голосів, тоді ми з вами обговорюємо. Якщо не буде заперечень, рекомендуємо всіх чотирьох. Або може виявитися так, що двоє кандидатів має велику кількість голосів. А, наприклад, між третім і шостим кількість голосів - приблизно однакова. Тоді буде неправильно одразу математично встановлювати, що ми рекомендуємо трьох або чотирьох, або п'ятьох. Давайте спочатку визначимося з рівнем оцінок кожного кандидата, а далі вже визначатися. Ми можемо домовитися попередньо, що кандидатів не має бути один для того, щоби мати можливість парламенту вибрати з кількох. Добре? Вадим Кривохатько. КРИВОХАТЬКО В.В. Я думаю, тоді взагалі втрачає сенс оце наші сьогоднішнє засідання, якщо ми будемо посилати два, три, чотири, п'ять ми маємо визначитися з одним… ? Один чи два? КРИВОХАТЬКО В.В. А якщо буде… Двоє. Та бере однакову кількість голосів… та не близько… близько чи не близько не може бути там два перших місця. Тоді вже посилають двох. Це буде справедливо, а, взагалі, це тоді втрачає всякий сенс в нашому сьогоднішньому засіданні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Шановні колеги, це дуже теоретична розмова ми не знаємо зараз, які будуть рекомендації членів комітету до рейтингового голосування. Давайте проведемо рейтингове голосування, а потім проведемо дискусію про кількість кандидатів. БУГЛАК Ю.О. Голосуємо в алфавітному порядку? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную в тому порядку, як ми обговорювали, так. *(Загальна дискусія)*

У тому порядку як обговорювали. Першим був пан Найджел Браун, шановні колеги… шановні колеги, я прошу всіх зосередити, зараз той момент, коли голос кожного члена комітету має вирішальне значення. І я хочу нагадати, що кожний член комітету, пані Тетяно, давайте зосередимося однаково будемо розуміти правила, щоб потім не було не приємних ситуацій. Кожний член комітету, пане Костянтине, пані Тетяно, кожний член комітету може віддати свій голос необмежену кількість разів. Це означає, що ви можете проголосувати за одного кандидата, за вісім кандидатів, за нуль кандидатів, в залежності від того, хто вам здається професійно-придатним для цієї роботи. Кількість голосувань обмежена тільки кількістю кандидатів, кожен член комітету може взяти участь або не взяти участь в кожному голосуванні. Є розуміння загальне? *(Не чути).* І голосувати тільки "за". ГОЛОВУЮЧИЙ. Рахується тільки кількість відданих голосів це рейтингове голосування, Юрій Юрійович, разом з Дмитром Добродомовим підводить підсумки. Отже, хто вважає, що Найджел Браун має отримати рекомендацію комітету бути призначеним аудитором Антикорупційного бюро від Верховної Ради, хто так вважає, прошу голосувати. *(Загальна дискусія)* СОРОЧИК Ю.Ю. П'ять. ГОЛОВУЮЧИЙ. П'ять. Прошу зафіксувати. СОРОЧИК Ю.Ю. Все фіксуємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступний в нас був Аркадій Бущенко. Хто вважає, що Аркадій Бущенко має бути рекомендований комітетом? СОРОЧИК Ю.Ю. Один, два. Два. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наступним був... наступним був Гончаренко, якщо я не помиляюсь. Так? А потім був Кастресана.

? СОРОЧИК Ю.Ю. Бущенко – три, Луценко....
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я... Шановні колеги, будь ласка, шановні колеги... *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я ще раз, щоби не було ніяких дискусій ставлю на голосування. Хто вважає, що Аркадій Бущенко має бути рекомендований комітетом, прошу підняти руку. СОРОЧИК Ю.Ю. Один, два, три. ГОЛОВУЮЧИЙ. Три. Наступним був Сергій Гончаренко. Хто вважає, що він має бути рекомендованим комітетом? СОРОЧИК Ю.Ю. Один, два… Один, два, три, чотири, п'ять, шість, сім, вісім, дев'ять. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наступним був Карлос Кастресана, хто вважає, що він має бути рекомендованим комітетом, прошу голосувати. СОРОЧИК Ю.Ю. Один, два, три, чотири, п'ять, шість, сім. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Сергій Лещенко, ваш голос зараховано. Зараховано? Я прошу уважно підняти всім руки і не опускати їх до кінця. Хто вважає, що Кастресана має бути рекомендований комітетом на посаду аудитора Антикорупційного бюро? СОРОЧИК Ю.Ю. Один, два, три, чотири, п'ять, шість, сім, вісім, дев'ять. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дев'ять. Наступним був Євген Дудко. Хто вважає, що він має бути рекомендованим комітетом, прошу голосувати. СОРОЧИК Ю.Ю. Один, два, три.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступним Валерій Небога. Хто вважає, що він має бути рекомендованим? СОРОЧИК Ю.Ю. Один, два. Два. Три. Небога – три. ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступним була Олександра Яновська. Хто вважає, що вона має бути рекомендована комітетом? СОРОЧИК Ю.Ю. Один, два, три… тринадцять. ГОЛОВУЮЧИЙ. І остання була співрозмовницею комітету Марта Борщ. Хто вважає, що вона має отримати рекомендацію комітету призначити аудитором Антикорупційного бюро від парламенту, прошу голосувати. СОРОЧИК Ю.Ю. Один, два, три… дев'ять. ? Четыре человека…. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу порахувати і оголосити результати голосування, починаючи з кількості людей, які набрали більше голосів. І завершуючи, відповідно, тим, хто набрав найменшу кількість. *(Шум у залі)* Шановні колеги, я прошу уважно заслухати результати голосування! СОРОЧИК Ю.Ю. Будь ласка, давайте я зараз зачитаю всіх, а потім по більшості. Браун – 5, Бущенко – 3, Гончаренко – 9, Кастресана – 9, Дудко – 3, Небога – 3, Яновська – 13, Борщ – 9. За результатами голосування в порядку найбільше Яновська – 13 і три кандидати – Гончаренко, Кастресана і Борщ – по 9. Решта (Браун уже йде 5) – 3, 3, 3. Бущенко, Дудко і Небога – по 3. ГОЛОВУЮЧИЙ. Які є пропозиції тепер щодо кількості кандидатів рекомендації? Віктор Чумак. ЧУМАК В.В. Я пропоную подати до Верховної Ради чотири кандидатури відповідно до рейтингового голосування: одну – хто набрав найбільше і три кандидатури, хто набрав по 9 голосів. Це абсолютно справедливо. Всі інші провалюються…. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Дерев'янко.

ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Шановні колеги, у нас виходить, що наші кандидати розподілилися фактично на дві такі… ніби як два кандидати: 13 і

9. Але враховуючи те, що 9 – це три особи, то логічно, що це чотири, а наступна – зверніть увагу – має тільки 5 голосів. Тобто досить велика різниця між 9 і 5, от. Тому є пропозиція от 13, 9 підтримати. Це 4 кандидати, достатньо багато для того, щоб Верховна Рада могла б визначитися. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я утримувався від… *(Загальна* *дискусія)* Шановні колеги, шановні колеги, я прошу… Шановні колеги, уважно, уважно. Я утримувався від оцінок кандидатів впродовж співбесіди, оскільки я маю організовувати дискусію, але дозвольте мені висловити власну думку. Кастресана і Борщ – це світові авторитети у сфері протидії корупції. Якщо вони отримають рекомендації нашого комітету, це буде логічним рішенням комітету Верховної Ради. В залі парламенту визначення буде йти всього парламенту, не обов'язково з професійної точки зору. Але тут, в комітеті протидії корупції сама участь цих персон в нашому конкурсі зробила конкурсу честь. Тому я теж приєднуюся до пропозиції, що в даному випадку рекомендація 4 кандидатів є найкращим рішенням для комітету, а в залі Верховної Ради кожен депутат буде визначатися шляхом голосування. ?. Давайте проголосуємо: 2, 3, 4. А кто будет… *(не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за… Хто за те… Шановні колеги, шановні колеги, Віктор Васильович, пане Юрію! *(Шум у залі)* Шановні колеги, шановні колеги… БЕРЕЗА Б.Ю. Я прошу хвилину. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! БЕРЕЗА Б.Ю. Не надо. БЕРЕЗА Б.Ю. Я прошу хвилину.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу всіх дуже відповідально підійти до вибору і до пропозиції. Я ставлю на голосування. Шановні колеги… *(Загальна дискусія)* Вікторе і Бориславе, я ставлю на голосування пропозицію рекомендувати 4 кандидатів в тій послідовності, в якій вони набрали голоси членів комітету з протидії корупції. Хто за цю пропозицію, прошу проголосувати. СОРОЧИК Ю.Ю. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15. Рішення прийнято. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім членам комітету. Вважаю, що ми гідно завершили цю роботу. До зустрічі у Верховній Раді.
