СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 14 липня 2021 року Веде засідання Голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня! Ми маємо кворум, можемо починати засідання комітету. Ми сьогодні по нашому попередньому плану маємо пройти декілька організаційних питань, колеги, і розглянути в рамках парламентського контролю дві проблемні ситуації із ймовірно незаконними забудовами. Перш ніж ми перейдемо до питань по суті, колеги, прошу подивитися по порядку денному. Ми маємо розглянути пропозиції до порядку денного на наступній сесії, звіт за підсумками роботи комітету в цій сесії, план роботи на наступну сесію, розклад засідань на вересень, і, власне, одне організаційне кадрове питання щодо роботи секретаріату нашого комітету. В принципі, це все, що ми маємо у проекті порядку денного, колеги. Чи будуть якісь додаткові пропозиції до порядку денного? Да, будь ласка, Олександре.

ТКАЧЕНКО О.М. Дякую. Я би хотів включити до порядку денного розгляд питання щодо включення представників органів державної влади до складу робочої групи з контролю за виконанням рішення комітету за підсумками виїзного засідання у місті Одесі. Це стосується саме робочої групи, де ми направляли до певних органів пропозиції, щоб вони надали своїх представників. Ми вже отримали всі листи. Є проект рішення, і потрібно просто проголосувати за склад. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, що йдеться про цей, наданий проект рішення? Фактично це проект рішення, підготовлений вами як

головою робочої групи за підсумками опрацювання пропозицій органів щодо включення до складу робочої групи?

## ТКАЧЕНКО О.М. Так-так.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я пропоную тоді також це додати до порядку денного в переліку питань, які організаційні ми маємо опрацювати, перш ніж підійдемо до розгляду звернень. Гаразд? Тоді з урахуванням цього доданого питання… Додаткових, я так розумію, немає пропозицій до проекту порядку денного? Ні? Тоді з урахуванням доданого питання, організаційного, про яке говорив пан Олександр, і кадрового, яке говорила я, є пропозиція порядок денний затвердити одразу за основу і в цілому. Так, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Отже, щодо організаційних питань. Є наданий проект пропозицій комітету до порядку денного пленарних засідань шостої сесії. Фактично ми фіксуємо, які законопроекти ми ще маємо розглянути, які знаходяться у нас на розгляді і які втратили актуальність у зв'язку з тим, що або підтримані у першому читанні інші законопроекти, або альтернативні, і відповідно сформований такий перелік. До нього, колеги, будуть питання чи зауваження? Колеги? Немає? Можемо затвердити пропозицію комітету до порядку денного пленарних засідань шостої сесії? Да? Тоді, колеги, прошу підтримати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступне питання, колеги. Звіт за підсумками роботи комітету в період з лютого по липень 2021 року. Ви маєте проект документу. Колеги, документ, який наразі наданий, ще може не до кінця включати всі пропозиції, надані колегами. Відповідно, колеги, у мене пропозиція наступна: затвердити звіт з рахуванням пропозицій, наданих членами комітету. Бо деякі члени комітету надсилали

певну інформацію додатково для звіту, там про зустрічі, додаткову роботу і так далі. Можливо, якщо хтось із голів підкомітетів хоче ще до звіту додати інформацію про роботу підкомітетів, це також можна зробити, буде відображено у звіті. Гаразд? Колеги, тоді пропозиція: звіт затвердити з урахуванням пропозицій, що надійшли і надійдуть від членів комітету. Да? Прошу тоді в такому вигляді затвердити. Хто – за? Проти? Утримався? Дуже дякую, колеги. Наступне питання. Наш план роботи. Тут є, власне, законопроекти, над якими ми маємо попрацювати відповідно до наших пропозицій до порядку денного сесії. І також, колеги, тут є наші пропозиції щодо виїзних засідань, а саме… Юрій Юрійович, будь ласка, нагадайте, що там у нас по виїзних засіданнях.

СОРОЧИК Ю.Ю. У нас повторне виїзне засідання до міста Харкова. Виїзне засідання в місто Рівне, а також у місто Чернігів.

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, ми давно збиралися зробити виїзне засідання на Луганщині, Донеччині.

СОРОЧИК Ю.Ю. Воно було у нас попередньо. Якщо залишиться, ми залишимо.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є пропозиція також це додати. Щодо виїзних засідань, колеги, вже зараз готовий хтось додати ще щось до плану роботи комітету?

______________. У мене ще є пропозиція додати виїзне засідання в місто Кам'янець-Подільський, на Хмельниччину. Ми з головою облдержадміністрації це обговорювали. Є дуже багато питань, і нас готові

прийняти.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, я також хочу звернути увагу, що у разі надходження додаткових пропозицій щодо виїзних засідань ми не обмежені нашим планом роботи, ми завжди можемо за згодою комітету додати. Олександре.

ТКАЧЕНКО О.М. Я хотів би ще зазначити про виїзне засідання до міста Одеси. Тому що логічним буде саме заслуховування в рамках робочої групи, яка була створена, що було зроблено за певний проміжок часу. І гадаю, що, ну, це буде дієвий інструмент, саме повторне виїзне засідання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, ще якісь додаткові пропозиції до проекту плану роботи на наступну сесію? Немає? Колеги, тоді пропозиція затвердити план роботи комітету на наступну сесію з урахуванням озвучених пропозицій щодо додаткових виїзних засідань. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, розклад роботи засідань комітету, наше наступне питання, на вересень цього року. Стандартний, в принципі, наш графік ми зберігаємо. Колеги, 8 вересня, це планується тиждень пленарних засідань, на 14:30; 21 вересня на… 21 вересня так само на 14:30. І 14 вересня, це планується тиждень роботи в комітетах, на 12 годину в режимі відеоконференції. Тобто, в принципі…

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Да, це на вересень. Це стандартний наш графік засідань з урахуванням відповідно сесійних, точніше, пленарних і комітетських тижнів. Да, колеги? Тоді пропозиція такий розклад засідань затвердити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. І, колеги, ще одне питання - кадрове, про яке я говорила. Надійшов лист від виконуючого обов'язки Голови Апарату Верховної Ради України щодо проведення конкурсу, точніше, результатів конкурсу на одну із вакантних посад в секретаріаті нашого комітету. Відповідно обрана за результатами конкурсу людина. І ми відповідно до закону маємо затвердити рішенням комітету результати цього конкурсу. Корчинська Марина Володимирівна. Юрій Юрійович, будь ласка.

СОРОЧИК Ю.Ю. Шановні колеги, я подавав в січні місяці, комітет підтримав – дякую. За цей час Марина Володимирівна попрацювала в секретаріаті комітету, показала себе юридично грамотною, кваліфікованою, сумлінною виконавицею, тому прошу зараз підтримати. Пройшла успішно конкурс з 27 осіб, які претендували на цю посаду. І зараз вона знаходиться… Будь ласка, Марино.

ГОЛОВУЮЧА. Да, пані Марина завжди є на засіданнях комітету. Колеги, конкурс проведений Апаратом Верховної Ради України. Ані я як голова комітету, ані Юрій Юрійович як керівник секретаріату комітету не маємо жодного впливу ні на процес проведення конкурсу, ні на визначення його результатів. Нема заперечень колеги? Колеги, тоді пропозиція погодити призначення на вакантну посаду головного консультанта секретаріату нашого комітету. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

На цьому ми вичерпали наші питання організаційного характеру і можемо перейти до розгляду наших звернень. Колеги, перше звернення – щодо імовірно незаконної видачі дозвільних документів для проведення реконструкції будівлі на вулиці Кропивницького в місті Києві. Це звернення пані Вікторії Сюмар, відповідно, пані Вікторіє, вам слово.

ТКАЧЕНКО О.М. А можна запитання? Секундочку. Моє питання після заслуховування, так?

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, дякую дуже, що нагадали. Я щиро перепрошую, колеги. Перш ніж ми перейдемо до звернень, справді була згода питання пана Олександра розглянути. Пане Олександре, ще раз перепрошую. Пропозиція щодо включення представників органів державної до складу робочої групи з контролю за виконанням рішень комітету за підсумками виїзного засідання в Одесі. Голова робочої групи – Олександр Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Колеги, не буду забирати дуже багато часу. Були надіслані пропозиції від комітету, вони надійшли, були сформовані, і, власне, є рішення щодо включення цих осіб у робочу групу. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Тут за підсумками опрацювання пропозицій від органів влади щодо включення до складу робочої групи головою робочої групи сформовано список осіб, яких пропозиція включити до складу робочої групи. Шість.

## _______________. Шість осіб.

ГОЛОВУЮЧА. Шість осіб. Заступник міністра інфраструктури, Директор Державного реєстру моряків України Інспекції з питань підготовки і дипломування моряків, заступник завідувача відділу управління контролю якості сертифікації, аудиту інспекції, заступник начальника Департаменту за наглядом додержання законів Нацполу, заступник начальника відділу головного слідчого управління Нацполу і слідчий відділ розслідувань кримінальних правопорушень, вчинених організованими злочинними групами, Головного слідчого управління Державного бюро розслідувань. Мені здається, непогане представництво. Колеги, тоді пропозиція затвердити такий склад, точніше, включити до складу робочої групи додатково до вже включених нашим рішенням народних депутатів озвучених представників органів влади. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Маємо рішення. Тепер, власне, наші не організаційні, а сутнісні, я би сказала, питання. Пані Вікторія, вам слово.

СЮМАР В.П. Колеги, я дуже дякую за те, що підтримали одноголосно розгляд цього питання. Воно насправді піднімає такий цілий, величезний пласт корупції у сфері містобудування, у сфері архітектури. І я думаю, що тут і на законодавчому рівні нам потрібно було би на це звернути увагу, оскільки це те, що безпосередньо зачіпає життя мільйонів насправді українців, особливо тих, які мешкають в містах. В даному випадку йдеться про незаконну забудову на вулиці Кропивницького, 1 – це самий центр міста, це Печерські схили, там був дитячий садочок. Київська міська влада вирішила його продати, зробити приватним. При цьому ділянку земельну, землевідводу не відбулось. Цей садочок представляє собою таку двоповерхову сталінську будівлю. Що відбувається далі? А далі включаються корупційні механізми, тому що, очевидно, не заради садочку викуповувалося це приміщення. Далі

якимось чином і якимось дивом відповідний департамент КМДА, архітектурного нагляду, видає дозвіл фактично на будівництво, але називається це "реконструкція" цієї будівлі, до 9-поверхового готелю. З двох поверхів садочку до 9-поверхового готелю. Насправді в чому тут корупційні мотиви і де тут корупція? Реконструкція відповідно до законодавства України можлива в рамках існуючого фундаменту. Фундамент 2-поверхової будівлі, очевидно, не витримає 9-поверховий будинок. Але, тим не менше, оцей департамент на це йде. Я так розумію, що тут у нас мають бути представники цього департаменту, і мені дуже цікаво, чому видали дозвіл не на реставрацію будівлі 2-поверхової, а на реконструкцію до 9-поверхової будівлі. Це, до речі, теж законодавча дірка, яку треба дослідити. Але очевидно, що забудовники це теж розуміють. У нас присутні тут, я так зрозуміла, пані Оксана… *(Не чути)* які видавала ці дозволи. У нас буде, я думаю, можливість поставити питання виконуючій обов'язки директора Департаменту з питань державного архітектурного будівельного контролю міста Києва з цього приводу. Але що відбувається далі? Далі відбувається найцікавіше. Коли активісти, які займаються охороною спадщини історичної в Києві, зайшли в цю будівлю, то вони побачили, що там не просто здійснюється робота всередині, а компанія, яка це робить, вона здійснює підкоп під фундамент для того, щоби будівлю обвалити і вже робити новий фундамент, який вже витримає 9-поверхову будівлю. Таким чином, дії чиновників фактично ведуть до, ну, скажімо так, серйозного злочину, який може загрожувати багатьом людям, багатьом будинкам, які є навколо. І у нас тут є мешканці з навколишніх будинків, вони, власне, ініціювали цей розгляд питання, і вони тут присутні. Я думаю, що ми за нашою практикою доброю дамо їм теж слово. Але зараз йдеться якраз про дії

чиновників. Як можна було видавати дозвіл на реконструкцію без виділення земельної ділянки з двох поверхів на 9 поверхів? Чому двічі була відмова на початок будівельних робіт, а потім на підставі тих самих документів був дозвіл вже на здійснення цих будівельних робіт? І, зрештою, які нам треба дії вчинити для того, щоби зупинити, власне, незаконні дії як забудовників, і, напевно, привести у відповідність ті дозвільні документи від Київської міської державної адміністрації, які призвели до цих численних порушень. Тому пропозиція моя, звичайно, послухати пані Оксану Попович. Мені би було дуже цікаво почути аргументацію, як це було зроблено, і також мешканців для того, щоб прийняти рішення. Дякую.

_______________. Вікторі, я правильно зрозуміла, що ви вже зверталися до правоохоронних органів стосовно цього? Чи була якась відповідь?

СЮМАР В.П. Ви знаєте, мешканці неодноразово викликали представників Національної поліції. Тут мені теж сказали, що в нас має бути хтось із Нацполіції, заступник начальника Печерського управління поліції.

ГОЛОВУЮЧА. Самусенко Олександр Васильович. Присутні, колеги? є? Дякую, дуже добре.

СЮМАР В.П. Наскільки мені відомо, їм постійно патрульні передають інформацію про те, що з порушенням закону здійснюються будівельні роботи, їх відправляють кудись там в Печерське управління поліції. Далі, зрозуміло, нічого не відбувається. За цей час знищені зелені насадження на цій території. Фактично їх просто полили хімікатами для того, щоб знову-таки зрізати ці дерева, які там є, і завозити будівельну техніку. Тобто на кожному кроці здійснення отаких

робіт відбуваються численні й численні порушення. Більше того, це історичний ареал міста. Міністерство культури теж дало відмову на, власне кажучи, будівництво готелю на цій території, але це так само чомусь для КМДА не створює жодних проблем.

БУРМІЧ А.П. Скажіть, будь ласка, створена десь кілька місяців тому Тимчасова слідча комісія саме по корупційним, по незаконним забудовам, по порушенням у сфері забудови, видачі документів, чи зверталися до цієї комісії тимчасової Верховної Ради, яку очолює Пузійчук? Я неодноразово там приймав теж участь.

СЮМАР В.П. Анатолій Петрович, я вам дякую, по-перше, за інформацію. Ми не володіли, я так розумію, мешканці не володіли інформацією, звернулися до мене як до контактної особи. Але ми з Пузійчуком переговоримо і обов’язково всю інформацію надамо, щоби це теж було… Да, включити туди як один із прикладів, тому що рівень беспредела в місті Києві, ми розуміємо, що він зашкалює. Але, напевно, треба створювати якісь прецеденти вирішення таких проблем для того, щоб цю ситуацію зрушити. І зрештою, напевно, варто все-таки оцю історію – лазівку законодавчу з реконструкцією, на місці яких будують просто нову забудову, закривати. Я розумію, що це дуже не сподобається забудовникам і що це серйозні лобісти, але в нас з вами вже є позитивний приклад, як в принципі корупційні схеми можна вирішувати, якщо на це є власне політична воля і очевидно суспільна підтримка. Тут, я думаю, суспільна підтримка однозначно є. Якщо можна, послухаємо давайте представників мешканців.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

## _______________. Можна сидіти чи потрібно встати?

ГОЛОВУЮЧА. Ви можете сидіти, як вам зручно.

_______________. Шановна пані голово, шановні члени комітету, я насамперед хочу вам подякувати за те, що ви уважно поставилися до проблем мешканців вулиць Кропивницького і Дарвіна. Ви, по суті, перша структура державна, яка відгукнулася на ту біду, з якою ми живемо, всім іншим все одно. Абсолютно правильно пані Вікторія сказала і вказала на бездіяльність всіх, і муніципальних і державних, інституцій, які просто приїжджають і констатують, що вони не можуть зайти на територію, тому що це начебто приватна власність. Що відбувається там насправді? Пані Сюмар описала ситуацію. Я лише додам, що жодної комунікації між забудовником і мешканцями немає, нікого на територію не пускають. Жодних оголошень про будь-які роботи не проводилося і жодних, умовно кажучи, зборів чи обговорення об’єкту будівництва…, а мова й де про дев'ятиповерховий готель, який мають влупити між вулицями Кропивницького і Дарвіна. Якщо говорити про географію, злочинну, чи корупційну, то це Козловського-Дарвіна, так звана гірка Дарвіна. Ми зупинили цю забудову. Там просто приїхали і вирубали дерева. Що зробили на Кропивницького? Отруїли 7 дерев, таких вже поважних дерев. Їх просто залили якоюсь соляркою чи хімією - і вони вмерли. Це перед фасадом. Крутий узвіз. Теж незаконна діяльність. І так далі, і так далі. Тобто це буквально на площі там в 200-300 квадратних метрів. Тому я не буду далі описувати, що там проходять газові комунікації, це аварійний схил. На цьому схилі не можна по суті нічого робити. Там, якщо зайти всередину і подивитися, активісти зайшли, там стоїть вода, і там просто людей спускають на ланцюгах, і вони звідти викопують землю. І КамАЗами кожного дня по три, по чотири КамАЗи землі вивозиться в

невідомому напрямку.

## СІЮМАР В.П Щоб обвалити будівлю.

_______________. Очевидно, щоб обвалити будівлю, чи щоб, я не знаю, закласти фундамент, чи так далі і так далі. Тобто що ми просимо, що ми пропонуємо? По-перше, звернути справді на недосконалість законодавства в тій частині, надання дозвільних документів.

ГОЛОВУЮЧА. Ви маєте на увазі, в частині надання дозволів на реконструкції, які потім фактично перетворюються в нове будівництво чогось, абсолютно не пов'язаного з…

______________. Це підміна понять. Вони бавляться словами "реконструкція", "реставрація". В результаті з'являється готель, може з'явитися готель на 9 поверхів. Наступний момент. Ми просимо звернутися до правоохоронних органів провести розслідування щодо дій офіційних представників КМДА і компанії-забудовника. Це друге наше прохання. І третє прохання. За рішенням громади ми хотіли би в цьому місці, яке сусіднє до цього будинку, розбити сквер. Ми готові повністю його облаштувати. Ми відповідно звернемося і до муніципалітету, і до місцевих органів влади. Просимо нас в цьому бажанні підтримати. Ми готові за власний рахунок окультурити це місце, для того щоб там могли гуляти діти і проводити час мешканці. Сьогодні це просто крик. Ми вже готові просто до того, щоби, розумієте… Але є держава. Держава має на ці речі реагувати. Тому ми дуже просимо.

Тут присутні мешканці Дарвіна,6 і Дарвіна,8: Олександр Шовковський, Маркіян Лубківський, Олександра Трощенко, Джига Юліанна, Левчишина Марія і Дядюк Олександр. Я прошу, якщо є від колег бажання сказати слово, надати буквально хвилину часу. Але, будь ласка, не лишайте нас на самоті зі злочинцями. Дякуємо вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, в мене пропозиція наступна. Давайте ми заслухаємо також пані Оксану Миколаївну Попович, виконувача обов'язків директора Департаменту з питань державного архітектурно-будівельного контролю міста Києва. Пані Оксано.

## ПОПОВИЧ О.М. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня! Якщо можна, я би запропонувала спочатку заслухати, власне, позицію КМДА. Особливо, будь ласка, зробіть акцент на тому, щоб пояснити комітету, як так сталося, якщо я правильно розумію ситуацію, що на підставі одних і тих самих, власне, одного й того самого пакету документів забудовнику спочатку відмовили, а потім дозволили, при тому, що право на земельну ділянку не оформлено в нього ніяким чином, якщо я правильно зрозуміла ситуацію. Правильно, пані Вікторія?

## СЮМАР В.П. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, поясніть, як так сталося і яким чином це корелюється з діючим законодавством?

ПОПОВИЧ О.М. Доброго дня! Попович Оксана Миколаївна. Хочу

пояснити наступне. Справа в тому, що у нас є Закон України "Про регулювання містобудівної діяльності", який чітко регламентує, в яких випадках приймається рішення про видачу дозволу, і також є виключно чотири випадки, коли можна прийняти рішення про відмову у видачі дозволу. Спочатку я зупинюсь на тому питанні: з приводу пакету документів. Хочу наголосити, що з кінця минулого року в дію вступила норма закону, згідно якої документи не подаються, немає контакту з замовником будівництва, навіть через ЦНАПи подаються виключно документи через електронну систему. Тобто будь-яка особа може отримати інформацію, отримати доступ до Державного реєстру будівельної діяльності і ознайомитися з переліком документів, які подає замовник, прийнятими рішеннями. З приводу відмов, їх було чотири. І якщо ви звернете увагу, і вони є в реєстрі також, вони стосувалися відсутності, деякі, були різні підстави для відмови, частина з них стосувалася, одна з підстав, визначена законом, статтею 37-ю, це неподання документів, необхідних для прийняття рішення. І у відмовах зазначалося, які документи не подані для прийняття рішення. Остання відмова, яка була, вона була на підставі того, що також система… Реєстр будівельної діяльності на сьогодні працює таким чином, що видані документи іншими органами має орган підтвердити. Тобто Департамент архітектури і містобудування не підтвердив, однак наступного разу він підтвердив, що ці містобудівні умови ти обмеження є. Тому це питання знялося. Це з приводу відмов. З приводу, що вони різні, різні пакети документів були, це можна подивитися, вони в доступі. З приводу безпосередньо виду будівельних робіт. Як наголошувалося зараз, це реконструкція. Чому не реставрація? Реставрація - це вид робіт, який проводиться на пам'ятках архітектури. Даний об'єкт не відноситься до пам'ятки архітектури.

Крім того, я хочу зауважити, що згідно закону є певна процедура, яку проходить особа, яка бажає отримати право на будівництво. Дозвіл – це є кінцевий результат, кінцевий документ, тобто для цього подаються, окрім іншого, вихідні дані на проектування: це містобудівні умови та обмеження, це наміри забудовника, які вкладаються, це технічні умови. Також розробляється проект, і в даному випадку, оскільки даний об'єкт відноситься до середнього класу наслідків СС2, він підлягає обов'язковій експертизі. Тобто в реєстрі ви побачите також експертний звіт щодо того, що даний об'єкт відповідає вихідним даним на проектування і таке інше. Потім він затверджується, і тільки після того ці документи можуть потрапити до органу, який надає право, який дає документ, який дає право виконувати будівельні роботи. Ще раз наголошую, чотири підстави для відмови. Інших немає, виключно законні.

СЮМАР В.П. Земельна ділянка не оформлена, вас ніяк не…

ПОПОВИЧ О.М. Далі. Якщо дозволите, я продовжу?

СЮМАР В.П. Ні, я не дозволю. Тому що ми вас запросили, ми ставимо питання.

## ПОПОВИЧ О.М. Тоді я закінчила виступ…

СЮМАР В.П. Ми з вами спілкувались, ви це знаєте, півроку тому. Ми знаємо, хто вам дає вказівки. Ми добре знаємо, на якій підставі. І не треба зараз тут робити вигляд і нормами законодавства прикривати те, що ви не повинні були робити. Ви добре знаєте: немає земельної ділянки. Ви добре знаєте, що видавати реконструкцію, дозвіл на реконструкцію ви можете тільки в рамках діючого фундаменту. Як ви собі уявляєте будівництво в тому

фундаменті сталінського будинку дев'ятиповерхового сучасного готелю на вулиці Тупіковій, де немає ні паркінгів, ні відповідної інфраструктури і де проходять, до речі, газотранспортні мережі? Ви це все добре знаєте.

ГОЛОВУЮЧА. Я зі свого боку також уточню питання. Я не зовсім розумію, яким чином в принципі можна було видати погодження на будівництво дев'ятиповерхової споруди на фундаменті дитячого садочку, за визначенням розрахованого на інше, але який ще і до того розташований отут, на Печерських схилах, я також дуже добре знаю ці схили, які в принципі є аварійними приблизно з 90-х років минулого століття і на яких в принципі не ведеться будівництво.

ПОПОВИЧ О.М. Вам відповісти, Анастасія Олегівна? Дивіться, питання в тому що, ще раз підкреслюю, що дозвіл на виконання будівельних робіт - це є документ, який видається на підставі в даному випадку поданого пакету документів. Зокрема, до нього також надаються містобудівні умови та обмеження земельної ділянки, в яких чітко зазначено пункт 5, в якій зазначено, що частиною четвертою статті 34 Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" визначено, що реконструкцію, реставрацію або капітальний ремонт об'єктів будівництва без зміни зовнішніх геометричних розмірів їхніх фундаментів у плані і таке інше, не буду інше зачитувати, може здійснюватися без отримання документів, що засвідчує право власності чи користування земельною ділянки. Тобто ви на сьогоднішній день можете переглянути той пакет документів, який поданий замовником. Також є проект, який пройшов експертизу. Є обов’язковий додаток до експертизи, в якому це зазначається, до речі, як в експертизі визначено. Це до видачі дозволу, я наголошую на тому. Також в містобудівних умовах та обмеженнях зазначено, які має параметри будівля після реконструкції. Тобто це в експертизі є – 9 поверхів. Ці документи є, вони офіційні і вони перебувають зараз в реєстрі, їх можна побачити.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, тобто ви хочете сказати, що цілком прийнятно і підтверджено висновками якихось експертиз, що на фундаменті дитячого садочку, без зміни його параметрів, на схилі, на газотранспортних мережах, можна провести реконструкцію, яка закінчиться появою там дев'ятиповерхового готелю - і це все о'кей. Я правильно зрозуміла?

ПОПОВИЧ О.М. Правильно. Якщо почитати статтю 37 Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності", є…

## _______________. Так, частина четверта статті 34…

ПОПОВИЧ О.М. 37-ї. Там чітко… Ні, 34 стаття стосується земельної ділянки. Якщо ми говоримо про дії державного органу під час виконання ним покладених на нього обов’язків, то ми говоримо в даному випадку про 37 статтю, в якій перелічено, що подається і яким чином до органу, перелік певних документів. Якщо він не витриманий, це є підставою для відмови у видачі дозволу, що і було тричі зроблено. Далі йде невідповідність поданих документів законодавству. Є підтвердження органів, що ці документи видавались. Тобто, якщо відсутні… Ви ж розумієте, як рішення про видачу дозволу, так і рішення про відмову, вони мають бути законними. Не можна відмовити, якщо витримано всі законні процедури і якщо законні ці чотири, виключно чотири, підстави відсутні. Так, є проект, який базується на тому, і він пройшов експертизу, він розроблений, про можливість здійснення будівництва в рамках існуючого фундаменту. Можливо, якщо в подальшому буде якимось чином замовник будівництва не дотримуватися проекту, на який видавався дозвіл, внаслідок контролю (сподіваюсь, якщо закон, а закон в нас, можливо…) органом державного контролю встановлюються такі факти правопорушення і несе відповідальність замовник.

_______________. Можна я? Ви так дуже цікаво розповідаєте! Дивіться, мені не потрібно розповідати про те, що є вичерпний перелік, і якщо… Я адвокат з дванадцятирічним стажем, я розумію, про що йде мова. Ви ж, напевно, перед тим, як видавати дозвіл на будівництво, повинні були перевірити, чи було дотримано вимоги містобудівних умов. Так?

ПОПОВИЧ О.М. Скажіть, будь ласка, яким чином? Є порядок видачі… Чи видані? Вони є.

_______________. Ні-ні, чи дотримані вимоги, які встановлені в містобудівних умовах та обмеженнях?

ПОПОВИЧ О.М. Під час чого – проектування? Під час виконання будівельних робіт?

## _______________. Ні. При видачі дозволу.

ПОПОВИЧ О.М. При видачі дозволу, проектування об’єкта має вестись, ви маєте… чи виконання будівельних робіт? На етапі видачі дозволу ми не можемо говорити про те, чи виконуються будівельні роботи у відповідності…

_______________. Ви не чуєте мене. Я, може, незрозуміло поставив питання.

ПОПОВИЧ О.М. Я не зрозуміла ваше питання.

_______________. Ви, перед тим як видавати дозвіл на початок будівельних робіт, чи перевіряєте ви, чи дотримані містобудівні умови?

ПОПОВИЧ О.М. Дивіться, під час, коли ми перевіряємо документи, по-перше, щоб були повністю подані документи, які передбачені законом… *(Загальна дискусія)*

_______________. Я перепрошую, я вам задав чітке запитання. Ви зараз займаєтесь софістикою і заводите нас в блуд, розумієте? Ну, я ж вам задав конкретне питання.

ПОПОВИЧ О.М. Надається також документ, в документі… Дякую дуже.

## _______________. Це не смішно насправді.

ПОПОВИЧ О.М. Ні, це не смішно. В документі експертний звіт щодо розгляду проектної документації. Це документ обов'язковий. Він зазначає: за результатами розгляду проектної документації і зняття зауважень встановлено, що зазначена проектна документація розроблено до вихідних даних. Вихідними даними являються також містобудівні умови та обмеження. І за це несуть відповідальність і, звичайно, експерти, якщо вони якимось чином цей висновок…

СЮМАР В.П. Вони нічого не перевіряли, експертиза фейкова, всі це розуміють. Ви знаєте, я вам так одне скажу, пані Оксана. Мені вас щиро шкода, тому що ми ж розуміємо, хто за вам стоїть. Але, знаєте, на вашій совісті оце от те, що ви робите зараз з Києвом, особисто на вашій, з центра Києва, з історичної частини центру, де ви збираєтесь цю дуру… спокійно видаєте дозволи, не сумніваєтесь в експертизах, абсолютно фейкових, що на сталінські будівлі, фундаменти можна влупити сучасний…

## ГОЛОВУЮЧА. Дитячого садочка.

СЮМАР В.П. … і не ставите це під сумнів. Але врешті це дійсно призводить до злочину, до злочину в тому, що якщо ви зараз подивитесь, що там зараз робиться, а я вам можу це відео показати, то там зроблені підкопи, і цей фундамент має або обвалитися, або я не знаю, що вони там збирались робити, бо там вода стоїть двометрова ще додатково. І я дуже сподіваюся, що оці ваші перевірки, ви сказали, що можливі перевірки, якщо не дотримані умови містобудівні…

## ПОПОВИЧ О.М. Поки що так.

СЮМАР В.П. …то відповідно це можна зупинити. У мене дуже конкретне зараз питання. Хто має здійснити цю перевірку? Яким чином мешканці можуть знайти справедливість в тому, щоб зупинити незаконні дії вже в даному випадку забудовника? Щодо ваших дій – це одне питання. Щодо того, що дії забудовника незаконні, яким чином це можна зараз зупинити? Чи це питання до Національної поліції, яка мала би провести відповідні слідчі дії, чи готова КМДА теж відповідно їх провести?

ПОПОВИЧ О.М. Звичайно, закон мають виконувати всі, і є також відповідна стаття щодо контролю, на сьогодні поки ще державного архітектурно-будівельного контролю, лише СС2, СС1, СС3 немає можливості перевіряти, я так розумію. Для цього є порядок, підставою одною із яких є звернення юридичних та фізичних осіб. Такі звернення, як я знаю, є. І вони при відповідно дотримані цього порядку є підставою для проведення перевірки.

ГОЛОВУЮЧА. В мене також два уточнюючих питання по цьому ж.

При вас мешканці говорять, що є певні підстави вважати, що те, що зараз робить забудовник, спрямовано на обрушення фундаменту, не знаю, як правильно висловитись, щодо фундаменту, власне, в межах якого має здійснюватися реконструкція. В мене питання: такі дії, спрямовані на руйнування фундаменту, вони, з вашої точки зору, містять певні ознаки того, що відбувається порушення умов, під які був наданий дозвіл? Тобто про будівництво в межах фундаменту ймовірно вже не йдеться, оскільки наявні певні підстави вважати, що відбувається руйнування цього фундаменту. Це, з вашої точки зору, виглядає як порушення?

ПОПОВИЧ О.М. На жаль, моя точка зору в розрізі виявлення правопорушень не може бути зарахована, це лише мої думки.

ГОЛОВУЮЧА. От я вас питаю вашу точку зору.

ПОПОВИЧ О.М.Я можу звернути увагу, ну, все ж таки на законодавство. Який закон не є, він закон. І зазначено чітко, що таке реконструкція. Реконструкція - це перебудова…

ГОЛОВУЮЧА. Перепрошую, вибачте, будь ласка. Ви прямо сказали, що у випадку, якщо буде зафіксовано порушення забудовником тих умов, на які йому надавався дозвіл, відповідно може бути і відповідальність, і переглянуте питання дозволу. Однією з умов була реконструкція в межах чинного фундаменту.

## ПОПОВИЧ О.М. Так. Але…

ГОЛОВУЮЧА. Зараз нам прямо говорять мешканці, що відбувається те, що може виглядати, може бути спрямовано на руйнування чинного фундаменту. В мене питання: дії зруйнування чинного фундаменту, вони є

підставою вважати, що відбувається порушення умов, під які було надано дозвіл на реконструкцію?

ПОПОВИЧ О.М. Я хочу просто, щоб ви зрозуміли, що таке реконструкція. Реконструкція… Ну, чому руйнування фундаменту? Реконструкція - це перебудова раніше прийнятого в експлуатацію об'єкту з частковим збереженням несучих та огороджувальних конструкцій.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ми починали з того, що в межах фундаменту, а тепер вже йдеться про часткове збереження фундаменту. Я перепрошую, а ви уточніть, будь ласка, скільки часток фундаменту має зберегтися: одна цеглина чи вісім?

ПОПОВИЧ О.М. Уточнюю. Що ми говоримо про "в межах фундаменту", це не виходимо за межі. Тобто не виходить забудовник за межі фундаменту. Не може будувати… площа забудови не може збільшуватися, тільки в межах тієї, яка в них є. З приводу реконструкції, визначено законодавством, що таке реконструкція. Це перебудова раніше прийнятих в експлуатацію об'єктів із частковим збереженням несучих та огороджувальних конструкцій. Якщо під час перевірки буде встановлено, що не відповідають проектній документації ті роботи, які виконуються, звичайно, це є порушенням, і за це притягуються до відповідальності, і також в певних випадках питання щодо анулювання дозволу також постає, через суд, звичайно.

ГОЛОВУЮЧА. І ще одне, я перепрошую, в мене питання. От я зараз дивлюся на документ з реєстру, на який ви посилалися, який стосується видачі дозволу на виконання відповідних будівельних робіт. І тут є цікаві пункти: мінімально допустимі відстані від об'єкту, що проектується, планувальні обмеження і охоронні зони. Вимоги щодо цих трьох пунктів,

поправте мені, якщо я помиляюся, надає… Ви. Це зафіксовано містобудівними умовами. Тут не встановлено ні мінімально допустимі межі…

ПОПОВИЧ О.М. Це не ми видаємо, це інший орган.

## ГОЛОВУЮЧА. А хто це видає?

ПОПОВИЧ О.М. Департамент містобудування і архітектури. Абсолютно інший орган. Вони передують… *(Шум у залі)* Це інша юридична особа. Ну, дивіться, орган держбудконтролю – це і в КМДА, і є Державна архітектурно-будівельна інспекція. А департамент…

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Тоді поясніть мені, будь ласка, хто відповідальний за те, що ані мінімально допустимі відстані від об'єкту, що проектується, ані планувальні обмеження (про будівництво, нагадаю ще раз, яке відбувається на схилі і на газових комунікаціях), ані охоронні зони (нагадаю, йдеться про історичний ареал міста Києва), нічого з цього тут не встановлено. Хто несе за це відповідальність?

ПОПОВИЧ О.М. Дивіться, справа в тому, що я не можу надавати оцінку документам, які видані не мною і…

ГОЛОВУЮЧА. Ви можете сказати, хто мав встановити ці обмеження?

ПОПОВИЧ О.М. Департамент містобудування і архітектури видає містобудівні умови та обмеження. І це є вихідними даними для проектування.

## ГОЛОВУЮЧА. Так це ж ви.

ПОПОВИЧ О.М. Ні, я-Департамент з питань державного архітектурно-будівельного контролю міста Києва.

## ГОЛОВУЮЧА. О'кей, інший підрозділ.

ПОПОВИЧ О.М. Повноваження нами отримані 10 місяця 16-го року.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Дивіться, я вважаю, що нам треба дуже чітко розібратися, для того щоб приймати правильні рішення. А ми можемо наприймати, а потім з нас будуть сміятися. Перше. Містобудівні документи і обмеження -те, що ви кажете, Анастасія Олегівна, це видає той департамент, який сказано. Вони несуть повну відповідальність, вони при цьому повинні були запитати в мешканців, провести, чи вони згодні на ці роботи. Скажіть, будь ласка, мешканці, вас збирали? Ви підписували дозволи на ці роботи, які були видані, містобудівні умови, чи вас обминули?

_______________. Шановний Анатолію Петровичу, дякую, що ви звернули увагу на це. Я про це і казав у своєму виступі, що ніхто з мешканцями не радився, не говорив, не обговорював.

БУРМІЧ А.П. Значить, дивіться, якщо… А містобудівні умови обов'язково повинні були видаватись з врахуванням думки мешканців. А тому є підстави уже звертатися до правоохоронних органів про те, що видача містобудівних були з порушенням. І повинні це ви писати обов'язково для того, щоб перевірили, тому що видача дозволу, я просто…

_______________. Я прошу вибачення, ми писали про це. Ми написали про це.

БУРМІЧ А.П. Куди?

_______________. В КМДА ми писали.

БУРМІЧ А.П. В КМДА, зрозуміло. А в поліцію, для того, щоб перевіряли? І що відповідають? Ну, як нічого не відповідають? Так не може бути.

_______________. Не може, але є.

БУРМІЧ А.П. Але ж там документ… Підождіть. У видачі містобудівних там повинен бути документ, що узгоджено з мешканцями. Цей документ треба перевірити на те, що він сфальсифікований, чи він дійсний, розумієте?

ГОЛОВУЮЧА. Або відсутній.

БУРМІЧ А.П. Або відсутній.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Олександр Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. У мене питання. Скажіть, будь ласка, шановна пані, у мене до вас питання. Тобто ви хочете сказати, що… Ну, я в цьому моменті не дуже обізнаний, тобто містобудівні умови, вони повністю відображаються в проекті, який розробляється, і потім цей проект проходить експертизу. Тобто по суті експертиза встановлює, чи було враховано всі вимоги, які

відображені в містобудівних умовах і обмеженнях, у проекті, який подається на експертизу? Так?

ПОПОВИЧ О.М. Так, є певний…*(Не чути)* також в законі зазначено… точніше, певний порядок, і ви правильно його зрозуміли. Вихідні дані, експертиза. Експертиза зазначає, і потім затверджує замовник. І до нас уже має вона надійти… тобто під час розгляду вона має бути. Якщо її немає, то я відмовляю у видачі дозволу. Все.

ТКАЧЕНКО О.М. Я зрозумів. Скажіть, будь ласка, а не перевіряєте ви, ну, мабуть, законність права власності саме на придбаний об'єкт? Тому що, наскільки я знаю, за Цивільним кодексом неможливо продати об'єкт нерухомості без земельної ділянки, яка належним чином оформлена. Це обов'язкова вимога до включення до тіла договору купівлі-продажу.

ПОПОВИЧ О.М. Дивіться, ми перевіряємо обов'язково. Якщо земельна ділянка використовується під забудову, то так.

ТКАЧЕНКО О.М. Ну так немає оренди… *(Шум у залі)*

ПОПОВИЧ О.М. Якщо в межах фундаментів, надається документ, також це зазначено в містобудівних умовах та обмеженнях. В містобудівних умовах та обмеженнях зазначається щодо намірів також, яке право має на майно, якщо це реконструкція, якщо ми реконструюємо, чи капітальний ремонт...

ТКАЧЕНКО О.М. Там є посилання до договору купівлі-продажу.

ПОПОВИЧ О.М. Так, надані ці документи. Вони є в реєстрі. Я зараз надам. І також документ, що підтверджує право власності або користування,

## зазначається (стаття 34).

ТКАЧЕНКО О.М. Ні, у мене було трохи інше питання. Купівля-продаж будівлі без земельної ділянки, він апріорі неможливий.

## ПОПОВИЧ О.М. Ще раз.

ТКАЧЕНКО О.М. Якщо оформлена земельна ділянка, або право власності, або користування, а ми знаємо, що ця земельна ділянка не… межі не встановлені в натурі, немає кадастрового номеру, то, по суті, будівлю, яка знаходиться на такій земельній ділянці, її неможливо продати, відчужити.

ПОПОВИЧ О.М. Олександр Михайлович, у мене таке… Дивіться, в мене є документ - витяг з права власності. Яким чином він отриманий…

ТКАЧЕНКО О.М. Тобто, я питаю, ви не перевіряєте?

ПОПОВИЧ О.М. Зачекайте, я перевіряю його, що він дійсно є, що він є в реєстрі. Яким чином, при яких умовах він був туди внесений, я ж не правоохоронний орган.

ТКАЧЕНКО О.М. А скажіть, будь ласка, а є проект у вільному доступі?

ПОПОВИЧ О.М. Справа в тому, що з 10 місяця минулого року все не передається нам, уже немає тобто документів, все заливається в реєстр будівельної діяльності замовником.

ТКАЧЕНКО О.М. Чи вірно я розумію, що буде дев'ятиповерховий готель площею…

_______________. Я вибачаюся, ці документи не відкриваються. Ці документи не відкриваються, їх немає у вільному доступі.

ТКАЧЕНКО О.М. Ми їх витребуємо, це не проблема.

ПОПОВИЧ О.М. Це ж не до мене питання.

ТКАЧЕНКО О.М. Чи вірно я розумію, що це…

ПОПОВИЧ О.М. Я ж не заливаю, вибачте, будь ласка.

ТКАЧЕНКО О.М. Це буде дев'ятиповерховий готель площею 684 квадратних метри, я маю на увазі у фундаменті?

ПОПОВИЧ О.М. Відповідно до проектної документації - так.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ПОПОВИЧ О.М. Містобудівні умови, копія в мене є, я надала. Але я не можу вам сказати з приводу документу, який я не видаю…

## БУРМІЧ А.П. Зрозуміло.

ПОПОВИЧ О.М. Я на сьогоднішній день все ж таки є представником органу, за який я відповідаю.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

## ПОПОВИЧ О.М. Не можу вам сказати.

СЮМАР В.П. Бо їх не здають, Анатолій Петрович, ви ж розумієте.

БУРМІЧ А.П. А в якому воно вигляді повинно бути?

СЮМАР В.П. Ми з'ясуємо. Давайте, колеги… Я думаю, що…

ТКАЧЕНКО О.М. У мене є пропозиція, якщо можна. Я вважаю, що вкрай за необхідно буде запросити організацію, яка проводила експертизу проекту, і запитати, яким чином вони, скажімо так, дали висновок, що цей проект відповідає всім містобудівним умовам та обмеженням, і пройтись по кожному пункту, і заслухати цю аргументацію.

СЮМАР В.П. Олександре, я пропоную направити такий запит. Але, колеги, я як ініціатор розгляду цього питання, я думаю, що ви побачили досить багато наявних проблем, і тим, як чиновники вміло користуються такими певними лазівками в законодавстві і дуже браво ними козиряють направо і наліво, насправді перетворюючи наші міста і історичні ареали міст у відверте таке неподобство, яке не дозволяє в цих містах просто-напросто нормально жити. У зв’язку з цим у мене буде до вас пропозиція. За результатами розгляду все-таки сформувати заяву про злочин і хай з цим розбираються відповідні правоохоронні органи і проводять, власне кажучи, вже слідчі дії стосовно тих осіб, які такі інспекції встановлювали, чому це було зроблено без дозволу мешканців, і відповідно вже потім, можливо, сформувати пропозиції до зміни до законодавства. Я думаю, що тут з профільним комітетом треба буде десь обговорити це і попрацювати, але от є така пропозиція.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я зі свого боку підтримую. В мене буде пропозиція зустрічна. Проголосувати звернення до Генеральної прокуратури

України, в якому описати всі ті питання без відповідей, з моєї принаймні скромної точки зору, які ми сьогодні поставили: щодо згоди мешканців, щодо ознак роботи над фундаментом, за результатом якої він може не встояти, щодо експертизи, щодо питання не оформлення права власності на земельну ділянку, на якій все це, перепрошую, "свято життя" відбувається. Все це викласти і поставити питання, точніше, звернутися з проханням вирішити питання щодо наявності підстав для відкриття кримінального провадження і визначити підслідність, визначити, якому органу має бути підслідне відповідно кримінальне провадження. Так буде пропозиція. Щоб ми просто не відкладали це надовго і вже на сьогоднішньому засіданні це питання могли би проголосувати.

СЮМАР В.П. І можливо, ще звернутись до КМДА все-таки з пропозицією провести їхню власну перевірку щодо дотримання тих будівельних умов от на цьому будівництві.

ГОЛОВУЮЧА. Звернувши увагу на ситуацію з фундаментом. Анатолій Петрович, будь ласка, вам слово.

БУРМІЧ А.П. Додатково ще вважаю, що всю цю проблему треба теж передати паралельно в тимчасову слідчу комісію, тому що там є напрацювання. Вони працюють постійно, і не тільки за такими, а дуже багато, по всій Україні, там є напрацювання конкретної практики в цьому плані. І обов'язково, якщо будемо звертатися, щоб мешканці надали копії своїх звернень в правоохоронні органи і відповіді, чому вони не відповідають і не реагують вчасно. Тому що я знаю, що… ну, просто я там був, неодноразово приймав участь у цьому питанні, то після реорганізації у березні минулого року, яку нам обіцяли, що викоренять корупцію в сфері видачі документів будівництва, розформували, забрали у багатьох контрольні

функції і все інше, а нового не сформулювали. І сьогодні треба їх підштовхувати для того, щоб приймалось законодавство, щоб ці всі діри залатати. Але це все на майбутнє. Я вважаю, що сьогодні найбільше ми повинні приділити увагу, і мешканці, це про ті можливі порушення при видачі містобудівних умов. Якщо, скажімо, не було згоди мешканців, не було зібрань, то треба дивитися фальсифікації…

ГОЛОВУЮЧА. Не було встановлено в принципі обмежень щодо параметрів будівництва.

БУРМІЧ А.П. Звичайно. Тому що видача дозволу на початок будівництва, якщо всі формально документи є, то це формальна функція. Треба перевіряти саме ті документи, які видавалися. Там шукати причину цьому. І від того, наскільки ми правильно поставимо запитання, настільки ми правильно доб'ємося результату якогось. Тому що ми можемо стріляти в воздух і кричати в воздух, розумієте? Ось така пропозиція.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, Олександр Ткаченко. Потім, з вашого дозволу, я дам слово представникам Нацполу, потім ще на коротку ремарку представникам групи мешканців, і тоді будемо виходити на рішення. Гаразд, колеги?

ТКАЧЕНКО О.М. Колеги, якщо я не помиляюся, я читав в містобудівних умовах, що є дійсно посилання на те, щоби узгодити будівництво з сусідами. Тут питання не до тих, хто видавав містобудівні умови, а питання до тих, хто проводив експертизу і легалізував цей проект. І саме експертиза повинна перевіряти, чи дотримані при проекті саме ті

вимоги, які встановлені. Тому тут дуже багато запитань насправді до експертизи, яка перевіряла цей проект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. І до речі, я хочу звернути увагу, що відповідно до закону однією з підстав відмови в наданні дозволу є також невідповідність у поданих документах. І якщо експертиза, а це треба перевірити, не фіксує проведеного належним чином обговорення і отримання згоди мешканців, то це насправді могло би бути також підставою для відмови, тому що порушені були би вимоги щодо, власне, отримання дозволу.

ПОПОВИЧ О.М. Справа в тому, що є вичерпний перелік документів, які подаються для отримання дозволу. Додатково ми не можемо вимагати документи, які…

ГОЛОВУЮЧА. Так, але ви можете, встановивши невідповідність у поданих документах, відмовити. А невідповідність – це, зокрема, питання проведення експертизи.

## ПОПОВИЧ О.М. Немає такого документу.

ГОЛОВУЮЧА. Ми почули вашу позицію. Дякую дуже. Національна поліція, якщо можна, вам також слово. Олег Васильович Самусенко.

## САМУСЕНКО О.В. Олександр Васильович.

## ГОЛОВУЮЧА. Я щиро перепрошую, Олександр Васильович.

САМУСЕНКО О.В. Доброго дня, шановна головуюча, шановні

присутні! Я заступник начальника Печерського управління поліції, начальник слідчого відділу Самусенко Олександр Васильович. Щодо проведення перевірок за цією адресою Кропивницького 1, то дійсно надходив в минулому році, в березні місяці надходив лист в Департамент архітектурно-будівельного контролю щодо сприяння у проведенні, ще раз наголошую, сприяння у проведенні перевірки даного будівництва працівниками даного департаменту, а саме: щодо запрошення до Печерського управління поліції посадових осіб забудовника, представників забудовника та витребування відповідної документації від них. На той час, не знаю, відповідає це дійсності, але було здійснено вихід на адресу будівництва та забудовник відмовився від надання… Скажімо так, нікого не знайшли, забудовник просто, скажімо так, не надав цих документів.

## ГОЛОВУЮЧА. І на цьому перевірка закінчилася?

САМУСЕНКО О.В. На цьому сприяння у проведенні перевірки… На жаль, законодавство, по-перше, нам забороняє… під питанням взагалі законність такого заходу, як запрошення в рамках сприяння у проведенні перевірки. Крім того, слід сказати, що в подальшому дійсно були, я передивився вже виклики, що дійсно викликали. Не встиг я передивитися документи реагування, проте можу сказати, що, наскільки я знаю, до Єдиного реєстру досудових розслідувань на даний час не внесено інформації. Але, звичайно, як уже було наголошено тут на засіданні, якщо дійсно буде таке звернення до Генеральної прокуратури, до Національної поліції, ми, звичайно, розглянемо і звичайно приймемо рішення, і звичайно проведемо розслідування.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, я просто не можу утриматися від коментаря. Те, що ви зараз говорите, мені звучить наступним чином: якби пожежні приїхали на виклик, встановили, що нікого нема вдома і сказали

"ну, нема - то нема", розвернулися і поїхали. От мені це звучить приблизно так. Тобто ви приїхали перевіряти проблемну ситуацію, не знайшли представника забудовника, сказали, розвернулися і пішли.

САМУСЕНКО О.В. Ні, надійшов лист, ще раз кажу…

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, у мене до цього ще уточнююче питання до представників мешканців мікрорайону, так скажемо. Ви за фактом можливих робіт, спрямованих на руйнування фундаменту, от зараз зверталися до Національної поліції?

______________. Ми зверталися до Національної поліції, ми зверталися до Державної служби з надзвичайних ситуацій. їх просто не пускають на об'єкт.

ГОЛОВУЮЧА. І при цьому ви ніяких заходів… ви, я маю на увазі, це в мене питання до Нацполу. Ніяких заходів реагування у вигляді внесення до ЄРДР, початку розслідування і використання відповідно кримінально- процесуальних засобів реагування і зупинення правопорушення, не робите. Ви не вбачаєте підстав? У вас нема часу, нема людей? Що відбувається?

_______________. Були надані документи, ну, от перелік у мене є: ліцензія, перелік видів робіт, дозвіл на виконання будівельних робіт, які Державною будівельно-архітектурною інспекцією, а саме департаментом, було перевірено, що вони дійсно відповідають дійсності і, скажімо так, підстав для того, щоб сумніватися…

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви подивилися на документи і з документів зробили висновок, що роботи, в результаті яких вивозиться земля з-під

фундаменту і стоїть вода на газових мережах, це все нормально? Чи я неправильно вас розумію? Я просто, правда, щось не розумію, напевне, в цій ситуації. Будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Дивіться, я вважаю, от в тому листі, яким ми будемо звертатися до Генеральної прокуратури, де вказувати можливі порушення, і скажемо, що ми сумніваємося, після нашого засідання в прозорості видачі містобудівних, експертизи, законності, щоб вони звернулися до суду, щоб тимчасово зупинили будівництво на час перевірки.

## ГОЛОВУЮЧА. Це ми обов'язково зробимо.

БУРМІЧ А.П. Обов'язково в суд, тому що без суду вони нічого не зроблять.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я розумію. Але вони могли би відкрити кримінальне провадження і в рамках кримінального провадження розглядати ситуацію.

БУРМІЧ А.П. Не можуть! Не можуть! Тому що ознак злочину у них немає. Не можуть, ви розумієте? Це їхні території, вони поставили забор. Всі є документи. Все.

СЮМАР В.П. Ні, це не їхня територія, це не їхня земля, яку вони вивозять, як мінімум. Друге. Потравлені дерева - це теж має всі ознаки злочину, і там дуже багато. Але ми погоджуємося з вами, що, в принципі, рішення суду тут потрібне. Інша справа, що, даруйте, звичайно, але ви дуже добре нагадали нам

про весну. Я вам скажу, що було весною. Весною мешканці так само приходили в КМДА. КМДА не могла найти забудовника. Після цього значить…. у нього будівельних робіт не було. Допомогла Нацполіція, я так розумію, знайти забудовника, після цього в КМДА занесли, і там забудовник почав це робити, ще і з дозволом на будівельні роботи. От що насправді відбулося. І от, на превеликий жаль, знаєте, тут сидить одна спортивна легенда – Олександр Шовковський, який там постраждав від того, а є інша спортивна легенда – Віталій Кличко, який сьогодні сидить в КМДА. І я візьму на себе цю, так би мовити, політичну позицію, сказати про те, що сьогодні діями чиновників дуже різних департаментів ми псуємо репутацію цій спортивній легенді, і твориться таким чином їй репутація корупціонера, який знищує сьогодні столицю України. От мені не хотілось би, щоб Віталій Кличко був тією людиною, яка знищує центр, історичний центр Києва. Тому, я думаю, що і він має бути максимально зацікавлений в тому, щоби показати, що ці ситуації можуть в цивілізований спосіб вирішуватися. Поки що ви побачили рівень цивілізованості. Люди не можуть знайти правди ні в Нацполіції, ні в міськраді, ні в міській адміністрації. І це, чесно кажучи, ну, от просто про якість держави як такої. Тому прохання зараз все-таки комітетом прийняти рішення звернення до Генеральної прокуратури - і завершувати на цьому обговорення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо можна, коротка ремарка. Колеги, будь ласка, щоб ми виходили на рішення. Хто з членів комітету хоче висловитися? Олексій Красов, потім, якщо можна, дуже-дуже коротко, буквально 30 секунд, мешканці, і переходимо до рішення. Будь ласка, пан Олексій.

КРАСОВ О.І. Наскільки я знаю, у нас дійсно є проблема, тому що не може провести перевірку ДАБІ при відсутності заявника. Зараз є законопроект 5655, який вирішує цю проблему. Там є норма, яка дозволить робити перевірки або при містобудівній діяльності департаменту за відсутності власника будівлі, якщо там є якісь порушення візуального характеру. Так, це з Нацполом, але для цього не може ніхто не відкрити двері або обмежити доступ до об'єкту будівництва. Тому 5655, він зареєстрований, він проголосований в першому читанні. Там є правки, і є правка, яка вирішує питання стосовно…

## ПОПОВИЧ О.М. Там момент, по-перше…

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, а, можливо, давайте я буду давати слово і вести комітет? Дуже дякую.

ПОПОВИЧ О.М. Вибачте, будь ласка! Можна одну секундочку з приводу законопроекту? Дозволи будуть видаватися автоматично…

ГОЛОВУЮЧА. Ми зараз не обговорюємо законопроект. Дякую дуже. Пане Олексію, все? Пане Олексію, закінчили? Будь ласка.

______________. Можна ще колега буквально 30 секунд, півхвилини, і все на цьому…? Він від мешканців. Дякую.

ДЯДЮК О.В. Доброго дня! Олександр Дядюк, я юрист, який допомагає мешканцям. Ну, в 30 секунд я не вкладусь, але хочу, щоб ви почули. Дивіться, чому відмовляли, перші були відмови забудовнику? Питання землі і містобудівних умов та обмежень. Ось у мене витяг з Державного реєстру речових прав на нерухоме майно. Ну, юристи знають, що це за витяг. Тут вказано, що будівля по вулиці Кропивницького,1 знаходиться на

земельній ділянці з кадастровим номером 8000000000760870006. Проте ви заходите в Державний земельний кадастр, в кадастрову карту -і такої земельної ділянки з таким кадастровим номером не існує в природі. Тобто з допомогою "чорного" реєстратора вони зареєстрували в державному реєстрі речових прав неіснуючу земельну ділянку в природі для того, щоб узаконитись і отримати. І друга підстава, чому їм відмовляли, - це фальсифіковані містобудівні умови та обмеження. Вони ось у мене теж є. В них вказано, що вони видавались якомусь підприємству "Будпостач", хоча ця будівля належала банку Кіпру, потім теперішньому "Марвексу". Розкажу, як діють ці схеми. Тому прошу трошки більше 30 секунд. В 16-му році, здається, при реорганізації Управління з питань містобудування та архітектури КМДА, яке тоді видавало тоді містобудівні умови та обмеження, в теперішній Департамент містобудування та умови, вони якимось чином утеряли велику кількість містобудівних умов та обмежень. Или "типа утеряли". І от як відбувається? Приходить тепер забудовник, причому в незалежності чи з намальованими містобудами з допомогою цвітного сканера, ну, ксерокса, чи дійсно забудовник справжній… *(Не чути)* справжніми містобудами, в Департаменті містобудування йому кажуть: "Знаєш, а в нас нема таких містобудів. Нема. Не існує їх в природі. Тому ми не дамо дозволи". Забудовник ходить, ходить… Немає. Ну, ви догадуєтеся, з яких причин. Потом в Департаменті містобудування КМДА кажуть: "Ё-моё, точно, ми його утеряли! Були такі містобуди, але ми їх утеряли. Ось ми визнаємо тепер їх". І вони вже визнають, дають довідку пані Оксані, що вони визнають: "точно, утеряли". Але були. Вони місяців три - ні, но потом они утеряли і потом знаходять. І ця система в КМДА вже поставлена на конвеєр. І через суди узаконюють такі "утерянные" містобуди. Причому ніхто не розбирався, що утеряли, які, по чиїй вині. Але діє така схема, наприклад, нема містобудів, а

потім, коли щось міняється, ми догадуємося, департамент згадує: "точно утеряли, точно были, но мы утеряли". І таким чином. Тепер дозвольте, я все-таки трошки фахівець, я сьогодні не попадаю… *(Не чути)* Тепер щодо питання експертів, експертних висновків. Шановні депутати, я давно в цій темі займаюсь незаконними забудовами… *(Не чути)* Я аналізував судову практику, багато часу потратив. Я не найшов жодного прецедента, щоб за 30 років незалежної України притягнули до кримінальної відповідальності хоча б одного експерта за видачу завідомо незаконних експертних висновків. Максимум це штраф. Тому сьогодні вам експерт видасть любий експертний висновок на все, що ви захочете, за що ви заплатите. Тому що всі розумію, що ніхто ні за що відповідати не буде в цій системі. Тепер щодо перевірок. Тут, дійсно, в часи пріснопам'ятні Арсенія Яценюка був прийнятий знаменитий Закон про особливості державного, я не помню дослівно, контролю господарської діяльності, в тому числі контролю у сфері державної архітектурно-будівельної діяльності. А потім 553 Постанова, яка регулює порядок проведення перевірок. Так от, саме парадоксально, що сьогодні ви можете перевірити тільки більш-менш законного забудовника, який вам дозволить перевірити. Сьогодні можна перевірити забудовника, але якщо він цього сам хоче. Класична схема: приходить ДАБІ на перевірку, а представника забудовника немає, і ви не маєте права його перевірити. А якщо ви його перевірите, потім він в судах цю перевірку скасує, тому що представника забудовника нема. Тому це для вас, законодавців, як кажуть, непахане поле, як змінити цю абсурдну, з точки зору здорового глузду і логіки, ситуацію, коли забудовника можна перевірити…

## ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую…

## ______________. (Не чути)

ДЯДЮК О.В. Ой, дасть Бог, колись він, може, років через надцять буде прийнятий.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, вибачте, будь ласка. Я, на жаль, на жаль, змушена вас зупинити, тому що в нас є певні часові рамки.

______________. Пані голово, а що буде пані Оксана робити? Давайте послухаємо, от які дії вона вчинить для того, щоби піти назустріч мешканцям. От мене цікавить це питання.

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, буде простіше піти назустріч мешканцям за посередництва Генеральної прокуратури? Мені здається, що тут всі органи швидше підуть на зустріч мешканцям і виконанню вимог закону, якщо посередником в цьому буде Генеральна прокуратура.

БУРМІЧ А.П. Крім звернення в Генеральну прокуратуру, в Нацполіцію від комітету і в КМДА. Але прохання до юриста. Оте, що ви сказали конкретні порушення, дайте нам інформацію, конкретні, конкретні, щоб ми включили в ці звернення в прокуратуру, в Нацполіцію, щоб конкретно звернули увагу, не просто провести перевірку взагалі, а по конкретним епізодам, ті, які ви озвучили, для того, щоби у нас було все це конкретно.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, Анатолій Петрович.

## БУРМІЧ А.П. І пропозиції.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пропозиція наступна. Звернутися до Офісу Генерального прокурора щодо обставин, які ми тут з вами обговорили,

почули. Я з вашого дозволу, для економії часу, не буду все під стенограму повторювати. Ми опрацюємо все, що прозвучало на комітеті. З цими обставинами звернутися до Офісу Генерального прокурора з проханням вирішити питання щодо – перше-наявності підстав для відкриття кримінального провадження, і визначити питання підслідності такого провадження. Да, колеги? Тоді прошу таке звернення підтримати.

## БУРМІЧ А.П. І в КМДА…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, чекайте, давайте ми в Офіс Генерального, одне питання. Хто за таке звернення, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Щодо Київської міської державної адміністрації. Анатолій Петрович, ще раз, будь ласка, сфокусуйте про що звернення.

БУРМІЧ А.П. Для того, щоб вони здійснили перевірку законності видачі дозвільних документів…

## ГОЛОВУЮЧА. І в тому числі містобудівних.

БУРМІЧ А.П. І містобудівних, експертизи, і всіх документів, на підставі яких був виданий дозвіл на будівництво.

ГОЛОВУЮЧА. А також, мені здається, доцільно також звернутися до них з проханням провести перевірку, власне, відповідності робіт, які зараз відбуваються на ділянці…

БУРМІЧ А.П. Ну, чи вони мають право, чи ні.

ГОЛОВУЮЧА. …тій містобудівний документації, яка була здійснена, яка була надана.

БУРМІЧ А.П. Ну, можна забити. Але вони нам дадуть відповідь в рамках своєї компетенції просто, щоб ми розуміли. І про тимчасову слідчу комісію не забувайте.

ГОЛОВУЮЧА. Ну це, я думаю, що можна і без звернення комітету зробити. Колеги, по КМДА, по зверненню до КМДА є ще додаткові пропозиції?

______________. Містобудівні умови видаються автоматично. Вони формуються в автоматичній системі, а потім їх видають. Там можуть бути різні параметри, але основания, ну, там підстави уніфіковані, вони на місце, а не на пакет документів, які подаються. Так чи ні?

ПОПОВИЧ О.М. Дані містобудівні умови видані 2017 року. В 2017 році, тоді не було єдиного реєстру. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, по зверненню до КМДА є додаткові питання? Немає. Колеги, тоді прохання таке звернення до КМДА також підтримати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Дякую. По цьому питанню тоді ми завершили. Правильно я розумію? Дуже дякую, колеги. Колеги, ще одне питання, дуже дотичне. Ми з вами ухвалили рішення, на минулому засіданні комітету запросити також представників музею "Київська фортеця" для того, щоб від них почути інформацію про ймовірне рейдерське захоплення частини приміщень музею. В нас від "Київської

фортеці" присутня пані Оксана Новікова-Вигран. Пані Оксана, якщо ваша ласка, вам коротко слово, щоб ми могли зрозуміти, що відбувається і як ми можемо відреагувати. Будь ласка.

## НОВІКОВА-ВИГРАН О.С. Можна, да?

## ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

НОВІКОВА-ВИГРАН О.С. Доброго дня! Я дуже рада, що сьогодні маю можливість озвучити цю проблему на вашій комісії. В 2006 році музею була надана в постійне користування земельна ділянка в Печерському районі, безумовно, для обслуговування пам'яток архітектури. На момент її передачі на цій ділянці, по вулиці Госпітальній, 16, вже були розташовані нежитлові будинки, хоча ці будинки зареєстровані за іншою адресою: провулок Госпітальний, 16. В 90-х роках на цій ділянці розташовувалось військове містечко Міністерства оборони. Тому, коли саме були збудовані ці будинки, ми не знаємо достеменно. Але вже в 95-му році вони, будучи на балансі військової частини та маючи адресу по вулиці Госпітальній, були передані в оренду підприємству "Конкорд". На початку 2000 року БТІ на замовлення військової частини була проведена первинна технічна інвентаризація будівель як таких, що розташовані по провулку Госпітальному. Хоча достеменно відомо, що по провулку Госпітальному і на сьогоднішній день не зареєстроване жодне майно. І от з цього моменту одне і те саме майно має дві адреси, і відповідно два паралельних життя. Тому що фактично вони розташовані на вулиці Госпітальній і перебувають в оренді, а штучно створені по провулку Госпітальному і передаються з рук в руки. Військова частина укладає мирову угоду і віддає будівлі по провулку

ТОВ "Інтеркас-Київ" в якості погашення боргу. Як стало відомо, ніякої мирової угоди взагалі не було, вона не укладалася, і не затверджувалась, і не існує. ТОВ "Інтеркас-Київ" проводить першу державну реєстрацію майна за собою, і далі вже вони переходять від одного підприємства до іншого, аж до діючого на сьогодні власника - товариства "Грейт-Фолс". Всі ці обставини були встановлені у численних судових процесах та в протесті прокурора в 2012 році, за яким перша реєстрація за ТОВ "Інтеркас-Київ" повинна була взагалі бути скасована. Але ця вимога не виконана і до сьогодні. Зараз ця інформація перевіряється в рамках кримінального провадження, відкритого по факту відчуження службовими особами військової частини за попередньою змовою у приватну власність державного нерухомого майна. Поки триває досудове слідство, новий власник будівель на воротах, які там є, розмістив свої ланцюги з замками, і таким чином в грудні місяці частина території "Київської фортеці" получилася відрізана. Тобто ми не можемо… і не можемо, і не маємо туди вільного доступу. Охорона, щоб потрапити на ту територію, має зідзвонюватися з охороною тепер цього товариства. Ми викликали поліцію неодноразово, ми писали заяви. Ну, от така ситуація. Тобто відбувся рейдерський захват земельної ділянки, яка належить музею.

ГОЛОВУЮЧА. Ви зверталися до правоохоронних органів, правильно?

НОВІКОВА-ВИГРАН О.С. Так, безумовно. Ще зовсім недавно там було два кінцевих бенефіціари: це було товариство і фізична особа. Ми подали в суд Печерський документи. Поки дійшли до другого засідання, вже фізична особа перепродала свою частку товариству. Змушені були з Печерського суду документи забрати. Подали тепер в господарський суд. Справа в тім, що у них майно зареєстровано по провулку Госпітальному, по провулку…

ГОЛОВУЮЧА. А вони фактично використовують ваше на вулиці Госпітальній, використовуючи ось цю…

## НОВІКОВА-ВИГРАН О.С. Так.

## ГОЛОВУЮЧА. Вулиця, провулок.

НОВІКОВА-ВИГРАН О.С. Зараз тут зі мною адвокат музею Малиновська Вікторія. Прошу.

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Доброго дня! Мене звати Вікторія. Чи можу я більш детальніше розказати?

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Зараз йде кримінальне провадження за фактом зловживання службовими особами своїм посадовим становищем військової частини, суддів господарського суду. Але поки що нічого не відбувається. Так, фактично на цій земельній ділянці по вулиці Госпітальній знаходяться будівлі, які мають зовсім іншу адресу. Тобто фактично відбулось відчуження державного майна у приватну власність шляхом присвоєння цим будівлям іншої адреси по провулку. І це відбулося ще в 2000-х роках. Тобто була незаконно проведена технічна інвентаризація. Як говорили представники БТІ, їх привезли на вулицю, на місце, на вулицю Госпітальну, однак сказали, що вони знаходяться на провулку. І тому вони, не перевіряючи цю інформацію, вони зробили технічний паспорт, що ці будівлі знаходяться на провулку. І далі за підробленими документами за ухвалою суду про затвердження мирової угоди, яка не існувала, була проведена незаконна державна реєстрація.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

______________. Ну, ми це почули тільки що. Яке у вас очікування від нашого антикорупційного комітету стосовно цього питання? Яке ваше прохання в вашій частині резолюції?

_______________. Ну, ми б дуже хотіли, щоб ви нам сприяли в тому, щоб прокуратура подала позов про відміну реєстрацію.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, насправді, пан Олексій, ми побіжно це на минулому комітеті розглядали. Першим кроком було звернення від музею "Київська фортеця" на нас з описом всієї ситуації, фактично власником юридично, якщо я правильно розумію, поправте мене, юридично власником будівель, про які йдеться, є…

## _______________. Товариство.

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, будівлі, якими користується музей ,вони ж не у власності музею, вони в комунальній власності.

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Ні-ні, в комунальній власності знаходиться земельна ділянка, я вибачаюся, але ці будівлі вони знаходяться в приватній вже власності.

ГОЛОВУЮЧА. Да, але фактично відбулося відчуження комунального майна в приватну власність на, м'яко кажучи, сумнівних підставах.

## МАЛИНОВСЬКА В.Д. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Ми як комітет могли би звернутися: перше -до правоохоронних органів, щоб вони дослідили як таке сталося; і друге - насправді звернутися до КМДА і звернутися до прокуратури з пропозицією пред'явити позов в інтересах міста щодо повернення відповідного майна в комунальну власність.

______________. Так, я підтримую це питання. Але там же є рішення суду стосовно цього. Чи нема рішення суду?

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Ні, рішення суду стосовно цього немає. Є лише кримінальне провадження. Був протест прокурора в 12-му році, де він встановив ці обставини, і він зобов'язав представників БТІ анулювати першу державну реєстрацію.

## ______________. Дев'ять років нічого не відбувається.

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Але ми не знаємо… Цей протест не був реалізований. І ми дізнавалися в прокуратурі, де ця справа і що відбулося з цим протестом прокуратури, але нам відповіли, що, ну, цих матеріалів немає, вони не знають, де вони. І тому ми просимо направити звернення, щоб дізнатися, що відбулось з цим протестом прокурора, і щоб прокуратура звернулась в інтересах держави про скасування першої реєстрації, яка відбулась в 2000 році, тому що від неї пішли всі інші правочини.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто, я правильно розумію, що весь цей час ви якимось чином користувалися, власне, і ділянкою, і спорудами, а тепер ви не можете користуватися вашою ділянкою, тому що в спорудах, які, грубо кажучи, вам блокують доступ, змінили замки - і тепер как-бы все?

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Ми користуємося лише ділянкою. Ці споруди

вони не були, ніколи нам не належали, вони належали військовій частині. Саме у військової частини була ця земельна ділянка. Потім вона нам віддалась. І тобто, так, вони, ці будівлі господарські, вони блокують нам наше право користуватися земельною ділянкою, яка має зовсім інше призначення: історико-архітектурне призначення вона має. І ми не можемо навіть зайти на територію.

______________. А що було комунальним майном? Ви сказали "комунальне майно". Що було комунальним майном?

ГОЛОВУЮЧА. Так ці будівлі і були комунальним майном, якщо я правильно розумію.

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Так, ці будівлі, наскільки, ну, ми розуміємо, вони були на балансі військової частини.

______________. По документам це комунальне майно або не комунальне майно, військова частина?

## МАЛИНОВСЬКА В.Д. Це було державне майно.

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Так. То есть це не комунальне майно?

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Ні, це було державне майно.

## ______________. Ділянка принадлежала державі?

## МАЛИНОВСЬКА В.Д. Так.

______________. Земельна ділянка? І військова частина теж…

## МАЛИНОВСЬКА В.Д. Комунальна власність.

## ______________. Не державна, а комунальна власність.

## МАЛИНОВСЬКА В.Д. Так.

______________. Державна будівля була на комунальній власності. Її вивели з-під державної власності в приватну власність шляхом зміни юридичної адреси.

## МАЛИНОВСЬКА В.Д. Так.

## ______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, фактично, колеги, чому ми об'єднали ці два питання в одне засідання комітету: йдеться про цінну земельну ділянку і про цінні потенційно споруди на території "Київської фортеці". Якщо хтось, колеги, не орієнтується, то це трохи в гору від бульвару Лесі Українки, тобто це прекрасний центр міста, дуже, скажімо, бізнесово цікава відповідно земля і споруди, якими мав і користувався музей, але якими більше музей користуватися не може. І це містить певні ознаки, може містити певні ознаки рейдерського захоплення.

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Ну, ми не зовсім хочемо користуватися цими будівлями, ми хочемо користуватися саме земельною ділянкою…

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, але будівлі не дають вам можливості це зробити.

## МАЛИНОВСЬКА В.Д. Так.

ГОЛОВУЮЧА. І ви як музей маєте це робити, бо це частина того, що ви маєте як музей забезпечувати в схоронності, і доступі також і відповідно відвідувачів музею.

______________. Можна питання? Там сформований кадастровий номер?

## МАЛИНОВСЬКА В.Д. Так, звісно.

______________. Це договір якийсь або госакт, державний акт?

## МАЛИНОВСЬКА В.Д. Це державний акт.

## ______________. Постійного користування.

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Так, постійного користування. В шостому році отримали.

## СЮМАР В.П (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, по законодавству я пропоную окремо поговорити, ми це питання точно зараз не зможемо вирішити в межах цього засідання комітету. Щодо проблемної ситуації в "Київській фортеці". В мене пропозиція наступна. Звернутися до знову ж таки прокуратури і звернутися до КМДА, щоби вирішити питання – перше-власне, все-таки кримінального провадження, статусу протесту прокурора, щоби прокуратура або місто звернулося із позовом про скасування незаконних дій і повернення назад

## відповідно в комунальну…

## МАЛИНОВСЬКА В.Д. Державну.

ГОЛОВУЮЧА. …державну власність відчужених із державної власності активів. Тобто кримінальне реагування в межах кримінального і кримінально-процесуального кодексу, і в господарський, швидше за все, це, напевно, буде процес, підняти питання про позовну роботу для повернення назад в державну власність незаконно відчужених, ймовірно незаконно відчужених звідти активів. Пане Олексію.

______________. Військова частина приймала участь у передачі акту? Підписували документи чи ні?

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Так, вона уклала мирову угоду з товариством приватним.

## ______________. Це реальна мирова угода або…

МАЛИНОВСЬКА В.Д. Мирова угода реальна, але ухвала про затвердження цієї мирової угоди, вона не існує, і це встановлено рішенням суду.

______________. Є пропозиція теж перевірити факт мирової угоди зверненням до балансоутримувача, або хто володів цією будівлею.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропозицію щодо звернення я сформулювала. Мені здається, що нам як профільному комітет, важливо реагувати на такі речі, оскільки, як показує потім судова практика, не

стаються без додаткової винагороди переходи з державної в приватну власність ласих, скажімо так, шматочків нерухомості. По зверненню, колеги, з урахуванням пропозицій пана Олексія, немає заперечень? Тоді, колеги, прошу підтримати таке звернення до прокуратури і відповідно міськради. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дуже дякую, колеги. Колеги, на цьому ми вичерпали питання нашого порядку денного. І це також крайнє засідання комітету в цій сесії. Відповідно, колеги, дякую дуже за плідну роботу в цій сесії. До зустрічі. Засідання закрите.
