СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань антикорупційної політики 1 липня 2020 року Веде засідання голова комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня! У нас є кворум, ми можемо починати засідання комітету. Колеги, у вас розданий проект порядку денного. Є пропозиція сьогодні розглянути в порядку антикорупційної експертизи законопроект, який ми з вчора перенесли на сьогодні, 2681. Ми також маємо сьогодні розглянути питання вибору кандидатів до складу конкурсної комісії з обрання Голови Національного агентства з виявлення, розшуку, управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів. І, колеги, я, з вашого дозволу, також запропоную ще одне організаційне питання включити в порядок денний, а саме питання щодо ініціювання від комітету нагородження керівника секретаріату нашого комітету орденом "За заслуги" ІІ ступеня. Це питання, яке я би пропонували, колеги, обговорити. Це мої пропозиції до порядку денного. Чи будуть, колеги, ще пропозиції до порядку денного? Тоді пропозиція порядок денний, оскільки немає інших пропозицій, затвердити одразу за основу і в цілому в тому вигляді, в якому я щойно запропонувала. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Дякую. Маємо порядок денний, колеги, можемо працювати. Колеги, я пропоную організаційне питання розглянути на початку. Отже, колеги, є така хороша традиція у Верховній Раді України до Дня незалежності ініціювати нагородження працівників Апарату Верховної Ради України, без якого, як ви знаєте, наша робота була би не те, що тяжкою, а просто неможливою. І відповідно, колеги, є пропозиція ініціювати перед Головою Верховної Ради України питання нагородження нашого керівника секретаріату Комітету з антикорупційної політики Юрія Юрійовича Сорочика. Ви знаєте, що він

багато десятків років працює у Верховній Раді України, він багато десятків років працює з комітетом. Він фактично супроводжував весь нелегкий процес антикорупційної реформи і створення законодавства щодо роботи антикорупційних органів, декларування і так далі. Був в цьому від початку, не хочу сказати до кінця, бо ще кінця не видно, тому є така пропозиція ініціювати питання щодо його нагородження орденом "За заслуги" ІІ ступеня. Які, колеги, будуть думки з цього приводу? Тоді, колеги, хто за те, щоб це питання ініціювати? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Одноголосно.

## БУРМІЧ А.П. Є ще одна пропозиція.

## ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Будь ласка, Антоніна Керимівна хотіла внести в "Різне", вона просто не встигла, одну пропозицію.

СЛАВИЦЬКА А.К. Дякую, Анатолій Петрович. Вона стосується того, що Ярослав вчора озвучив, стосовно виклику на засідання комітету представника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури і представника Офісу Генерального прокурора стосовно дій по закриттю справи по Бахматюку. Сьогодні спілкувалися з колегами з Комітету з правоохоронної діяльності і вони звернули увагу, що до їх предмету відання відноситься питання стосовно діяльності Офісу Генерального прокурора. І вони запропонували провести спільне засідання і заслухати спільно представників САПу і Офісу Генеральної прокуратури. І просили нас ініціювати це на засіданні нашого комітету, щоб ми це підтримали.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте тоді, якщо ваша ласка, ми в "Різному" це обговоримо. Я загалом – за, просто щоб ми не стрибали по порядку денному. Піднімемо це питання в "Різному".

_____________. Ще одне питання хочу в "Різне" додати. Тобто хочу звернутися, щоб ми звернулися від нашого комітету до Голови Верховної Ради України Дмитра Разумкова щодо неприпустимості в порушення Регламенту Верховної Ради України розгляду парламентом законопроектів без антикорупційного висновку, який є обов’язковим.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте в "Різному" це питання розглянемо. Я, безумовно, – за. Єдине, що тут важливо, щоб ми також дотримувалися строків, щоб ми очікуємо…

_____________. Ми завжди дотримуємося. Але ті комітети, які нам в останній день передають якісь законопроекти, протягують їх без нашої експертизи і нам кажуть, що ми, вибачте, не встигли його розглянути. Тобто це ж не ми, а вони, то хай, значить, подають…

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Колеги, до цих питань ми повернемося у "Різному", щоб тримати структуру нашої роботи. Законопроект в порядку антикорупційної експертизи 2681 – про внесення змін до деяких законодавчих актів України (щодо окремих питань діяльності професійних спілок) Колеги, опрацювали ми цей законопроект і, справді, в ньому є певні питання, щодо яких і Головне науково-експертне управління звертає увагу на невідповідність Конституції, і відповідно ми в нашій уставленій практиці мали би звернути на це увагу. А саме законопроект пропонує обмежити кількість первинних профспілкових організацій і мінімальну кількість членів первинної профспілкової організації встановити. Для створення відповідно в одному

підприємстві, установі, організації пропонується не більше двох, дозволити створення не більше двох первинних профспілкових організацій за умови, що вони мають мінімальну кількість членів – 10 осіб. Видається, що це неповною мірою відповідає статті 36 Конституції України, відповідно до якої, власне, професійні спілки утворюються без попереднього дозволу і на основі вільного вибору їх членів. Відповідно, якщо десь є 9 людей, які хочуть бути профспілкою, не зовсім зрозуміло, чому відповідно вони не мають права це зробити. Далі, колеги, питання викликає норма цього законопроекту щодо збільшення кількості первинних профспілкових організацій… Да, ми переносили з минулого засідання комітету. Наступна, колеги, норма цього законопроекту, яка викликає питання, це збільшення кількості первинних профспілкових організацій з двох до трьох для набуття профспілковою організацією статусу місцевої. Так само є питання щодо відповідності статті 36 Конституції України. Більше того, вже Конституційний Суд розглядав це питання у справі про свободу утворення професійних спілок. І також є питання щодо запропонованого законопроекту зменшення тривалості відпустки на час профспілкового навчання працівниками, обраних до складу виборних органів профспілки. Виглядає, що це неповною мірою відповідає статті 22 Конституції України щодо недопущення звуження переліку існуючих прав і свобод при відповідно прийнятті нових законів. Крім того, колеги, є проблемна норма в цьому законопроекті, точніше, це навіть не тільки проблемна норма цього законопроекту, це, в принципі, проблемна ситуація із режимом права власності на майно, яке належало професійним спілкам Української РСР. Зараз це майно належить, точніше, за відсутністю, кращого слова, я скажу, належить Федерації профспілок України. Цей законопроект пропонує просто встановити, що все майно, яке станом на 24 серпня 91-го року перебувало у володінні і користуванні профспілок, має бути оголошене власністю держави. Втім це не таке однозначне питання.

Щодо частини об’єктів цього майна тривають судові відповідно спори. Таким чином, просто сказати, що все майно оголошується майном держави не виглядає коректним. Є пропозиція зробити зауваження і зафіксувати, що для вирішення питання правового режиму майна, яким зараз управляє або яке належить Федерації профспілок України, власне, необхідно провести аудит і чітко встановити, яке майно належить кому і на підставі чого, просто кажучи, перш ніж вирішувати питання про просто передачу якогось майна в державу. Тому що ми, безумовно, маємо вирішити проблемне питання, але при цьому також і поважати належний правовий режим права власності. Такі є питання, зауваження до цього законопроекту. Пане Романе, ви також його опрацьовували, прошу вас взяти слово і додати, що я забула чи не сказала.

ІВАНІСОВ Р.В. Дякую. Пані голово, тобто я правильно розумію, ми, комітет виносить рішення, що він містить корупційні ризики, а в рішенні комітету ми прописуємо, що треба провести аудит, якщо ми кажемо про 41 статтю Конституції, згідно якої примусове відчуження об’єктів права приватної власності може бути застосовано лише як виняток з мотивів суспільної необхідності. Правильно, чи ні?

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную зафіксувати, що для того, щоб вирішити на рівні закону питання правового статусу цього майна, треба спочатку провести аудит і зрозуміти, яке майно належить кому на праві приватної власності…

## ІВАНІСОВ Р.В. Це в рішенні комітету.

ГОЛОВУЮЧА. …яке майно, навпаки, належить державі і щодо якого є тільки управитель. Да, це все ми говоримо про зміст рішення комітету.

ІВАНІСОВ Р.В. Но закон містить корупційні ризики.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте обговорювати. Це ваша пропозиція така, що законопроект містить корупційні ризики. Зазвичай наша практика така, колеги, що якщо ми бачимо невідповідність Конституції України, то ми вважаємо, що це корупційні ризики. Колеги, які будуть ще коментарі чи думки щодо цього законопроекту?

ЮРЧИШИН Я.Р. У нас є стандартна практика…

## ГОЛОВУЮЧА. Ярославе, якщо можна, в мікрофон.

ЮРЧИШИН Я.Р. Так, у нас є стандартна практика, яку ми використовуємо відповідно до нашої стандартної практики, це, справді, є корупційними ризиками.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропозиція є така: законопроект 2681 визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства в частині невідповідності Конституції України і зробити ті зауваження, які ми щойно обговорювали. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався?

КАБАЧЕНКО В.В. 12 – за, 1 – проти, 1 – утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Тепер ми маємо перейти до третього питання нашого порядку денного, а саме про визначення кандидатів від Верховної Ради України до складу конкурсної комісії з відбору Голови Національного агентства з питань

виявлення, розшуку, управління активами, отриманими від корупційних та інших злочинів. Колеги, я інформую, що в нас є 8 кандидатів, яких наразі ми з вами ухвалили рішення запросити на співбесіду. Це Берзін Павло Сергійович, Леонтович Олексій Андрійович. Колеги, я щиро перепрошую, якщо я десь помилюся із наголосами. Мінаєв Дмитро Дмитрович, Петльований Вячеслав Борисович, Фролов Володимир Миколайович, Шевчук Людмила Афанасіївна, Бойко Тарас Орестович і Іваненко Михайло Анатолійович. Також, колеги, я… Колеги, також я мушу проінформувати, що станом на сьогодні на ранок до комітету звернувся ще один кандидат, а саме пан Руслан Секела і проінформував, що він надсилав документи для участі відповідно у конкурсному відборі. На жаль, секретаріат комітету такі документи не отримував. Ми провели певне внутрішнє розслідування і з’ясували, що документи були надіслані, але були заблоковані комп’ютерними системами Верховної Ради України з невідомої насправді причини. Тому, колеги, я пропоную комітету відповідно визначитися щодо порядку розгляду або нерозгляду відповідної кандидатури. Я зі свого боку, колеги, пропоную наступне. Я пропоную не розглядати кандидатуру пана Секели з однієї простої причини: комітет вже рекомендував його одного разу Верховній Раді України для включення до складу відповідної конкурсної комісії і ця пропозиція Верховною Радою України підтримана не була. Тому, колеги, є пропозиція проявити повагу до рішення Верховної Ради України і не пропонувати вдруге ту саму кандидатуру, навіть не розглядати вдруге ту саму кандидатуру, яка вже один раз Верховною Радою України була відхилена. Але це моя пропозиція. Колеги, які будуть думки з цього приводу? Да-да, будь ласка.

_____________. Повністю підтримуємо ваші пропозиції. Якби ви не сказали, то сказали б це ми.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Колеги, тоді ми маємо це зафіксувати рішенням комітету. Отже, колеги, формулювання таке. Хто за те, щоб допустити пана Руслана Секелу до подальшого відбору кандидатів до складу відповідної конкурсної комісії? Хто – за, колеги? Допустити. Я ж не можу пропонувати не допустити, колеги. Це якось нелогічно. Хто за те, щоб допустити? *(Загальна дискусія)* Допустити. Да, але ми вже один раз його розглядали. Юрій Юрійович, а скажіть, будь ласка, може, всім, щоб всі почули.

СОРОЧИК Ю.Ю. Шановні депутати, з приводу документів, які надіслав вказаний громадянин, комп’ютерне управління і комп’ютерна база Верховної Ради не пропустила із-за того, що його вклади могли містити віруси. Є така передохорона, бо там по програмі охорони захисту сайту Верховної Ради є така програма, а його документи містилися вкладом в папці і все. А відомості самої папки Верховна Рада не могла відкрити. Все. Комп’ютерна база розпізнала, що папка містить вміст невідомих документів.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, моя пропозиція така, щоб не розглядати цього кандидата, я озвучила чому. Тому що вже Верховна Рада України не підтримала цю кандидатуру, але прошу комітет відповідно визначитися. Іване, ви голосуєте чи хочете взяти слово?

## ШИНКАРЕНКО І.А. Я хочу взяти слово.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ШИНКАРЕНКО І.А. Мені здається, що якщо даний кандидат не був підтриманий Верховною Радою, до нього якісь питання там етичні, можливо,

просто комітет, умовно кажучи, не підтримає його як кандидата, але просто ми в ручному режимі беремо його і відмінусовуємо. Мені здається, це якесь ручне управління, хто подає, хто не подає документи. Зрозуміло, що я сказав? Тобто ми зараз в ручному режимі беремо його просто і відмінусовуємо. А з якої причини? Тому що ми вважаємо, що цього не потрібно робити?

ГОЛОВУЮЧА. Я озвучила свою пропозицію. Моя пропозиція: не розглядати кандидатуру, яка вже була відхилена Верховною Радою України. І я не думаю, що це ручний режим, це рішення Верховної Ради України.

ШИНКАРЕНКО І.А. Але ж він мав право подати знову?

ГОЛОВУЮЧА. Да, він мав право подати. Колеги, якщо ви наполягаєте на тому, щоб розглядати кандидатуру, ми можемо, звичайно, робити це. Я просто запропонувала проявити повагу до рішення, яке вже було ухвалено. Давайте визначимося просто шляхом голосування, колеги, ми ж колегіальний кінець-кінцем орган. Колеги, отже, хто за те, щоб допустити пана Секелу до подальшої участі у нашому конкурсному відборі?

## КАБАЧЕНКО В.В. 2 – за.

ГОЛОВУЮЧА. Хто – проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Відповідно рішення не прийнято. Гаразд. Колеги, пропоную перейти до запланованих нами співбесід із кандидатами, колеги. Регламент наступний у нас може бути. Я пропоную дати до 2 хвилин шановним кандидатам для представлення себе, 2 хвилини для режиму питання-відповіді. І таким чином ми могли би достатньо оперативно пройти все, що ми маємо зробити в рамках співбесіди. Гаразд, колеги?

Тоді, з вашого дозволу, я в тому порядку, в якому маю перелік кандидатів, буду… Пане Вікторе, будь ласка, прошу.

ЧОРНИЙ В.І. Шановні колеги, враховуючи ту ситуацію, що серед кандидатів до цієї поважної комісії є мій помічник на громадських засадах пан Фролов, то я заявляю про те, що я не буду брати участь в голосуванні по цих питаннях. Да, щодо його кандидатури і, можливо, щодо всіх інших кандидатур, щоб нікому не давати переваги. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Вікторе. Заява про конфлікт інтересів зафіксована в протоколі засідання комітету. Отже, колеги, я, з вашого дозволу, в тому порядку, в якому маю список кандидатів, буду запрошувати тоді кандидатів. І перший в нашому списку пан Павло Сергійович Берзін. Присутній? Да, будь ласка, вам слово.

БЕРЗІН П.С. Шановні колеги, працюю я завідувачем кафедри кримінального права та кримінології юридичного факультету Київського національного університету імені Тараса Шевченка. Звуть мене Павло Берзін. Галузь професійних інтересів становлять, в тому числі так звані злочини у сфері господарської діяльності, безпосередньою діяльність установи, до складу якої причетні наразі кандидати – теж елемент і наукових, і професійних інтересів. Справа в тому, що окремі моменти, тільки окремі моменти професійної діяльності прямо перетинаються із, так би мовити, господарськими, бюджетними, службовими зловживаннями, ті, які потребують самостійної кримінально-правової оцінки. Розумію, що діяльність агентства – це передусім

і галузь кримінально-процесуального права, але насправді оці міжгалузеві і міжкомплексні, вони зараз в даному випадку пріоритетні. Якщо в когось є запитання, я готовий.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги? Будь ласка, пане Анатолію.

БУРМІЧ А.П. Я ознайомився з вашою біографією, з місцями, де ви працювали. Звичайно, ви досвідчений працівник, ви доктор наук, юридичних наук, звичайно, досвідчена людина. Скажіть, будь ласка, яку ви сьогодні бачите головну проблему в діяльності АРМА?

БЕРЗІН П.С. По-перше, от погляд зі сторони. Дякую за запитання. Погляд зі сторони – елемент прозорості. Другий момент. Їх ніхто не знає. От та складова прозорості діяльності установи чи агентства, вона в даному випадку дуже-дуже проблематична. Це мій погляд. Тому що сказати, що є певний резонанс і діяльність агентства повністю висвітлюється в ЗМІ і люди зі сторони ознайомлені, я такого сказати не можу. Зробити цей висновок неможливо. Наскільки я розумію, з 16-го року агентство працює.

БУРМІЧ А.П. І друге коротеньке питання. Сьогодні всі критикують владу, обґрунтовано, необґрунтовано, про те, що є елементи зовнішнього втручання. Як ви будете бачити вибори голови, щоб убезпечити АРМУ від якогось там зовнішнього впливу? Тому що все-таки це організація, яка повинна захищати чисто українські економічні інтереси і зберігати якомога більше коштів для бюджету і для України. Які у вас будуть критерії, які ви бачите основні критерії при голосуванні за голову?

## БЕРЗІН П.С. Дякую за запитання.

Критерій тут один. Має бути все так, як визначено в законодавстві. Це раз. По-друге, я ж від науковців чи від наукових установ, як це сказати правильно, але виховали мене в цьому дусі, що в науці немає ж генералів, тому ніяких зовнішніх впливів тут і бути не повинно. Думаю, що, по-перше, посада, стосовно якої створюється конкурсна комісія – це діяльність чи функціонал такий політичний, а тому елемент цієї незаангажованості має бути. Про політичну складову взагалі треба мовчати. Тому, думаю, що, скоріш за все, це елемент цієї незаангажованості, засади законності поки що ніхто не скасовував. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Да, пані Олена, будь ласка.

МОШЕНЕЦЬ О.В. Доброго дня! Зважаючи на велику кількість фахових статей, які ви нам показуєте, і на вашу роботу, і вклад в юридичну науку, можливо, ви також відслідковуєте за законодавством, яке стосується саме АРМИ, і є конкретні пропозиції, які ви могли сказати. І так само до того, що могло би покращити саме роботу голови агентства. Дякую.

БЕРЗІН П.С. Дякую. Я вам тут скажу, що тут, дійсно, таке цікаве запитання. По-перше, оцей законодавчий блок повноважень чи функцій АРМА – це доволі і тема перспективна, і, так би мовити, і склад помічників-консультантів у голови так само повинен бути. Тобто це дуже такий серйозний і потужний блок. Другий потужний блок – це міжнародна співпраця. І вони повинні перетинатись. Оці міжнародні установи і діяльність з ними, це так само, так би

мовити, рівень міжнародного законодавства. Але в цьому плані, я ж кажу, це теж одна із прогалин, тому що якщо оцінювати безпосередньо через призму моєї спеціальності, то у нас в кримінальному законодавстві все дуже-дуже погано. Дуже погано. І те, що, наприклад, творилось з кримінальними проступками, а сьогодні вони, так би мовити, чинність набрали, і те, що відбувається з самим Кримінальним кодексом, буде реформування законодавства, не буде реформування, – отут якраз це такий дуже серйозний блок питань. Якщо у вас запитання в такому ж контексті, чи треба далірухатись, да, звичайно, треба далі рухатись. Тут я однозначно тільки підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще якісь питання? Пане Павло, якщо можна, у мене питання. Я би хотіла все-таки почути, якими критеріями ви би керувалися, обираючи серед певної низки кандидатів голову АРМА? Що, які професійні компетенції, навички, досвід, спроможності ви би шукали в людині, яка, на вашу думку, була би гідним кандидатом на цю посаду?

БЕРЗІН П.С. Дякую. Я скажу таким чином, що з тих вимог закону, які пред’являються до голови чи до кандидатури голови, очевидно, у мене є деякі такі, що і сумніви викликають, але рівень професіоналізму однозначно ніхто не знижував, не знімав і так далі. А те, що стосується отаких формальних моментів, чи це буде, чи має це бути, наприклад, представник чи з досвідом роботи в правоохоронних органах, чи в органах суду і так далі. Думаю, тут моменти зайві, тому що якщо вважати АРМУ органом виконавчої влади, то, напевно, оці моменти, я думаю, що правозастосовчої системи, досвіду, рівень керівництва, те, що можна одним словом професіоналізм назвати, то думаю, що, скоріш за все, це все дело буде тільки заважати.

Тому є елемент законності, є елемент професіоналізму, є елемент правосвідомості – от цим і треба керуватися. Це моя позиція, можна її і не поділяти.

## ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Дякую дуже, колеги.

## БЕРЗІН П.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Немає більше питань до кандидата? Дякую дуже. А, перепрошую, Олексій і Галина. Вибачте.

_____________. Можна таке питання: навіщо вам це? Навіщо вам бути…?

БЕРЗІН П.С. Навіщо – я вам так скажу. Я сам з Криму. І уже одного разу, році десь в 14-му були вже такі ситуації, коли от елемент байдужості, із-за цього я, наприклад, до батьків зараз як іноземець їзджу туди. От є елемент байдужості. Чи тоді був там, чи він пізніше був, але навіщо. Є ж елемент свідомості, є елемент громадянської позиції і так далі. Тим більше, є момент з професійними інтересами. Я ж казав, що проблеми там, на нашу мову, на кримінально-правову, там проблеми кваліфікації злочинів у сфері господарської діяльності, у службовій діяльності ніхто не скасовував. І тут вже як більш-менш фахівець, я вам тут таким чином скажу, що останні, мабуть, роки три рівень наукових чи науково-практичних висновків за запитами адвокатури і органів прокуратури до науковців збільшився ледве не в десятки разів. Тобто такого навалу, особливо по службових так званих злочинах як зараз, я вже давно не згадую, не пригадую. Це така ситуація, що однозначно з цим треба розбиратися. І я розумію, що АРМА – це ж не тільки законодавчий блок питань, той, який потребує вдосконалення реформування. Є ще

правозастосовчі моменти, вони доволі серйозні. Оскільки отой блок силовий, що здійснює, наприклад, провадження у відповідних справах, то у голови однозначно мають бути зв’язки, от налагоджені зв’язки в правозастосовчій діяльності. Це якщо без зайвої конкретики. Дякую.

(?)ЯНЧЕНКО Г.І. У мене ще коротке питання. Пане Павло, ви надали дві
рекомендації, одна – від Асоціації з пошуку та повернення активів, інша – від громадської організації "Захист звичайних людей". Самі рекомендації дуже позитивні і вас характеризують як доктора юридичних наук, завідувача кафедри, дослідника і так далі. Скажіть, будь ласка, в якому контексті ви взаємодіяли з цими організаціями або з підпистниками рекомендаційних листів?

БЕРЗІН П.С. Суто на професійних і на громадських засадах. Дякую за запитання. Наука у нас незаангажована.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, це всі питання до кандидата? Наступний наш кандидат пан Леонтович Олексій Андрійович. Присутній? Доброго дня вам! Будь ласка, слово для презентації себе.

ЛЕОНТОВИЧ О.А. Добрий день! Як уже сказали, мене звуть Леонтович Олексій Андрійович, я маю ступінь магістра права Київського національного університету імені Тараса Шевченка. Маю стаж роботи в прокуратурі. На даний час являюсь адвокатом та керуючим партнером адвокатського об’єднання "Л.К. Партнерc". Так як у нас об’єднання не обмежується декількома галузями права, а ширшої галузі права, ширші галузі права обираємо, тому ми надавали правові висновки для громадської організації "Стіна Народної Пам'яті", які безпосередньо стосуються корупційних злочинів, вчинених високопосадовцями. Також являюся експертом у

громадській організації "Міжнародний правовий альянс "Консул" в питаннях встановлення рівня корумпованості, корупційних схем та іншого. Тобто про мене, в принципі, все.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги, питання? Да, будь ласка.

_______________. Ну, в мене питання аналогічне тому, що задавав колега Олексій, стосовно мотивів та бажання входження до складу конкурсної комісії. Власне, з якою метою, чому в вас виникло бажання кандидувати до складу цієї конкурсної комісії?

ЛЕОНТОВИЧ О.А. Ну, метою є – так як певного рівня досяг, то хочеться приймати участь в державних питаннях та інших.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Да, пані Олено.

МОШЕНЕЦЬ О.В. Яким критеріям, на вашу думку, повинен відповідати голова агентства в конкурсну комісію, якого ви претендуєте? Але бажано не загальними фразами, можливо щось більш креативне.

ЛЕОНТОВИЧ О.А. По-перше, це зрозуміло, що політична неупередженість. По-друге, для мене важливо, це креативність, оскільки ми йдемо в Європу, щось нове потрібно. І, насамперед, для мене головне – як голова відноситься до своїх колег та працівників. Оскільки я працював на багатьох роботах та бачив, якщо немає зв’язку між директором та всіма працівниками, то робота не йде. Тобто, на мою думку, це такі мої критерії поміж інших.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, чи є ще питання до кандидата? Володимире, питання? Прошу.

КАБАЧЕНКО В.В. Ну, таке дуже базове питання. А в чому взагалі полягає суть АРМА, чим вона має опікуватися? От, наприклад, там є актив, на який накладено арешт, от яка ціль і мета роботи АРМА, що вона має зробити з цим активом?

ЛЕОНТОВИЧ О.А. Розпорядитися цим майном для доходу держави.

## КАБАЧЕНКО В.В. Дуже сильно дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Мінаєв Дмитро Дмитрович, наскільки я знаю, на жаль не присутній, має судове засідання, да?

## _______________. А можна доповнити Володимира питання?

## ГОЛОВУЮЧА. Да.

_______________. Яким саме чином? Вас запитали щодо майна АРМА. Яким чином?

ЛЕОНТОВИЧ О.А. Шляхом розпорядження ним, шляхом призначення уповноважених осіб на певні об’єкти або активи, таким чином розпоряджатися.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Мінаєв Дмитро Дмитрович не присутній, на жаль. Тому рухаємося далі. Петльований Вячеслав Борисович, будь ласка, вам слово.

ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Доброго дня. Петльований Вячеслав Борисович. Я є представником Уповноваженого Верховної Ради з прав людини з питань процесуальних прав. Відповідно до посади, я захищаю і поновлюю процесуальні права там, де вони порушені у цивільному, кримінальному і адміністративному судочинствах. Від імені Уповноваженого виступаю в судах як позивач та третьою особою. Вступаю в процес, незалежно від якої стадії – це перше. І друге – займаюсь також захистом процесуальних прав громадян України, які знаходяться за кордоном та на тимчасово окупованих територіях – Донецькій, Луганській області та Крим. Маю фах юриста – 25 років.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, питання? Будь ласка, пане Анатолій.

БУРМІЧ А.П. Скажіть, будь ласка, Вячеслав, у вас в біографії написано, що ви були керівником черкаської поліції, так?

## ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Управління податкової міліції.

БУРМІЧ А.П. Управління податкової міліції. А потім працювали в КРУ – так?

## ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. В фінансовій інспекції.

БУРМІЧ А.П. В фінансовій інспекції. Ви маєте досвід, скажімо, з пошуком, з ухиленням, і що стосується і сплати податків і таке інше. Як ви бачите роботу АРМА з пошуку, зберігання і саме на лінії співпраці з правоохоронними органами? Яка роль саме наших правоохоронних органів ви вбачаєте, чи це буде пріоритет, чи пріоритет з якимось, скажемо, з якимись іншими компаніями, скажімо там, якимись зарубіжними чи іншими? Чи все-

таки пріоритет в цьому питанні ви ставите українським органам правоохоронним?

ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Не тільки українським органам. Відповідно до функцій, АРМА вживає заходи з розшуку і виявлення активів на підставі тих же клопотань і прокурора, і слідчого, і детектива, і самого слідчого. А також воно співпрацює з тими аналогічними організаціями з інших країн, мета якого виявити це майно, арештоване за кордоном, і за допомогою органів юстиції закордонних країн проводити роботу в тому числі і в судових органах з метою повернення арештованого майна. Бо кінцева ж мета – це щоби збитки були відшкодовані не тільки державі, а й простій людині.

БУРМІЧ А.П. Зрозуміло. Я саме хотів уточнити: пріоритет у вас саме на співпраці з державними органами, як українськими і зарубіжними, чи недержавними, якимось, скажемо, організаціями аудиторськими, чи якимись юридичними, недержавними? Чи державними? Який ви бачите головний пріоритет?

ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Громадськість завжди допомагає нам в пошуку тої інформації, яка цікавить і органи і яка буде потім ці справи розслідувати. Як такого пріоритету, я не бачу. Незалежно, хто має інформацію. Якщо АРМА має доступ до всіх баз, то він може і аналізувати, і збирати інформацію, і виявляти. А якщо громадська організація чи напише, чи пост в Інтернеті, або офіційно скаже, що ми виявили таке і таке майно на жінку, на дружину то АРМА, звісно, це цікаво для своєї роботи.

## ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена, будь ласка.

МОШЕНЕЦЬ О.В. У мене таке запитання. Ви, мабуть, знайомились з тією діяльністю, якою вже займається АРМА. Чи є якісь кейси, приклади, які

вас вразили? Наприклад, чи можете навести такі приклади? Просто, щоб зрозуміти вашу фаховість та наскільки ви знайомі з тими питаннями, з якими…

ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Ну, мене зацікавив той факт, що 10 мільярдів знайшли коштів колишнього Президента або пов’язаних фізичних осіб з ним. І за рішенням суду в Донецькій області ці кошти були перераховані на державний рахунок "Експобанку".

ГОЛОВУЮЧА. У мене, якщо можна питання, традиційне моє питання. Які професійні і решта якостей ви би шукали в майбутньому Голові АРМА, точніше в кандидаті на посаду голови АРМА, якщо би ви були членом конкурсної комісії?

ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. По-перше – це професійність, щоб людина розуміла, для чого вона там працює, і кінцева мета, яка в нього є. Щоб він розумів, що від тих кінцевих результатів роботи і суспільство буде оцінювати роль держави в захисті їх прав.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, чи є ще якісь питання? Наступний кандидат – пан Фролов Володимир Миколайович. Будь ласка, вам слово.

ФРОЛОВ В.М. Доброго дня. Звуть мене Фролов Володимир Миколайович. Я зараз знаходжуся в статусі пенсіонера. Працював я на багатьох посадах. І практично на всіх посадах, де я працював, в минулому я військовий, я займався штабною роботою, управлінням, державною таємницею. Потім працював в бізнесі, працював на керівних посадах в державних структурах. І практично на всіх цих посадах я мав відношення до кадрової роботи, до відбору кандидатів на різні посади, починаючи з члена

атестаційної комісії в Міністерстві оборони, і закінчуючи… Я був членом комплаєнс-комітету в "Київобленерго" в той час, коли ця компанія належала до міжнародної компанії, і відбір кандидатів на посади проводився за міжнародними стандартами. Тому хотів би використати свій досвід і своє розуміння в роботі вищезгаданої комісії.

## ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пані Олена.

МОШЕНЕЦЬ О.В. Опишіть ідеального кандидата на посаду голови АРМА.

ФРОЛОВ В.М. Виходячи з мого досвіду, ідеального кандидата ні на одну посаду не існує. Але вибір кандидатів – це завжди компроміс. Ми вибираємо якісь якості пріоритетні за рахунок інших. Тут багато говорили про професіоналізм кандидатів – це безумовно. І професіоналізм кандидатів будуть оцінювати за відповідними тестами згідно закону і таке інше. Я вважаю, що члени комісії, перш за все, повинні оцінити кандидата за тими конкретними результатами, яких він досяг за попередніми посадами. Тому що робота голови АРМА – це не тренінг. Тут людина повинна прийти з конкретним досвідом, з конкретними професійними навичками. Тобто подивитися, чого людина досягла на попередніх посадах. Друге. Виходячи з напрямку цієї організації, людина має мати конкретні лідерські якості, вміння представляти організацію як на національному, так і на міжнародному рівні, і дуже бажано, щоб людина вже мала цей досвід. Вміння працювати в жорстких конфліктних ситуаціях, тому що практично вся праця АРМА – це конфліктні ситуації. Стресостійкість і таке інше. Я думаю, що це основні такі якості, які би мав мати можливий кандидат на посаду керівника цієї структури.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є ще питання? Колеги, ми тоді можемо рухатися далі. Шевчук Людмила Афанасіївна. Пані Людмила.

ШЕВЧУК Л.А. Доброго дня всім. В 2001 році я, маючи диплом молодшого спеціаліста юриста, прийшла на саму найнижчу посаду в суді першої інстанції – це секретар суду. І у 2019 році моїм останнім місцем роботи було – я була представником Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини з питань захисту персональних даних. За цей весь час я встигла пропрацювати, як я вже казала, в органах судової влади, в Міністерстві юстиції, тобто в органах виконавчої влади, і відповідно в органах законодавчої влади. Озираючись назад, я точно можу сказати, що мій кар’єрний шлях був без жодної протекції, виключно за рахунок моїх ділових якостей і репутації. За весь цей час я спілкувалася з багатьма представниками різних гілок влади. Точно знаю, де, в яких місцях є провали, які місця є слабкіші, які ще можна виправити. Дуже багато я спілкувалася з представниками Ради Європи, тому я точно знаю, чого від нас вони хочуть. І за час своєї роботи я, в принципі, намагалася в межах своїх повноважень виконувати їхні бажання. Тому я вважаю, що я володію достатніми кваліфікаційними навичками, які будуть корисні для відбору кандидата. Питання.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є питання? Я перепрошую, я уточню. Будь ласка, підкресліть для комітету, яким саме є ваш досвід у сфері запобігання і протидії корупції?

ШЕВЧУК Л.А. У Міністерстві юстиції України я працювала секретаріаті в Урядового уповноваженого в справах Європейського суду з прав людини –

була начальником відділу з представництва в кримінальних справах. Тому діяльність АРМА є дуже дотична до кримінальної діяльності. Я вже зараз бачу які проблеми є, бачу шляхи можливі їх вирішення. Тому питання чи буде мати кандидат бажання також змінювати ці моменти.

## ГОЛОВУЮЧА. Пане Анатолій, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Скажіть, будь ласка, чи ви мали стосунки, чи у своєму досвіді до заарештованого майна, до того, як воно арештовано, як воно потім, скажімо, зберігається, як потім воно там продаєтьс? До цієї теми ви чи в своїй роботі мали якійсь досвід?

ШЕВЧУК Л.А. Ні, я особисто в цій сфері не працювала. Але я точно знаю, що теперішній Закон про Національне агентство – це кладезь для подальших звернень до Європейського суду з прав людини. Тому що дуже сильно зачіпається стаття перша Протоколу першого до Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод – це право на власність, з усіх боків.

БУРМІЧ А.П. Ну і тоді з вашої відповіді, як ви бачите так щоб, як ви сказали, щоб не було звернень до Європейського суду, щоб не було рейдерства або якихось спекуляцій або незаконних якихось дій розпорядження АРМА стосовно цього майна? Тому що воно ж не АРМА належить, а воно комусь належить. Як ви вбачаєте, щоб убезпечити людей чи там юридичні компанії до цих звернень в Європейський суд?

ШЕВЧУК Л.А. Самий перший крок, і це, в принципі, прописано в стратегічних цілях АРМА – це вдосконалення законодавства. В даному випадку потрібно змінювати закон. У деяких випадках, я прямо зараз можу назвати, які не можуть діяти в такій редакції, як вони діють. І закон не кореспондується з Кримінально-процесуальним кодексом.

БУРМІЧ А.П. Якщо можливо в двох словах можете сказати, те, що можете зараз?

ШЕВЧУК Л.А. Так. Конкретний момент, так? На те, на що я от на днях звернула увагу – це що на етапі досудового розслідування є можливість, за зверненням слідчих органів, реалізувати майно. Тобто не маючи рішення суду про винуватість, по-перше, особи. По-друге, таким моментом є, що великі габарити майна можуть стати підставою для досить швидкої реалізації цього майна. І знову ж таки все це відбувається ще на етапі досудового розслідування, до рішення суду.

БУРМІЧ А.П. Дякую. А ви не звертались, не фіксували, скажімо, ці свої побоювання десь, кудись?

ШЕВЧУК Л.А. Я кожен день фіксую якісь свої побоювання. Поки що в мене немає компетенції, щоб їх кудись направляти.

БУРМІЧ А.П. Я вам підкажу, якщо немає куди, звертайтесь на любого, звертайтесь до мене, і ми будемо вносити поправки, якщо у вас є такі побоювання. Тому що це, що ви зараз сказали, вони цікаві моменти. Ми будемо вивчати і виносити ці питання, тому що те, що ви сказали – це і є корупційні ризики, це є, звичайно, ті моменти, які можуть призвести до звернень до Європейського суду. Пишіть, будь ласка. От на мене пишіть от на любого з нас, будемо працювати і виправляти. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

_______________. Пані Людмила, ви сказали, що ви вже бачите проблематику, основні проблемні моменти в роботі АРМА. І враховуючи те, що новий керівник АРМА, його першою задачею буде саме вирішити ці основні проблеми для того, щоб АРМА змогла функціонувати і надалі. Я б дуже хотів вас попросити навести приклад трьох основних проблематичних моментів у сьогоднішній роботі АРМА, крім того, що ви сказали Анатолію Петровичу, з чим я не зовсім погоджуюсь, там слідчі, реалізація майна. Просто три основні моменти, три основні виклики для нового керівника АРМА.

ШЕВЧУК Л.А. Основне все-таки завдання – це законодавство, на підставі якого буде здійснюватися його діяльність. Втручання у ці права можуть бути відповідно до конвенції, але вони мають певні обмеження. Перше обмеження – законодавство має бути юридично визначеним, без цього неможливо діяти. Будь-яка дія буде мати за собою підставу скарги. А ще один такий момент, на який я звернула увагу – неможливість оскарження дій голови. Немає алгоритму дій, принаймні так очевидно цього не видно.

## _______________. (Не чути)

ШЕВЧУК Л.А. Оскарження, так! Він має дуже дискреційні повноваження, цей орган. Чим керуватися? У Кримінально-процесуальному кодексі в єдиній статті, це 100-а стаття…

_______________. Ви маєте на увазі, що вони навіть на свій власний розсуд можуть реалізувати майно – в цьому дискреційні повноваження?

ШЕВЧУК Л.А. Так! Як голова АРМА може діяти за зверненням слідчого на досудовому розслідуванні? Ну, це питання до якості закону. В Кримінально-процесуальному кодексі написано одне, в законі написано інше.

Це треба виправити і далі працювати. Без цього ніяк! Це ж і записано як перші стратегічні цілі, правильно?

МОШЕНЕЦЬ О.В. У мене коротеньке питання. Обов’язкові вимоги до керівника агентства ви можете назвати, там дві-три?

ШЕВЧУК Л.А. Хотілось би бачити також розуміння цих процесів, не лише… Звичайно, всі будуть казати "я незалежний, я буду наповнювати бюджет". Але діяти потрібно збалансовано, розуміти міжнародні стандарти. Я буду звертати увагу на тих, хто мав досвід роботи в міжнародних інституціях або якісь контакти серйозні.

МОШЕНЕЦЬ О.В. А саме обов’язкові вимоги згідно законодавства?

ШЕВЧУК Л.А. Те, що написано в законі про АРМА попунктно: не бути судимим, мати повну вищу освіту, бездоганну репутацію. Відкриємо зараз закон і почитаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є ще питання? Пропоную рухатися далі. Бойко Тарас Орестович.

БОЙКО Т.О. Усім доброго дня! Ми вже з вами знайомі, при попередньому відборі чи конкурсі я так само брав участь. В мене досвід є невеликий у правоохоронних органах, на державній службі, у приватному секторі, у громадській діяльності. Цікавився різними сферам. Сам я за фахом юрист, адвокат, працюю із законопроектами, і раніше працював. І готовий попрацювати на поприщі відбору керівника АРМА як органу, який покликаний все-таки внести ясність в управління виявлення та розшук активів, які отримані злочинним шляхом, зокрема, у процесі вчинення корупційних правопорушень, з чим у нас наразі були і залишаються проблеми.

Це про себе коротко, щоб не повторюватися. Можливо, більше буде питань.

## ГОЛОВУЮЧА. Пані Антоніна, будь ласка.

СЛАВИЦЬКА А.К. Пане Тарасе, в мене декілька питань. Сьогодні знайомилася з матеріалом у виданні "Українська правда". Скажіть, будь ласка, чи відповідає дійсності інформація, що депутатська група "Довіра" внесла вашу кандидатуру як члена конкурсної комісії з питань відбору керівника САП? І чи дійсно партія "Національний корпус" підтримувала вас на конкурсі до Ради громадського контролю при Державному бюро розслідувань?

БОЙКО Т.О. Стосовно "Національного корпусу" – вперше чую. В Державному бюро розслідувань я був секретарем конкурсної комісії як виконавчий директор Центру політико-правових досліджень – це організація, яку ми з колегами з Одеської області, з головами адміністрацій колишніми створили у 2017 році. І відповідно, працювали тоді ще з народним депутатом Мустафою Найємом над законопроектами по ДБР, і мене включили буквально в останні півроку. Це щодо Державного бюро розслідувань. Стосовно САП, я беру участь в багатьох конкурсних комісіях і брав до того як громадський активіст і діяч, тому, в принципі, я сам, чесно кажучи, від вас сьогодні дізнався про те, що такі новини є. Треба, напевно, уважніше слідкувати за подіями.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

## БОЙКО Т.О. Я зрозумів. Дякую

_______________. У вас у біографії написано, що ви брали участь у виборчій кампанії 2019 року як самовисуванець. Чи це не ви?

БОЙКО Т.О. Ні, я у виборчих кампаніях, у політичних партіях участі поки що принципово не беру. В мене є досвід консультування, допомоги різним кандидатам, з ким я підтримую дружні відносини, але членом політичної партії я ніколи не був.

_______________. Пане Тарасе, у вас був досвід участі у відбіркові комісії в ДБР. Поділіться, будь ласка, своїм досвідом. І також якими критеріями ви керуєтеся, коли обираєте представників до антикорупційних, правоохоронних і так далі служб?

БОЙКО Т.О. Ну взагалі-то правоохоронні органи – це досить специфічна сфера. Через те, що довгий час розмір доходів правоохоронців бажав значно кращого, тому, звичайно, перше, на що звертаю, я особисто звертав увагу – це на відповідність способу і рівня життя тим доходам, які особа могла отримати протягом свого трудового шляху. На другому місці, звичайно, це професійні якості. Тому що коли там не розбиралися у Кримінально-процесуальному кодексі чи Кримінальному, працювати у правоохоронних органах при такій ситуації неможливо в принципі. Це два основні критерії. Тобто решта – те, що можна було встановити за 10-15 хвилин співбесіди. Інші – це біографія, захоплення, можливо, якісь наукові досягнення, також віталося знання іноземних мов і інші додаткові фактори. Але основні – це відповідність доходам рівня життя і фахові здібності.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Чи є ще питання? Колеги? Пані Олено, будь ласка.

МОШЕНЕЦЬ О.В. В мене теж таке питання. Ви такий активний громадський, я так розумію, в багатьох комісіях берете участь. Можете нагадати, де ви заробляєте кошти на своє життя, окремо? Це перше питання. А друге питання стосовно, думаю, що ви також знайомі з такими найбільш гучними кейсами, які були в історії АРМА. Які з них ви вважаєте найбільш вдалими з точки зору керівництва з боку АРМА і найбільш невдалими? Дякую.

БОЙКО Т.О. Я займаюся адвокатською діяльністю і фізична особа- підприємець був до недавнього часу. Зараз я – голова правління однієї з акціонерних компаній в державному секторі, а перед тим державна служба була. Стосовно кейсів АРМА, з поганого можна почати, це звичайно реалізація майна, яке арештовує АРМА, зокрема земельних ділянок, які належали іншим власникам. Це про "Ашан", здається, всі чули і про те, яким чином було реалізовано, яким чином накладався арешт і наскільки зараз активні судові процеси, які тривають. Ще один випадок – це стосовно невдалого процесу управління з підприємствами теплозабезпечення в Новояворівську і в Новому Роздолі. До речі ,цього року, якщо це можна до когось донести з управлінців, буде знову така сама проблема, незважаючи на те, щоб були внесені законодавчі зміни. Тому що при розподілі постачальника тепла і виробника тепла, виробники залишилися в управлінні АРМА, а постачальники, тобто труби – залишилися у "Дубневичів". І зараз "Дубневичі" ставлять умови компанії, яка здійснює управління, стосовно того, на яких умовах вони будуть надавати свої мережі для постачання тепла жителям. Це те, що з негативного. З позитивних. АРМА, наскільки я знаю, за час своєї останньої діяльності близько 600 мільйонів доларів, якщо я не помиляюся, повернула з-за кордону

як конфіскацію і повернення активів, отриманих злочинним шляхом. Там багато кейсів, але вони складні і, в принципі, вже повернення майна з-за кордону є великим досягненням, а ще і в наших реаліях. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, ще питання? Тоді пропоную рухатися далі. Іваненко Михайло Анатолійович. Михайло Анатолійович, прошу, вам слово.

ІВАНЕНКО М.А. Доброго дня, шановні пані та панове! Я перепрошую, якщо не буде заперечень, можна без маски говорити? Тому що вона заважає.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Якщо ви не хворий, то можна.

ІВАНЕНКО М.А. Ні-ні, наче, все нормально. Мене звати Михайло Іваненко, мені 32 роки, я адвокат. В 2010 році закінчив Київський університет права Національної академії наук, в 2013 аспірантуру Інституту держави і права імені В.М. Корецького. В 2015 році отримав стипендію Паризького інституту політичних наук, де проходив навчання протягом 2 років до 2017 року та стажування в Берліні. І в 2017 році повернувся до України і продовжував здійснювати правову юридичну практику. З недавнього часу я адвокат Адвокатського об'єднання "Конвента Лігал". І в чому саме моя мотивація участі у даному конкурсі, так це у тому, що Національне агентство з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів є центральним органом виконавчої влади, що забезпечує реалізацію політики у сфері управління

активами. І це є досить важливий орган у системі суспільних відносин. Від діяльності прозорої, належної, професійної діяльності даного органу залежить, чи будуть дотримані права та свободи учасників кримінального процесу. Тому, на мою думку, Голова АРМА як особа, що визначає роботу даного органу влади, керує ним, є досить відповідальною посадою в системі органів державної влади. Саме цим обумовлена участь у конкурсі. Я вважаю просто, що від належного функціонування інституцій, органів влади в кінці залежить якість життя громадян і тому хотілося б, щоб ця якість була вищою. Я радо відповім на всі можливі питання, будь ласка.

## ГОЛОВУЮЧА. Володимире, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Пане Михайло, зараз прочитав вашу автобіографію, остання сторінка. Значить ви заснували своє Адвокатське об'єднання "Конвента Лігал". І також проводите антикорупційний комплаєнс. Моє питання. Ви розробили якусь свою власну процедуру проведення антикорупційного комплаєнсу чи ви його проводите згідно до якихось існуючих міжнародних стандартів?

ІВАНЕНКО М.А. Ваша честь. Я перепрошую, професійна деформація.

ГОЛОВУЮЧА. Так ще до нас не зверталися, нам приємно.

## КАБАЧЕНКО В.В. Я голосую за вас.

ІВАНЕНКО М.А. Щодо комплаєнсу. Комплаєнс – це відповідність діяльності та політика підприємств, установ та організацій антикорупційному законодавству. Антикорупційний комплаєнс полягає в тому, що звертаючись (а це в основному приватний бізнес) щодо того, яким чином їх діяльність, яку

вони мають намір проводити, буде узгоджуватись з антикорупційним законодавством, українським законодавством. Зокрема, це стосується, велика кількість, це публічні закупівлі в основному.

## КАБАЧЕНКО В.В. Дуже дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Пане Анатолію, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Скажіть, будь ласка, чи в своїй практиці є у вас досвід роботи з арештованим майном, захистом цього майна, реалізацією, все що навколо цього зв'язано?

ІВАНЕНКО М.А. Я зрозумів питання. В мене є такий досвід, однак він не стосується АРМА, я зараз поясню. Звісно, оскільки я практикуючий адвокат, я неодноразово стикався з забезпеченням позовів шляхом накладання арешту у цивільному процесі, господарському, адміністративному, кримінальному процесі. І в кримінальному процесі це стосувалося активів, що не підпадають в кваліфікацію таких щодо яких є юрисдикція АРМА. Тобто юрисдикція АРМА є щодо активів вартість яких перевищує 200 мінімальних заробітних плат – це приблизно 945 тисяч гривень станом на сьогодні. Але, на жаль чи на щастя, я стикався в основному з поверненням тимчасово вилученого майна, арештованого майна, вартість якого була менша за дані суми. Це були недорогі автомобілі, мобільні телефони, комп'ютери, які вилучалися під час проведення слідчих дій.

БУРМІЧ А.П. Чи вивчали ви сьогоднішнє законодавство, яке діє в тому плані? Які ви там вбачаєте при роботі АРМА і керівництва її, які є там може нестиковки, може, якісь моменти, які можна було б удосконалити чи навпаки забрати лишнє так щоб і держава отримала своє і права людини і права того у

кого заарештували це майно було прозоро і було все по закону? Чи, на ваш погляд, сьогоднішнє діюче законодавство, це повністю гарантує?

ІВАНЕНКО М.А. На мою думку, воно не гарантує. ряд проблемних моментів, на які звертали в тому числі увагу і колеги, зокрема пані Людмила, щодо дотримання прав власності осіб, дотримання Першого протоколу щодо мирного володіння майном. І як приклад, може бути реалізовано… Конституція передбачає, що особа може бути позбавлена права власності лише за рішенням суду. Однак положення законодавства, зокрема це, здається, стаття 14 Закону про АРМА, пункт 4 передбачає, що може бути реалізоване майно, яке ввірене АРМА, тобто яке знаходиться в її управлінні, їй передане на підставі ухвали суду у певних випадках. Зокрема якщо це майно швидко псується, зокрема якщо це майно є негабаритним, витрати на його утримання є більшими аніж вартість даного майна і є посилання на Положення Кабінету Міністрів про примірний перелік майна. Я перепрошую, мене нормально чути? В мене таке враження, що переривається.

## ГОЛОВУЮЧА. Все гаразд. Дякуємо.

## БУРМІЧ А.П. Нормально, говоріть, дуже цікаво.

ІВАНЕНКО М.А. Є примірний перелік, затверджений Постановою Кабміну, щодо майна, яке може бути реалізоване, він складається з декількох розділів. І якщо його прочитати, складається враження, що майже будь-яке майно може бути реалізоване. Тобто не виникає, мабуть, питань щодо майна, яке швидко псується, наприклад продукти харчування. Звісно, є сенс їх реалізувати якомога швидше і отримати грошові кошти.

Однак є наприклад розділ, який передбачає, що таке майно може бути, вартість якого швидко падає внаслідок певних особливостей даного майна, зокрема коли воно є високотехнологічне, зокрема зазначені транспортні засоби, електронну техніку, також зазначено про великогабаритне майно. І що дуже важливо, вказано що цей перелік не є вичерпним. Тобто насправді АРМА, я от погоджуюся з колегами, які вказують на широку дискрецією дій АРМА в цьому питанні і, звісно, можна реалізувати майже будь-що. І наскільки мені відомо, я дивився по деяких кейсах невеличких з приводу реалізації автомобілів, в певних питаннях автомобілі наприклад передаються в управління, в інших випадках вони реалізуються на підставі цього положення, як транспортні засоби, оскільки їх вартість швидко падає. Тобто в такому випадку у нас є питання реалізації майна без рішення суду, тобто виходячи з дискреції АРМА. Потім, я погоджуюсь, що високий ризик того, що така справа попаде до ЄСПЛ. Або, наприклад, якщо ми беремо по КПК, що може бути, які активи передаються в управління АРМА? Це зокрема активи, які є об'єктом спеціальної конфіскації. Тобто майно як об'єкт злочину, тобто що було одержано внаслідок скоєння злочину або від грошових коштів, які були здобути внаслідок злочинних діянь. І можлива така ситуація, мені здається, навіть такий кейс є, коли об'єкти незавершеного будівництва були передані АРМА. І виходить так, що люди, які оплатили житло, яких вже один раз обманули. І потім було встановлено судом, що були певні правопорушення в цій сфері, в сфері будівництва даних об'єктів і ці об'єкти було передано в управління АРМА. Тобто в кінцевому підсумку, можливо це вдасться, коли буде реалізоване майно і кошти поступлять до державного бюджету, оскільки не передбачена законом можливість відшкодування збитків громадян, і таким чином громадяни просто взагалі втратять будь-яку можливість на поновлення своїх прав. Там ще питання щодо оцінки майна, щодо проведення конкурсу на визначення оцінщика, щодо не зовсім прозорих конкурсів на визначення

управителів майна, тому що під час таких конкурсів не здійснюється використання бюджетних коштів. Там досить багато питань. І стаття 9 чи 10 Закону передбачає серед функцій АРМА зокрема звертатись з пропозиціями щодо покращення законодавства. Відповідно до Положення про АРМА затвердженого Кабінетом Міністрів таке звернення здійснюється у формі звернення до Кабінету Міністрів, і потім відповідні законопроекти внесені АРМА можуть виноситись на розгляд Кабінету Міністрів і потім передаватись до парламенту. Можливо, я трохи занадто, але…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, чи є в кого ще питання? Колеги, тоді так виглядає, що ми заслухали всіх кандидатів і отримали відповіді на всі питання, які були в членів комітету. У мене є ще одне питання до кандидатів. Колеги, я прошу всіх кандидатів зафіксувати зараз під стенограму, що ви не є суб'єктами, уповноваженими на виконання функцій держави і місцевого самоврядування, тобто не є державними службовцями. Всі кандидати можуть це підтвердити?

ІВАНЕНКО М.А. Так. Вибачте, я за себе кажу.

ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Так, я не є державним службовцем.

ГОЛОВУЮЧА. Але ви, як представник Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, хіба не є?

ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Уповноважений і представники не є державними службовцями.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ви є суб'єктами уповноваженими на виконання функцій держави і місцевого самоврядування в значенні Закону "Про запобігання корупції".

## ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Ні.

## ГОЛОВУЮЧА. Ви подаєте декларацію?

ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Так. Але я подаю її сам.

ГОЛОВУЮЧА. Уповноважений Верховної Ради з прав людини є суб'єктом.

БУРМІЧ А.П. Ви можете не подавати, так?

ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Я можу і не подавати її.

## БУРМІЧ А.П. Це чисто ваша ініціатива?

## ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дякую дуже, ми почули. Наскільки я знаю, все-таки секретаріат Уповноваженого Верховної Ради з прав людини є суб'єктами, уповноваженим на виконання функцій держави і місцевого самоврядування, і сама Уповноважена однозначно такою є.

ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Дивіться, Уповноважений має 11 представників, вони не є державними службовцями. Весь секретаріат, дійсно, всі державні службовці з рангом від категорії А до категорій Б і В.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, в мене пропозиція наступного характеру. Зробити технічну перерву буквально на 10 хвилин і потім повернутися і закрити питання порядку денного. Гаразд? Тоді, колеги, технічна перерва на 10 хвилин.

## (Після перерви)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, продовжуємо засідання комітету. Ми заслухали всіх кандидатів. Дуже дякуємо шановним кандидатам. Є пропозиція переходити до ухвалення рішення. Я нагадаю нашу процедуру ухвалення рішення. Ми проводимо рейтингове голосування щодо всіх кандидатів. І відповідно ті троє кандидатів, які наберуть найбільшу кількість голосів, ми маємо підтвердити фінальним рішенням комітету і це буде рекомендація комітету для Верховної Ради України щодо визначення представника Верховної Ради України у відповідну конкурсну комісію. Так панство? Тоді, в тому ж порядку, в якому ми заслуховували кандидатів, я буду ставити кандидатів на рейтингове голосування і відповідно буду просити шановних членів комітету визначатися. Отже, перший кандидат, Берзін Павло Сергійович. Колеги, хто за кандидатуру Берзіна Павла Сергійовича? Берзін Павло Сергійович. *(Загальна дискусія)* Але вони не всі присутні, тому це може не допомогти. Дев’ять. Колеги, Леонтович Олексій Андрійович. Хто за пана Леонтовича?

## КАБАЧЕНКО В.В. Сім.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, Мінаєв Дмитро Дмитрович, якого ми не мали можливості заслуховувати. Колеги, чи будемо виносити на голосування? Колеги, давайте тоді рішенням комітету зафіксуємо, що ми виключаємо пана Мінаєва із конкурсу, оскільки він не зміг взяти участь в співбесіді. Да, колеги? Хто за таке рішення? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний кандидат – Петльований В’ячеслав Борисович. Хто за кандидатуру пана Петльованого? Шість голосів, да, Володимире?

## КАБАЧЕНКО В.В. Да, шість.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, Фролов Володимир Миколайович. Хто за пана Фролова?

КАБАЧЕНКО В.В. За пана Фролова – чотири голоси.

## ГОЛОВУЮЧА. Шевчук Людмила Афанасіївна, колеги.

## КАБАЧЕНКО В.В. Тринадцять.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, Бойко Тарас Орестович. Хто за пана Бойка?

## КАБАЧЕНКО В.В. Шість.

ГОЛОВУЮЧА. І, колеги, Іваненко Михайло Анатолійович. Хто за пана Іваненка?

## КАБАЧЕНКО В.В. Девять.

ГОЛОВУЮЧА. Отже, колеги, якщо я правильно, хоча ні, не я правильно рахую. Пане Володимире, будь ласка, скажіть нам, хто отримав найбільшу кількість голосів?

КАБАЧЕНКО В.В. Найбільшу кількість голосів отримали, з кінця: Іваненко – 9 голосів. Шевчук пані – 13 голосів та Берзін – 9 голосів.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми маємо тоді затвердити тоді рішенням комітету пропозицію Верховній Раді України, точніше, рекомендувати Верховній Раді України визначити представниками від Верховної Ради України до складу конкурсної комісії з відбору кандидата на голову АРМА, пана Іваненка, пані Шевчук і пана Берзіна, колеги. Хто за таке рішення комітету? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

## КАБАЧЕНКО В.В. Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧА. Ми маємо рішення і будемо відповідно від імені комітету просити Верховну Раду України розглянути це кадрове рішення на засіданні пленарному в цій сесії. Це важливо для того, щоб ми могли запустити процес відбору Голови АРМА. Дякую дуже, колеги. На цьому ми вичерпали порядок денний окрім питань "Різне". У нас було два питання в "Різному" від пані Антоніни і… Колеги, ще в кого було питання в "Різному", нагадайте, будь ласка? В пана Романа. Колеги, дякуємо дуже за участь в конкурсі. Антоніна, будь ласка.

СЛАВИЦЬКА А.К. Я, власне, на початку нашого засідання озвучила це питання, стосовно проведення спільного засідання комітету під час заслуховування представників Офісу Генерального прокурора та

Спеціалізованої антикорупційної прокуратури стосовно питання по правомірності чи неправомірності закриття кримінального провадження, де фігурантом чи підозрюваним, я чесно не володію деталями, є пан Олег Бахматюк. Бо колеги з правоохоронного комітету задавали питання і, власне, говорили про те, що оскільки Офіс Генерального прокурора і діяльність прокуратури відноситься до сфери відання Комітету з питань правоохоронної діяльності, то вони також хотіли послухати це актуальне питання.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто думаю, як правильно організувати, я цілком підтримую це. Єдине моє питання наступне, якщо ми проводимо спільне засідання комітетів, Юрій Юрійович, розкажіть нам, будь ласка, яка у нас тоді ситуація із визначенням кворуму?

СОРОЧИК Ю.Ю. Тоді голосується окремо. От комітет кворум у одного комітету, по різну, і кворум іншого комітету. І голосування, голосують члени комітету нашого антикорупційного, і окремо голосують члени правоохоронного.

ГОЛОВУЮЧА. Але ж ми за підсумками цього заслуховування…

_______________. Як це процедурно виглядає, треба звернутися на голову?

СОРОЧИК Ю.Ю. Дуже важкувато, воно сумбурно, користі менше від того. Але як для суспільної ваги було б, якщо буде таке прийнято таке рішення, ми не звертаємося до голову, ми просто пропонуємо комітету, якщо від нас є ініціатива, вони попросили, пропонуємо комітету розглянути питання щодо спільного проведення засідання комітетів.

_______________. А можна нагадати, на коли ми запланували це, на наступний тиждень?

ГОЛОВУЮЧА. У нас наступний тиждень – тиждень роботи в комітетах і відповідно можна було б на цей тиждень запропонувати. Пані Антоніна, а у мене зустрічна пропозиція. Наскільки я зараз можу передбачити ми, власне, рішень за підсумками цього заслуховування не ухвалюємо або можемо це питання розглянути окремо на наступному засіданні нашого комітету. Можливо, для того, щоб проведення нашого засідання не залежало від кворуму ще одного комітету, ми ухвалимо рішення провести це в форматі засідання нашого комітету із запрошенням зацікавлених представників Комітету з питань правоохоронної діяльності. Отак.

СОРОЧИК Ю.Ю. І прийдуть ті, хто хочуть. Супер.

ГОЛОВУЮЧА. І ми тоді не будемо залежати від кворуму іншого комітету.

СОРОЧИК Ю.Ю. Оце краще, бо тільки із цих кворумів, потім ми мусимо бігати, щоб вони підписували ті листи.

ГОЛОВУЮЧА. Да, колеги, так влаштовує? Гаразд. Я також думаю, що це слушна пропозиція. Ми ж тут нічого не маємо проголосувати? Тоді колеги, тоді ми просто ухвалюємо рішення, точніше, не ухвалюємо рішення, я думаю це не потребує голосування, ми для себе фіксуємо, що ми запрошуємо представників Комітету з питань правоохоронної діяльності для участі в тому засіданні, на якому у нас будуть присутні представники Офісу Генерального прокурора і відповідно Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Пане Романе у вас було питання в "Різному".

ІВАНІСОВ Р.В. Шановні колеги, прошу вас підтримати звернення нашого комітету до Голови Верховної Ради України Дмитра Разумкова щодо неприпустимості в порушення Регламенту Верховної Ради України розгляду парламентом законопроектів без антикорупційного висновку, який є обов’язковим. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я хочу звернути увагу на наступне. Відповідно до Регламенту Верховної Ради України ми маємо 21 день з моменту так званого розписування законопроекту на комітет для того, щоб запропонувати наш висновок для головного комітету. Якщо в цей строк головний комітет не отримує від нас висновку, то він, в принципі, має право рухатися без нашого висновку. У зв’язку з цим, колеги, я би пропонувала наступним чином сформулювати наше звернення. Підкреслити, що ми просимо не виносити на засідання Верховної Ради України законопроекти в порядку розгляду в першому читанні щодо яких у передбачений Регламентом строк, не надано висновку антикорупційного комітету. Це відповідає Регламенту Верховної Ради України і це має відповідати ситуації, коли деякі законопроекти з’являються на розгляді в терміновому порядку.

СОРОЧИК Ю.Ю. Є прохання, у нас 800 висновків є, їх треба комітетом… Вже готових.

ГОЛОВУЮЧА. Нам треба також активніше працювати з експертизою, колеги. Ми за засідання комітету не так багато законопроектів встигаємо пройти.

Колеги, тоді давайте визначимось спочатку із зверненням. Чи ми підтримуємо таке звернення до Голови Верховної Ради України? Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Я боюся, що так не можна. В будь якому разі звернення підтримано. Дякую дуже колеги, на цьому ми вичерпали порядок денний.
