СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 16 березня 2020 року

## Веде засідання Голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня. Колеги, доброго дня ще раз. У нас є кворум, мені здається, ми майже у повному складі, тому ми можемо починати засідання комітету, я сказала майже, ми можемо починати засідання комітету. У вас є проект порядку денного, колеги, в ньому одне питання і оскільки у нас майже вже починається позачергове, я б пропонувала порядок денний за основу і в цілому. Гаразд, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Антоне, це за чи проти, чи утримався? Це порядок денний був, якщо що. Колеги, прозвучала правильна ініціатива на минулому засіданні комітету, щоб ми, в міру технічної і часової можливості, не допускали того, щоб на позачергових сесіях розглядалися законопроекти, перепрошую, до першого читання, які не пройшли експертизу в нашому комітеті, саме тому у нас зараз таке коротке засідання комітету. Ми маємо сьогодні розглядати на позачерговій сесії законопроект 2654 в першому читанні, і він ще не проходив у нас експертизу, відповідно є пропозиція з ним розібратися, колеги. Законопроект короткий насправді і дуже простий, пропонуються зміни до Кодексу про адміністративні правопорушення і до Кримінального кодексу для встановлення відповідальності за пошкодження телекомунікаційних мереж. Чому саме зараз на позачерговій? Бо зараз, всім зрозуміло, коли країна фактично переходить в режим дистанційної онлайнової роботи, найпростіша диверсія, яку можна зробити, це просто, такою простою мовою кажучи, відрубити Інтернет, саме тому став на порядок денний цей законопроект. Проект висновку, за результатами антикорупційної експертизи, визнати таким, що відповідає

антикорупційному законодавству і не містить корупціогенних факторів, колеги. Чи є якісь коментарі чи думки щодо цього законопроекту? Він дуже простий, колеги. Тому, пропозиція, законопроект 2654 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. На цьому, власне, ми і вичерпали наш порядок денний на сьогодні. *(Не чути)* Можна два слова? ГОЛОВУЮЧА. В порядку «Різного». Будь ласка. БУРМІЧ А.П. В порядку «Різного», я щоб не забирати час, не тільки відрубати Інтернет, зараз теж жалуються, витаскують просто кабелі, це стосовно того, пам’ятаєте, ми приймали законопроект про металолом. І зараз піде ця справа дуже добре. Ми тоді попереджали, а зараз вже ми починаємо наслідки трішки пожинати. ГОЛОВУЮЧА. Ще поки не наслідки, наче ще Інтернет є і законодавчо реагуємо. БУРМІЧ А.П. Тому треба посилювати хоч відповідальність. ГОЛОВУЮЧА. Саме цим ми і мали б сьогодні зайнятися. Колеги, ви вже запечетлили для архіву? Тут ще Володимир ще тримає руку. Колеги, я вас запевняю, зарплатня може нараховуватися без фото всіх на зустрічах на засіданні комітету. *(Не чути)* Все, можемо іти? ГОЛОВУЮЧА. Ні, тут ще Володимир «Різне». Володимире. КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, в мене є до вас ще два питання у блоці «Різне». ГОЛОВУЮЧА. У нас правда його не було, ну нічого. КАБАЧЕНКО В.В. Що, що? ГОЛОВУЮЧА. Кажу, не було в порядку денному «Різне», але кажіть. КАБАЧЕНКО В.В. Перше питання, сьогодні ми з вами голосуємо у другому читанні зміни до Регламенту, і всі присутні тут знають, вони

впевнені, що цей закон, він іде із порушенням і діючого Регламенту, і діючої Конституції. І тому, перше, я все ж таки вважаю, що наш комітет, він ніколи не був політично заангажований, і ми не маємо з вами толерувати таке, тому я дуже хочу звернутися до всього комітету, щоб ми, по-перше, відправили лист-роз’яснення на регламентний комітет, щоб вони нам роз’яснили, на якій основі вони внесли на позачерговому засіданні комітету зміни до проекту закону, який ще у вересні пройшов перше читання і строк подачі поправок, він вже закінчився у вересні, сьогодні у нас квітень, це перше. Тобто колективне звернення від комітету з роз’ясненням на регламентний комітет на основі чого вони виносять цей законопроект на голосування у Верховну Раду сьогодні? І друге питання, завтра у нас є зустріч з НАЗК, правильно я розумію? До мене звертається дуже багато державних компаній із наступним: вони викрили факти корупції, вони з цим зверненням зверталися до НАЗК і НАЗК, незважаючи на те, що він має автоматом надавати статус викривача, кожного разу він надавав відмову. І тому в мене вже є задокументовані прецеденти, коли люди з державних компаній їх звільнили, у них було звернення на НАЗК, на Нацполіцію, і у цих зверненнях їм відмовили, і завтра я хотів би, щоб ми це питання підняли під час нашої віртуальної зустрічі з НАЗК, проговорили. Онлайн. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я тільки хочу наголосити, що ця зустріч із НАЗК, а не засідання комітету. КАБАЧЕНКО В.В. Так, так. Чи могли б на завтра внести це питання? ГОЛОВУЮЧА. Да, ми можемо підняти це питання, ми в робочому порядку можемо підняти, коли вже у нас робоча зустріч з НАЗК, просто у такому форматі будь-яке питання, яке нас хвилює, що є у компетенції НАЗК. КАБАЧЕНКО В.В. Добре, це по першому коменту. Колеги, а що по першому питанню? Шановні колеги і Комітет з антикорупційної політики, яка ваша думка стосовно першого питання, колективне звернення від нашого комітету до регламентного комітету з метою роз’яснення змін?

ГОЛОВУЮЧА. Володимире, єдине, я розумію, що зараз я буду виглядати як людина, як блокує ініціативу, але я просто хочу нагадати, що у нас завжди порядок роботи з такого роду зверненнями такий, що ініціатор пропонує проект звернення, тоді всі можуть його побачити і тоді може визначатися чи не визначатися комітет. Мені, наприклад, складно, не бачачи проекту звернення, конкретно тексту, який я маю підписати, мені складно визначатися, я боюся, що багатьом колегам також. КАБАЧЕНКО В.В. Я зараз за стенограмою можу сказати, який буде зміст цього колективного звернення. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, у нас зазвичай практика така, що ми готуємо проект звернення, даємо колегам і тоді по ньому визначаємося. КАБАЧЕНКО В.В. Так, але ж там всього два рядки буде. Просимо регламентний комітет надати роз’яснення, на основі яких норм Регламенту, Закону про Регламент, на яких підставах Конституції України вносяться зміни до тексту законопроекту, до якого тексти вже вносити заборонено? Все. ГОЛОВУЮЧА. Я, наприклад, не знаю що саме зробив регламентний комітет насправді, чи вони змінили порівняльну таблицю, чи ні. Я знаю який текст, але я не готова коментувати процедурно, що там відбулося, тому я свою позицію озвучую, мені складно визначатися. СЮМАР В.П. Колеги, я думаю, що там ситуація більш-менш очевидна, як би там не виглядало. Дійсно, тут є багато політичних підтекстів, дуже багато політичних підтекстів, але об’єктивна сторона теж є і правова сторона теж є, на жаль. Те, що я, наприклад, побачила, от ви пишете, що ми не вперше такі речі робимо, я вперше такі речі бачу, мені дуже важко, з точки зору таких грубих порушень регламентних норм, коли це робиться з такими грубими порушеннями змін до Регламенту робить регламентний комітет, змінюючи регламент, з порушеннями регламенту. Я вважаю це юридичним правовим абсурдом і політичні причини, які я можу гаряче підтримувати, я не можу підтримувати в цій ситуації, у мене, що називається, рука не буде

повертатися їх підтримувати. Тим паче був альтернативний законопроект наш, ми його подали вчасно, його можна було розглянути, який дає відповідь на вирішення цієї проблеми, яка виникла, політичної проблеми очевидно, але в регламентноадекватний спосіб. Він був зареєстрований вчасно, його можна було розглянути на засіданні регламентного комітету, але це був законопроект опозиції, я не знаю які міркування. Я вважаю, що зміни до регламенту якщо ми почнемо в такий спосіб проводити, то ми далеко не зайдемо. Вибачте, якщо ми говоримо про професійний підхід, то, я думаю, тут двох позицій, на жаль, не може бути, хоча політично може ми і різні зараз маємо позиції щодо причин появи таких регламентних …*(не чути)* КАБАЧЕНКО В.В. Але політично сьогодні кожен може проголосувати, політично, а звернення від комітету це зовсім інше. ГОЛОВУЮЧА. Ярослав тримав руку. Колеги, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Отже, перше, якщо сьогодні буде розглядатися законопроект, то будь-яке звернення комітету, яке ми зможемо прийняти хіба на наступному засіданні, буде махання кулаками потім. Тому дуже велика як би пропозиція, справді, якщо є застереження, просто попередньо готувати проекти рішень і виносити їх на засідання, а не реагувати суто емоційно. Тобто насправді про Регламент, Ірино, говорили останній тиждень і те, що там будуть якісь зміни, це можна було передбачити. Знову ж таки засідання регламентного було вчора ввечері, це можна було дуже легко зробити заяву. Щоб я пропонував Володі, щоб не втратити можливість, зараз оперативно написати звернення від депутата на регламентний комітет, скинути в систему, в принципі, ще навіть до засідання всі зможуть, хто захоче і буде погоджуватися із зверненням, підписати, тоді можна буде реагувати оперативно, а не по факту. Бо по факту, перепрошую, коли буде прийнятий або не прийнятий закон це вже буде мало змістовний. *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я вас дуже прошу, давайте проявимо повагу до Володимира. Дякую дуже.

КАБАЧЕНКО В.В. Дякую. При умові, що зараз у системі буде зареєстрований лист-роз’яснення на регламентний комітет, це буде колективне звернення від комітету чи кожен бажаючий з вас його підпише. Для мене зараз найголовніше, я своє звернення відправив, для мене зараз дуже важливо, щоб наш комітет, він продовжував працювати у правильному режимі, у правильному напрямку. Тому я зараз саме акцентую на те, це буде колективне звернення чи від кожного бажаючого? ГОЛОВУЮЧА. Володимире, дивіться, ще раз, я думаю, що зараз правильно було б зробити звернення від бажаючих. Чому? З однієї простої причини, тому що, я ж кажу, навіть я особисто не готова сказати, що я розібралася в тому, що зробив чи не зробив регламентний комітет, як процедурно вони оформили чи не оформили якесь рішення, чи є там порушення чи немає, це моя позиція, колеги можуть висловитися. Колеги? Колеги, на цьому ми вичерпали «Різне». Правильно? Дякую вам дуже. Тоді засідання комітету закрите.
