СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 26 липня 2022 року Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня ще раз! Я бачу, присутньо 10 членів комітету. Відповідно ми маємо кворум і можемо починати засідання комітету. Ще раз, доброго дня, колеги! Ви маєте проект порядку денного. Ми на сьогодні запланували для себе заслуховування звіту Рахункової палати щодо результатів аудиту ефективності роботи АРМА і низку законопроектів в порядку антикорупційної експертизи. Чи будуть, колеги, додаткові пропозиції до порядку денного? Колеги? Ні, немає додаткових пропозицій. Тоді прошу, колеги, порядок денний затвердити одразу за основу і в цілому в тій редакції, яку ви маєте. Прошу тоді по цьому визначатися. Радіна – за. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кабаченко.

КАБАЧЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Жмеренецький.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Жмеренецький – за.

ГОЛОВУЮЧА. Іванісов. Красов. Одарченко. Андрію!

ОДАРЧЕНКО А.М. Я – за, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

_______________. Всім доброго дня.

ОДАРЧЕНКО А.М. Одарченко – за. Колеги, зв'язок поганий.

ГОЛОВУЮЧА. Красов.

КРАСОВ О.І. Красов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стернійчук.

СТЕРНІЙЧУК В.О. За.

ГОЛОВУЮЧА. Сюмар. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко. Іване! Гаразд, ми маємо рішення по порядку денному. Колеги, отже, можемо переходити до першого питання.

ШИНКАРЕНКО І.А. Шинкаренко – за. Я перепрошую, зв'язок пропадає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Іване. Дякую. Маємо рішення, можемо переходити до розгляду першого питання, саме заслуховування звіту Рахункової палати. Присутній пан Ігор Яремчук, член Рахункової палати. На жаль, колеги, не присутніх ніхто, наскільки я бачу з АРМА. Тимчасово виконуючий обов'язки Голови АРМА повідомив, що він у відрядженні і надіслав письмові пояснення, які членам комітету були надані. Зі свого боку мушу сказати, що дуже шкода, що АРМА не

знайшла потрібним нікого фактично делегувати для участі у засіданні комітету. Але, пане Ігорю, вам, будь ласка, слово по звіту Рахункової, якщо можна, по ключовим зауваженням, висновкам, дуже коротко. Була би вдячна, якби до 5 хвилин. І потім питання від членів комітету. Немає заперечень щодо такого регламенту, колеги? Дякую дуже. Пане Ігорю, будь ласка, вам слово.

ЯРЕМЧУК І.М. Дякую. П'ять хвилин – зрозуміло. Тому дуже коротко. Звіт про діяльність АРМА ми затвердили буквально за два дні до початку війни, 22 лютого 2022 року. Із загальних питань. Аудитом було встановлено, що протягом 2019- 2021 років агентством було використано 521 мільйон 982 тисячі гривень коштів загального фонду Державного бюджету. З них 433 мільйони – на утримання центрального апарату та 88 мільйонів гривень 979 тисяч – міжрегіональних територіальних управлінь. Із передбачених в 2019-2021 роках видатків, а це 689 мільйонів 879 тисяч гривень, використано всього 75,7 відсотка. В основному кошти, які були не використані, – це кошти, які не були потрачені на створення єдиного реєстру. Головні питання по аудиту, які виникли, їх можна розбити якби на два підвиди: перший підвид – це питання організаційної діяльності, а другий – це виконання визначених законодавством повноважень. Щодо питань організаційної діяльності. Перше. Основні видатки, а саме 77 відсотків коштів, використаних АРМА, було потрачено на заробітну плату. Разом з тим при плануванні своїх видатків агентство виходило з граничної чисельності працівників міжрегіональних територіальних управлінь у кількості 240 осіб. Насправді штатна чисельність міжрегіональних територіальних управлінь складала 84 особи. Внаслідок чого...

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, вибачте, будь ласка. Ще раз скажіть, яка була планова цифра?

## ЯРЕМЧУК І.М. 240 осіб.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

ЯРЕМЧУК І.М. Разом з тим штатна чисельність 84 особи. Тому було зафіксовано, що завищення фонду оплати праці орієнтовно на 87 мільйонів 486,9 тисяч гривень. Крім того, аудитом було встановлено, що з порушенням законодавства було виплачено заробітну плату в центральному апараті в сумі 31 мільйон 977,1 тисяч гривень. Крім того, як наслідок у період проведення аудиту в 20- 21-х роках агентством здійснено видатків з оплати праці з порушенням законодавства для територіальних підрозділів у сумі 10 мільйонів 917 тисяч. Аналізуючи структуру заробітної плати, ми бачимо, що найбільший відсоток займають стимулюючі виплати, тобто це премії, надбавки і таке інше, які становили в 20-му році в середньому десь 80 відсотків, у 21-му році ця сума вже збільшилася до 221 відсотка. Разом з тим, одне з порушень стосувалося національного агентства, пов'язано з тим, щоб працівників патронатної служби у зв'язку із звільненням керівника національного агентства було не звільнено і вони ще практично рік працювали на займаних посадах, що привело до незаконної виплати 6 мільйонів гривень заробітної плати. Проблемні питання наступні. Призначення/звільнення керівника та заступника. Станом на сьогоднішній день ні керівника, ні заступників не призначено. Наступне питання – незалежне оцінювання. Внаслідок нестворення комісії зовнішнього контролю у складі трьох осіб, це представник

Президента, Верховної Ради та Кабінету Міністрів, незалежна зовнішня оцінка діяльності так і не здійснюється. Створення нормальних умов праці. Станом на проведення аудиту площа допоміжних приміщень складала 738 квадратних метрів, площа кабінетів, де фактично розміщувалося 156 працівників, складала 768 квадратних метрів, що в середньому виходило на 4,9 на одного працівника. Якщо би зараз АРМА набрала повну свою штатну чисельність, то фактично десь під 3,5 метра квадратних буде на людину. Тобто потрібно вирішувати питання створення нормальних умов праці, тобто десь їх розміщувати. Територіальні органи АРМА. Територіальні підрозділи АРМА при їх перевірці, ми перевіряли практично всі, засвідчив про недостатній рівень завантаженості працівників територіальних управлінь. Недостатня загруженість. Відповідно ми надали рекомендацію агентству з приводу того, щоб ініціювалося питання перед Кабінетом Міністрів, створена на базі міжрегіональних територіальних управлінь структурних підрозділів центрального апарату, що дасть змогу, по-перше, зменшити кількість персоналу, скажімо так, неправильне слово, допоміжного, але до персоналу, який займається організаційними функціями, а збільшить кількість людей, які б займалися саме вирішенням функціональних питань. Другий блок питань. Виконання визначених законодавством повноважень. Відповідно до Закону 772 про створення АРМА одним із головних завдань це було створення Єдиного державного реєстру активів, на які накладено арешт у кримінальному провадженні. Станом на сьогоднішній день створення такого реєстру, він не є дієвим. Тобто він створений, введений в дослідну експлуатацію, разом з тим, в промислову експлуатацію, тобто для нормальної роботи, він не введений. В ході проведення аудиту ми запропонували агентству для більш економного і раціонального використання коштів не створювати свій дата- центр, а скористатися існуючим у службі технічного захисту інформації, що дасть змогу зекономити кошти, а сума економії коштів, вже відзвітувала

агенція, АРМА, становить приблизно 40 мільйонів гривень. Вони пішли цим шляхом, вони дослухалися до нашої рекомендації і, власне кажучи, вже уклали відповідну угоду для того, щоб можна було ввести в промислову експлуатацію єдиний державний реєстр. Нормативно неврегульованими питання залишаються бухгалтерського обліку арештованих активів. Тобто ведення бухгалтерського обліку ведеться в Excel і відповідно нормативний документ, який би давав можливість нормального ведення бухгалтерського обліку активів, не зроблений. Наступне питання, яке потрібно унормувати – це унормування реалізації підакцизних товарів. Ви знаєте, що АРМА отримує і в 21-му році були передані сигарети іноземного виробництва, акцизні товари, і вони не могли їх розміщувати або ними керувати, тому що в них відсутня можливість роботи з підакцизними товарами. Наступне коло питань. Унормування питання щодо передачі активів профільним державним підприємствам. Питання, які… При передачі якихось об'єктів в управління АРМА часто виникає питання збереження цих активів. Разом з тим коштів на їх збереження... у них вони відсутні. І тому часто-густо потрібно передавати всі ці активи саме профільним підприємствам. Це питання сьогодні не унормоване. І хотів би вам навести декілька прикладів функціонального вирішення питань по управлінню активами. Перший приклад. Частина була передана в управління АРМА, частина магістрального нафтопроводу "Самара – Західний напрямок". Ухвалою слідчого судді від 23 лютого 21-го року передано активи, а саме: об'єкти нерухомого майна, будівлі і таке інше. Лінійна частина магістрального нафтопроводу. Оціночна вартість активу загалом з доарештованим майном складає 1 мільярд 471 мільйон. Станом на момент проведення аудиту не оформлені митні склади, управителем отримані тимчасові митні точки, тобто до кінця не введено. Рік пройшов – нічого не зроблено.

Акції Приватного акціонерного товариства "Донецькоблгаз". Ухвалою слідчого судді 19 березня 21-го року передано активи у сумі 58 мільйонів 835 тисяч (977 акцій) ПАТ "Донецькоблгаз". Відповідно до рішення Національної комісії з цінних паперів від 6 квітня щодо зупинення внесення змін до системи депозитарного обліку цінних паперів ПАТ "Донецькоблгаз" станом на 0 годин 0 хвилин 7 квітня зупинено внесення змін до системи депозитарного обліку цінних паперів, емітованих Донецькоблгаз, за виключенням виконання депозитарними установами розпоряджень або депозитарних операцій, пов'язаних із набуттям АРМА або визначенням АРМА особою статусу керівника розрахунку. Наразі управителем здійснюються заходи щодо внесення змін до системи депозитарного обліку цінних паперів щодо управителя, який має керувати рахунком цінних паперів. Тобто знову ж таки рік пройшов, станом на момент проведення аудиту, тобто на кінець січня 2022 року, нічого знову ж таки не було зроблено. Це є два приклади, як керувалося і як управлялося майном. Слід відмітити, що за період, що підлягав аудиту, витрати державного бюджету, я вже вам доповідав, складали 689 мільйонів гривень, що в рази перевищує надходження до державного бюджету від управління рухомим та нерухомим майном, які склали за цей період 70 мільйонів в день. Для справедливості треба відмітити, що основна сума цих коштів, а саме практично 42 мільйони надійшло за IV квартал 2021 року. Дуже коротко, доповідь закінчив. Готовий відповісти на ваші питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, в кого будуть питання по озвученим даним або, можливо, по іншим частинам звіту? Колеги! Олексій, у вас?

## БУРМІЧ А.П. Я тримаю руку теж.

ГОЛОВУЮЧА. Олексію, ви піднімали руку чи ні? Колеги, я перепрошую. Я просто бачу не всіх. Анатолій Петрович, правильно, тільки у вас? Все, я зрозуміла. Анатолій Петрович, будь ласка, тоді вам. А, я бачу, Володимир Кабаченко, і в мене ще кілька питань.

БУРМІЧ А.П. Основне питання, яке було піднято нами і нам доповів представник Рахункової палати, - ефективність роботи АРМА, ми почули, держава витратила 689, а отримала аж 77 мільйонів. Фактично у 10 разів потратила більше. Це називається ефективність роботи такого органу, як АРМА. Я вважаю, це неефективна робота. Те, що було сказано доповідачем про те, що фактично в чотири рази у них штат менший, а на зарплату витрачено 524 мільйони, і вони перевищували ліміти зарплати, робили собі надбавки і таке інше. Раніше це називалося не розбазарювання, а розкрадання державного бюджету, фонду заробітної плати. Я вбачаю в цьому ознаки злочину, зловживань і розкрадання. А тому вважаю по цьому епізоду та по ряду інших, що стосується саме розбазарювання і перевищення, передати звіт Рахункової палати у правоохоронні органи. До речі, зразу запитання. Ви передали, ви маєте намір передати свій звіт у правоохоронні органи за цими епізодами? До доповідача у мене питання.

## ЯРЕМЧУК І.М. Я можу відповідати?

## ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

ЯРЕМЧУК І.М. Рішенням Рахункової палати було не прийнято таке рішення про передачу в правоохоронні органи. Ви вправі це зробити самостійно без проблем.

БУРМІЧ А.П. А чому ви вирішили не передавати. Адже, я думаю, ви в минулому ревізор, тому те, що стосується перевищення фонду заробітної плати і зловживання в цьому плані, раніше це називалося ознаки розкрадання.

ЯРЕМЧУК І.М. Давайте я вам відповім. Дивіться, я не вбачаю в цьому ознаки розкрадання за однією простою причиною. Чому? Тому що є фонд заробітної плати, який був затверджений Законом України про Державний бюджет, є діяльність установи, яка її веде і яка відповідає, звітує за те, як вона їх використовує. Станом на сьогоднішній день встановлення премій – це прерогатива керівника. Розмір премії, який він вбачає у зв'язку з економією фонду заробітної плати, він це самостійно звітує, це його рішення. Тому я би не сказав, що він їх вкрав ці гроші, він їх роздав людям. Наскільки законно він роздав, да, законно. Є законодавчі акти, які передбачають керівнику можливість їх витратити на заходи заохочення. Він їх використав. Ми кажемо: да, неефективно, да, нераціонально. Разом з тим, воно не суперечить чинному законодавству.

БУРМІЧ А.П. Вибачте, але це, я розумію, що стосується приватних там і напівприватних, але це державна структура. Це державний бюджет і якщо ми на любій посаді, і у ваших, і у наших, абсолютно збитково працюємо, але свідомо не збільшуючи штат, ділимо на всіх інших, я в цьому вбачаю зловживання і підтасовку, тому що якщо були б якісь досягнення у них – це одне. Якщо вони не виконують ті побажання і з реєстрами, і з управлінням, і з тим, постановку на облік і все таке інше, непередачу профільним

підприємствам, що виявляється неефективною – це все в купі веде до збитків, а збитки не бувають без злочину. Я розумію, що реформована Аудиторська палата і Рахункова палата, вона сьогодні не робить висновки ці, але це державні кошти, це не приватні кошти, а державні. І те, що отаким… Яким чином, скажімо, він встановлював премії, за що, якщо у них збиткова організація? Це не може бути фальсифікації там, це не можуть бути там надумані якісь досягнення їхні? Там же є мотивація за хорошу роботу і таке інше, а ви нам перечислили весь перелік всіх можливих зловживань, головотяпства, некомпетентності і такого іншого, що привело до втрат. Це і є розкрадання шляхом зловживання, шляхом фальсифікації, шляхом підтасовки і таке інше.

ЯРЕМЧУК І.М. Я готовий вам відповісти на ваше запитання, на вашу промову. Перше, АРМА не є комерційною структурою.

БУРМІЧ А.П. Звичайно, що ні. Це державна структура.

ЯРЕМЧУК І.М. Вона не є комерційною структурою. І казати про те що… Це державна організація, це державна установа, яка фінансується за рахунок державного бюджету. І те, що вона за свій період діяльності не змогла, вона не окупає себе, це не її головне завдання, ні, у нього в статуті цієї організації, в положенні про неї там немає обов'язковості отримання доходу, за який би вона утримувалась. Якби було в положенні про те, що ця організація утримується за рахунок надходжень, тоді було б зрозуміло, да, що вони не можуть існувати.

_______________. Ну, вони ж за рахунок надходжень в державний бюджет утримуються.

ЯРЕМЧУК І.М. Вони утримаються за рахунок державного бюджету. А надходження, які вони здійснюють, реалізовуючи чи управляючи активами, вони мають надходити до державного бюджету.

## _______________. З якого вони утримуються.

## ЯРЕМЧУК І.М. Вибачаюсь?

БУРМІЧ А.П. Але ж мета створення її була…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте якось структуруємо нашу дискусію. Анатолій Петрович, ви отримали відповіді на свої питання?

БУРМІЧ А.П. Так, добре, я почув доповідача. Хотілось би ще почути, там у звіті не прозвучало відоме нам таке славетне підприємство, як "Алтаюр". Я читав звіт, що там з ним судяться. Скажіть, будь ласка, чи…

## ЯРЕМЧУК І.М. Чиє підприємство, ще раз?

БУРМІЧ А.П. "Алтаюр". Я так розумію, що воно давало армії в оренду якісь комп'ютери і таке інше…

ГОЛОВУЮЧА. Обладнання, Анатолій Петрович, я уточню. Наскільки я розумію, йдеться про наступне. АРМА укладено договір для технічного забезпечення функціонування реєстру із компанією "Алтаюр". Це саме та компанія, яка раніше забезпечувала функціонування реєстрів НАЗК. І після зміни керівництва НАЗК було проведено там аудит по цьому напрямку і направлено за результатами цього аудиту матеріали до правоохоронних органів щодо переплати, щодо неналежного забезпечення роботи реєстру.

Тобто це те, що нам доповідав пан Новіков по результатах його роботи із "Алтаюром". Тим не менше, я так розумію, АРМА обрала із цією саме компанією заключити угоду. А потім скаржилася на те, що компанією не було вчасно, якщо я правильно зрозуміла, що йдеться про ту саму компанію, то вчасно не було надано відповідне, не було фактично виконано угоду. Знову ж таки якщо я правильно зрозуміла.

## БУРМІЧ А.П. Я хотів би…

ГОЛОВУЮЧА. Питання по саме з цією компанією...

БУРМІЧ А.П. Хотів би почути думку, чи приділяли цьому увагу перевіряючі представники Рахункової палати, чи ви зараз можете сказати, скільки сплатили, яка ефективність роботи цього підприємства? Тому що я не тільки по НАЗК, я давав запити у всіх державних структурах, "Алтаюр" ...*(Не* *чути),*. саме на таких самих повноваженнях і таке інше. Що ви скажете про цю компанію, будь ласка?

ЯРЕМЧУК І.М. Дивіться, виходячи, воно написано у нас на 46 сторінці звіту. Станом на момент проведення аудиту, на момент проведення аудиту… на кінець проведення аудиту, буде так правильніше, було сплачено 25 мільйонів 80 тисяч гривень відповідно до цього договору. Договір було укладено на підставі тендеру, який проводив АРМА. І крім цього ми нічого більше не можемо сказати, тому що далі, судячи з того, що ми дивилися на кінець січня...

БУРМІЧ А.П. Так а предмет договору, що вони, які послуги давали? Хто кому давав послугу?

ЯРЕМЧУК І.М. В тому то і вся річ, що послуг вони ніяких не надали. "Алтаюр" нічого не надав. Крім того, що були сплачені кошти АРМА, послуг АРМА не отримала.

ГОЛОВУЮЧА. Авансово правильно я розумію? Авансово були сплачені 25 мільйонів?

ЯРЕМЧУК І.М. Там було всього-на-всього укладено договір. Разом з тим вони мали оплатити цей товар...

## БУРМІЧ А.П. А який товар?

ЯРЕМЧУК І.М. Оплата послуг – товар. Контракт по оплаті послуг, який мають вони надати по створенню ...

## БУРМІЧ А.П. Я розумію, яких послуг?

ГОЛОВУЮЧА. На забезпечення функціонування реєстру арештованих активів, якщо я не помиляюсь.

БУРМІЧ А.П. Це зрозуміло, це взагалі. Що вони виконали? Є акт прийому-передачі...

ЯРЕМЧУК І.М. Вони нічого не виконали. Нічого не виконали. Акта приймання-передачі...

БУРМІЧ А.П. А скільки коштів було перераховано?

ЯРЕМЧУК І.М. Не перераховано, укладено договір на 25 мільйонів, нічого не перераховано і послуги не зроблені.

ГОЛОВУЮЧА. Я уточню, виконання угоди немає, але факту перерахування бюджетних коштів також немає. Просто укладено угоду на загальну суму 25 мільйонів. Правильно?

ЯРЕМЧУК І.М. Да. Крім того, АРМА подала...

БУРМІЧ А.П. Вибачте, вибачте, але я в листі АРМА читав, що АРМА подала судовий позов на 6 з гаком...

## ЯРЕМЧУК І.М. 7 мільйонів гривень.

БУРМІЧ А.П. На 7 мільйонів. То на підставі чого? Мабуть, були перерахування, чи що це таке? Я зрозумів, ви цей момент недослідили.

ЯРЕМЧУК І.М. Ми не досліджували його до кінця, воно вже було після того, як ми пішли. *(Шум у залі)*

_______________. Там було пояснення. 7 мільйонів – це за невиконання умов договору. Тобто договір розпочав свою дію і все, і на цьому пауза потім була. Тобто вони не почали виконувати умови договору. Тому АРМА подала судовий позов на цю компанію задля того, щоб вони почали виконувати свої контрактні умови. Там же все розписано.

БУРМІЧ А.П. Вибачте, без перерахування, просто вони взяли цифру з голови 7 мільйонів і подали... *(Загальна дискусія)*

_______________. У контракті прописано штрафні санкції на невиконання умов договору. А вони відповідно до умов договору мали

надати якісь послуги. Ці послуги вони не надавали, тому вони не сплачувались… *(Шум у залі)* і АРМА подала на них у суд.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дуже шкода насправді, що АРМА, ще раз повторюся, не знайшла потрібним нікого делегувати для участі в засіданні комітету. І ми фактично маємо самі собі здогадуватися або самі собі пояснювати, що малося на увазі в тій чи іншій відповіді АРМА. Це дуже, дуже, дуже, колеги, прикро. І дозволю собі сказати, що це просто неповага до членів комітету.

БУРМІЧ А.П. Мені здається, що це все-таки... ви правильно, сказали, що здогадуємося. Тому що були перерахування чи не були перерахування, ми стовідсотково не можемо сказати.

ГОЛОВУЮЧА. Для цього ми запрошували АРМА. Ми саме для того їх і запрошували, щоб вони дали відповіді на питання, які озвучила Рахункова палата, і які у зв'язку з цим можуть виникнути у членів комітету. Вони виникли. На жаль, АРМА не вважає за потрібне тут бути, щоб дати відповіді.

ЯРЕМЧУК І.М. Давайте я ще раз просто поясню. На момент закінчення проведення аудитів кошти в сумі 20 мільйонів… 25 мільйонів 80 тисяч були не сплачені, разом з тим контракт був підписаний і він не виконувався двома сторонами: першою – у якості надання послуг, передбачених контрактом; другою – в оплаті цих послуг, тому що послуги не надані, акти виконаних робіт не мають, виконувати їх нема з чим.

БУРМІЧ А.П. Ви ж сказали, що 25 не перераховані. Але ж ви не зможете, стовідсотково нуль…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ви дозволите я змодерую цю дискусію. По-перше, пане Ігорю, в нас емоційна ця дискусія в жодному разі не має стосуватися Рахункової палати, ми більше ставимо питання щодо того, що відбулося після того періоду, який, власне, охопив звіт Рахункової палати. Анатолій Петрович, ще раз, ми можемо ще раз запросити АРМА, задати їм ці питання. Я не знаю насправді як реагувати на ситуацію ігнорування АРМА засідання комітету, правда.

## БУРМІЧ А.П. Я знаю як.

ГОЛОВУЮЧА. Ви зараз задаєте питання, Анатолій Петрович, на які Рахункова палата не може відповісти, бо це питання про те, що відбулося після аудиту і відповідно не є в предметі відання Рахункової палати і не було предметом їх дослідження, на жаль. Ми просто витрачаємо час, задаючи питання, на які ми зараз не можемо отримати відповіді.

БУРМІЧ А.П. Добре. У мене пропозиція коротенька. Все-таки я задавав питання, чи було прийнято рішення про передачу в правоохоронні органи, тому що я тут вбачаю дуже багато зловживань і головотяпства, і підробок, і все таке інше. Мені шкода, що Рахункова палата дивиться на розбазарювання державних коштів так собі, що це все в рамках закону. Раніше такого не було ніколи ні при якій владі. Тому у мене пропозиція зразу, що звіт Рахункової палати передати до правоохоронних органів за рішенням комітету, у мене така пропозиція є. А додатково направити запит до АРМА, щоб вони нам роз'яснили ситуацію з "Алтаюром". Все.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Володимире! Володимир Кабаченко, ви піднімали руку. Актуальне ваше питання?

КАБАЧЕНКО В.В. Так, шановні колеги, моє питання актуальне. Я пам'ятаю нашу розмову в цьому ж колі як і сьогодні: Комітет з питань антикорупційної політики, Рахункова палата, ця розмова відбулася рівно рік тому. Це було засідання нашого комітету, на яке ми запросили представників АРМА, і я тоді піднімав питання, щоб ми зробили позачерговий звіт ефективності АРМА. І якщо б ми все ж таки це питання довели до якогось логічного закінчення, то на сьогодні ми б всі зрозуміли, що ми не змарнували цей рік, і тому у Рахункової палати на сьогодні було б куди більше зауважень, якщо б ми все ж таки це зробили. Я вважаю, що Рахункова палата зробила свою роботу якісно. Ми із звітом ознайомились. Чи є зміст дискутувати щодо того, що написано в аудиті? Я цього змісту не вбачаю. На сьогодні є конкурс, ми маємо обрати голову АРМА, тому що, як сказав пан Ігор, що за останній рік не було обрано голову. Конкурсна комісія була створена, чому ми процедурно до цього не дійшли, я б більше сказав, що це питання саме до нашого комітету. Це перше питання. І друге питання. Якщо Рахункова палата робить аудит ефективності, мається на увазі фінансової та економічної доцільності роботи АРМА, то ми маємо робити аудит ефективності АРМА як державного органу, центрального органу виконавчої влади, тому ми маємо зосередити наші всі зусилля на сьогодні, щоб все ж таки державний реєстр активів, він запрацював не в тестовому режимі, як він працює останні три роки, а щоб він на сьогодні запрацював. На сьогодні вже створено, і це підкреслено в аудиті Рахункової палати, у звіті Рахункової палати, вже два дата-центри абсолютно захищених, незалежних один від одного, тому ми маємо направити абсолютно всі наші зусилля виключно для того, щоб побачити, наскільки сьогодні цей реєстр працює не в експлуатаційному дослідницькому режимі, а в нормальному прямому режимі. Тому звіт ми отримали. І також треба сказати, що в листі, який ми отримали від Голови АРМА, там була об'єктивна позиція, чому він сьогодні не долучився. Є проблемний

актив, який знаходиться у місті Одеса, ми знаємо, що це за актив, ми знаємо, що зберігається в цьому активі. Тому все ж таки, зважаючи на те, що сьогодні коїться в країні, як на мене, це пояснення, воно було абсолютно логічно, і до цього у мене питань жодних немає. Щодо заробітних плат, щодо ефективності/неефективності. Ми з вами ще два місяці тому направляли звернення, ви пам'ятаєте, да, там був перелік питань і перелік питань був виключно по цих моментах, які підкреслені у звіті Рахункової палати. Тобто ми цю ситуацію бачили, тримали на курсі і на сьогодні ми отримали звіт Рахункової палати, який підтверджує самі ті питання, які ми з вами ставили у рішенні Комітету з питань антикорупційної політики. Я свій виступ закінчив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, Володимире. Я з одним тільки дозволю собі не погодитися. Наскільки мені відомо, тимчасово виконувач обов'язків Голови АРМА все-таки не є єдиним співробітником АРМА, оскільки, як нам щойно повідомили, 77 відсотків бюджетних коштів, які виділяться АРМА, витрачаються на заробітні плати, то мені здається за ці гроші можна було знайти якусь одну живу людину, яка би виділила годину свого часу для того, щоби взяти участь у засіданні комітету і відповісти на питання профільного для АРМА комітету. Тому я все-таки не погоджуюся з тим, що відрядження Голови АРМА, який, до речі, наскільки мені відомо, було заплановано після того, як було надіслано запрошення для участі в комітеті на сьогодні. Але менше з тим, це відрядження не дає відповідь на питання, чому ніхто інший не знайшов за потрібне або за можливе взяти участь у засіданні комітету.

## ЯРЕМЧУК І.М. Якщо можна, ремарку.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ЯРЕМЧУК І.М. Дякую. Я би хотів, шановний Анатолію Петровичу, я хотів би ще трошки з вами подискутувати в наступному. Перше. Коли ми дивилися функціонал нашого дослідного підприємства АРМА, ми побачили таку ситуацію, коли організація, вибачайте, може я емоційно кажу, не потрібно ні Кабінету Міністрів, не потрібно ні іншим, і вона начебто залишається саме, знаєте, як один в полі воїн. І мені здається, от те, що ми наголошуємо вже другий раз підряд, коли ми приходимо на перевірку, не існує незалежного зовнішнього оцінювання, це і дуже сильно впливає на його діяльність. Він би ніколи в житті не встановив би 200 відсотків премії для своїх працівників, якби у нього було зовнішнє оцінювання, яке не давало би йому змогу або упередило того, щоб він зробив. Це перше. І друге. Рахункова палата не є якимось каральним органом, який має прийти і всім сказати, ти злодій, ти такий, ти сякий і таке інше. Наше завдання полягає в тому, щоб ми подивилися, сказали стан справ, який сьогодні відбувається. От ми вам кажемо, от він такий. Може, він не зовсім комусь подобається, да, є таке, ми не можемо всього побачити.

## ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Пане Ігорю, я перепрошую...

## БУРМІЧ А.П. Я готовий...

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович!

БУРМІЧ А.П. ...відреагувати на дискусію, дуже коротко.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович!

## БУРМІЧ А.П. Дуже коротко.

ГОЛОВУЮЧА. Дозвольте я буду все-таки якось модерувати нашу дискусію, бо...

БУРМІЧ А.П. Я коротко, два слова і все.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дозволите я все-таки змодерую. Мені здається, ви вже обмінялися аргументами декілька разів щодо одного і того самого, тому я дозволю собі вас попросити саме цю дискусію, якщо можна, на цьому зупинити. Ми як члени комітету маємо повне право, наприклад, проголосувати щодо того, щоб як звернення комітету ці матеріали також в правоохоронні органи передати, якщо буде на це згода членів комітету. У мене питання, якщо можна, по суті роботи АРМА. Пане Ігорю, скажіть, будь ласка, чи ви досліджували загалом ефективність управління, …*(Не чути)* ефективність здійснення АРМА такої функції, як пошуку управителя для активів? З того, що я бачу, мені здається, поправте мене, якщо я помиляюсь, що для незначної частини активів, переданих АРМА, в принципі, знайдений управитель. Інформації про ефективність здійснення такого управління майже немає. Відповіді на питання, чому не здійснюються заходи з пошуку управителя для інших активів, які передані в АРМА, відповіді на це питання немає. Відповіді на питання, хто і яким чином, в принципі, відповідає за збереження активів, щодо яких АРМА не вважає за можливе або потрібне знайти управителя, також немає. Що відповідно може сказати Рахункова палата?

ЯРЕМЧУК І.М. Ви самі відповіли на те, що ви поставили питання. Немає відповідей на ці питання.

ГОЛОВУЮЧА. Це у мене немає. Можливо, у Рахункової палати є.

ЯРЕМЧУК І.М. Ні, немає. Я вам навмисно привів два приклади. Привів два приклади, які дуже показові. Чому? Дуже великі об'єкти, дуже значущі об'єкти. Навіть на такі значущі об'єкти находилися управителі дуже довго. Якщо хочете, я вам ще наведу декілька прикладів. Наприклад, Межигір'я, ви читали в матеріалах звіту. В Межигір'я шукалися управителі протягом, наскільки я пам'ятаю… брешу, декілька років шукалися управителі .. *(Не* *чути).*

БУРМІЧ А.П. Пане Ігорю, навіщо нам Межигір'я. Ми відходимо від питання.

## ЯРЕМЧУК І.М. Як приклад.

БУРМІЧ А.П. Не треба нам цих прикладів, ми ж не маленькі люди. Два слова скажу.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я перепрошую. Анатолій Петрович, ви все-таки дасте можливість Рахунковій палаті відповісти на моє питання? Я ж не перебиваю, коли на ваші відповідають. Я ж можу так само як і член комітету маю право отримати відповідь від Рахункової палати, правда? Дякую.

## БУРМІЧ А.П. Межигір'я, слухайте про Межигір'я.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам дуже. Пане Ігорю, будь ласка.

ЯРЕМЧУК І.М. Наступний приклад. Конкурсний відбір управителя нерухомого майна у місті Києві, квартири по вулиці Мазепи. З 20-го по 21-й рік проводилося сім конкурсів і ні разу так нікого і не вибрали. Відбір управителя Новоайдарського елеватора шість разів проводився, так і не вибрано. Протягом 21-го року було проведено управління активами Одеський нафтопереробний завод, теж не вибрано. Тобто це приклади того, що управителів вибирають дуже важко і вони фактично не працюють. Кінцевих результатів, результатів цього вибору немає. Вибачте за те, що я нагадав Межигір'я. Просто воно…

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, а я бачу, Віктор Чорний тримає руку вже достатньо довго. Можливо, дамо йому можливість виступити?

ЯРЕМЧУК І.М. …*(Не чути)* свій телефон, і ми поспілкуємося, можна?

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, ви можете це зробити без мого дозволу. Пане Вікторе, будь ласка.

ЧОРНИЙ В.І. Пані голово, я дуже дякую за надане слово. В мене є питання до шановного нашого колеги з Рахункової палати. А скажіть, будь ласка, чи є у вас інформація за той період, за який ви перевіряли відповідно АРМА, яка середньомісячна зарплата складала і отримував голова чи виконуючий обов'язки керівника АРМА та його заступники. Тому що основне, як тут ви кажете, може не порушення, але основний момент, який ми розглядаємо, – це надвеликі заробітні плати. І я хотів би почути, скільки на місяць отримувало керівництво, приблизно, АРМА за цей період, який ви перевіряли? Дуже дякую.

БУРМІЧ А.П. З преміями і надбавками. Не зарплата, а з преміями і надбавками.

ЧОРНИЙ В.І. Так-так, я маю на увазі в цілому.

ЯРЕМЧУК І.М. Якщо дозволите, буквально треба трохи подивитися, пошукати. Це є, але в акті, не в звіті. Я можу надати, якщо скажете телефон, я вам передзвоню і скажу. Зараз швидко не знайду.

ЧОРНИЙ В.І. Дивіться, це ж питання не в телефоні, а в тому, що наше засідання записується…

## БУРМІЧ А.П. Бо нам приймати рішення.

ЧОРНИЙ В.І. Анатолій Петрович, перепрошую. Наше засідання записується, і його будуть дивитися багато українців, які хочуть зрозуміти, скільки ці керівники отримували коштів, особливо в цей час. І тоді ми будемо вже оцінювати, наскільки ефективна робота цього агентства, до речі, яке є скажемо так в зоні відповідальності нашого комітету. Бачите, і нам є претензія, що ми за ними не дивилися, а вони робили те, що робили.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вікторе, насправді ця претензія до комітету невиправдана. Я вам нагадаю, що, якщо я не помиляюся в квітні, ми як комітет зверталися до АРМА щодо надання інформації про заробітну плату, надбавки і премії керівництву і керівникам структурних підрозділів. І ми отримали відповідь, в мене перед очима тільки деякі цифри, я вибірково просто їх назву. Тимчасово виконувач обов'язків голови в лютому – 195 тисяч гривень загалом, в березні – 80 тисяч гривень загалом, у квітні – 80 тисяч гривень загалом. Заступник голови – 175 тисяч гривень у лютому, 82 – в березні, 82 –

в квітні. Начальник управління менеджменту активів, це, власне, те управління, яке мало би відповідати на ті питання, які я задала, щодо того, як там справи з пошуками управителів, чому не знаходяться управителі, чому не шукаються управителі, яка ефективність управління. Заробітна плата в лютому – 87 тисяч гривень, в березні – 62, у квітні – 62. Це згідно з тією інформацією, яка надана була станом на, якщо я не помиляюся, середину чи кінець травня. Відповідь АРМА на цей запит комітету всім членам комітету також була надіслана.

ЧОРНИЙ В.І. Дуже дякую, пані голово. Я хотів би…

ГОЛОВУЮЧА. Відповідь, правда, я зверну увагу, була так надіслана, щоб суми ми мали в підсумку самі порахувати, там була дуже розлога така відповідь, цифри розкидані по різним місцям відповіді. З того, що нам вдалося звести, я, власне, озвучила.

ЧОРНИЙ В.І. Дуже дякую. Я хотів би, щоб ті, хто будуть дивитись запис нашого комітету, звернули увагу, що керівники агенції отримували загалом фінансового забезпечення десь в два-три рази більше чим народний депутат України. Тому що сьогодні є претензії до народних депутатів, начебто ми отримуємо якісь колосальні, космічні гроші. Насправді гроші колосальні і космічні отримують зовсім інші посадові особи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо вже таке питання, то я зверну увагу на те, що "голий" оклад, перепрошую за таке просторічне формулювання, в т.в.о. голови близько 12 чи 13 тисяч гривень, в заступника чомусь 15 або 18, я думаю, що це також залежить від того, яку кількість днів фактично був на роботі, можливо, мали місце відпустка чи щось інше.

Я, як ви знаєте, не прихильник низьких заробітних плат в керівників органів, особливо великих, власне, важливих органів. Хороший менеджер має отримувати хорошу зарплатню. Моє питання в тому чи здійснюється той хороший менеджмент, за який можна було би платити великі надбавки і премії, на жаль, зараз ні зі звіту Рахункової, ні з надісланої інформації ми не отримаємо підтверджень можливості позитивної відповіді на це моє питання.

## ЧОРНИЙ В.І. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є ще в когось якісь питання?

БУРМІЧ А.П. Ви мені 2 хвилини дасте чи ні?

ГОЛОВУЮЧА. Анатолію Петровичу, ви дозволите, я озвучу просто, щоб озвучити ті питання, які в мене є, і дам вам слово, гаразд? Дякую дуже. Власне, колеги, в мене був перелік питань, які я би хотіла поставити АРМА. На жаль, оскільки я позбавлена зараз можливості обговорити це з АРМА, я просто дозволю собі ці питання озвучити з тим, щоб ми, власне, не забули і звернули увагу щодо необхідності відповідей на ці питання і вжиття заходів за результатами отримання не дуже позитивних відповідей. Перше. Мене хвилює ситуація із управлінням активам. З того, що я бачу, для незначної кількості активів, переданих в АРМА, фактично знайдений управитель. Мені здається, зараз ідеться про приблизно 4 тисячі активів, власне, переданих. Щодо менше ніж половини знайдений управитель. Щодо багатьох, скажімо так, управителів відсутня інформація щодо, власне, ефективності здійснення заходів із управління. Разом із тим, колеги, на жаль, зараз фактично майже неможливо отримати точні відповіді на питання щодо і кількості активів, і стану управління, оскільки, як згадала Рахункова палата, не працює повноцінно реєстр, в ньому відсутня інформація щодо частини активів, не налагоджена

автоматична взаємодія з іншими реєстрами. Відповідно фактично реєстр свою функцію комплексної бази даних і однієї точки, в яку можна було б зайти і отримати всі відповіді управління активами... виконання цієї функції, на жаль, АРМА не забезпечено. Далі, колеги, в мене велике питання щодо ефективності роботи міжрегіональних територіальних управлінь АРМА. Рахункова палата зауважила, що розрахункова кількість 230 осіб, фактично працює 84 особи. Мені, чесно кажучи, не зрозуміло навіть, що роблять ті 84 особи, оскільки відповідно до положення про ці управління вони здійснюють представницькі функції, а пошук, власне, активів і заходи, пов'язані з управлінням активами, вони здійснюють тільки на доручення керівництва АРМА. І, наскільки мені відомо, таких доручень практично немає, відповідно є 84 особи, які фактично здійснюють представницькі функції, що би це не означало, і не здійснюють безпосередньо функції покладені на орган. Далі мені, насправді, дуже цікаво, чому АРМА вважала, в принципі, за можливе укласти угоду із компанією "Алтаюр", зважаючи, що вже один із органів має негативний досвід роботи із цією компанією. Ну, і власне, питання заробітної плати, які я також хотіла озвучити, як питання, на жаль, поки були озвучені тільки як проблематика. Ще раз, колеги, я би дуже хотіла отримати відповіді на ці питання. На жаль, такої можливості ми зараз позбавлені. Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Коротко. Перше. Звичайно, що Рахункова палата не каральний і не правоохоронний орган, вона повинна давати оцінку, а карати – це є інші. Тому я і пропоную направити туди ваш звіт для того, щоб вони дали оцінку. Друге. Ви сказали, що за ними ніхто не опікується. От я і вважаю, що трошки повинні зовнішнє пройти оцінювання ви разом з правоохоронними

органами. Це і буде зовнішнє опікування і, може, воно заставить їх трошки попрацювати Третє. Я теж прибічник високих заробітних плат, але при ефективній роботі. Ефективність роботи ми побачили в цифрах і побачили ті зауваження, які ми почули сьогодні. Так? Якби цих зауважень не було, в мене питань не було б. Звичайно, у нас правова держава, у нас все чесно, ніхто нічого не краде, нічого, немає арешту. Але орган є, звичайно, треба йому платити. Але вибачте, як у нас нищиться держава і от стільки зауважень і це за, АРМА створена не в минулому році, а вже, мабуть, шість чи сім років тому назад, і ще вона не налагодила свою…

## ГОЛОВУЮЧА. В 2017-му.

## БУРМІЧ А.П. Скільки?

ГОЛОВУЮЧА. В 2016 чи в 2017-му, якщо я не помиляюся.

## ЯРЕМЧУК І.М. В 2017 році створена.

## ГОЛОВУЮЧА. Прошу?

## ЯРЕМЧУК І.М. В 2017-му.

БУРМІЧ А.П. Ну, п'ять років. Добре, п'ять років. І вони до сьогоднішнього дня от такі мають зауваження, що вони за 7 разів не можуть визначити управителя. Що це за робота? Люди добрі, раніше такого ніколи не було. Я як колишній правоохоронець такі звіти, по таких звітах було б кримінальних справ, ну, десятки кримінальних справ. І я вбачаю в цьому, я їх перераховував дуже коротенько... Я розумію представника Рахункової палати, вони дуже толерантно це все, так сказать, преподносять, но я

розумію, якщо він колись працював раніше, то я розумію, як на такі зауваження і на такі недоліки реагували і правоохоронні, і контролюючі органи. А тому все-таки я пропоную, оскільки я вбачаю, що тут є ознаки, хай буде це на совісті правоохоронних органів. Якщо вони так само, як і Рахункова палата вирішать, що тут все добре, ну, тоді хай так працюють наші всі державні органи, і будемо їх фінансувати із зарубіжної, як говориться, допомоги і таке інше, і побачимо, до чого... Дякую за увагу.

## _______________. Це було дуже коротко.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолію Петровичу, підсумовуючи, ваша пропозиція яка – спрямувати до правоохоронних органів за результатами…

БУРМІЧ А.П. Так, запит по "Алтаюру" від нас, щоб ми зрозуміли, що там все-таки є. Якщо нічого … *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧА. Запит на АРМА?

БУРМІЧ А.П. На АРМА, так, хай вони нам пояснять.

ГОЛОВУЮЧА. У мене пропозиція така, якщо можна, підготуйте, будь ласка... Антоніно, бачу підняту руку. Якщо можна, підготуйте, будь ласка, проект такого запиту, і ми тоді на наступному засіданні комітету зможемо...

БУРМІЧ А.П. А що вам не зрозуміло? Добре, я підготую. Що тут не зрозуміло?

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Анатолію Петровичу.

## Антоніна Славицька, будь ласка. Антоніно, мікрофон.

СЛАВИЦЬКА А.К. Доброго дня! У не стільки запитання до Ігоря, скільки невеличка репліка. По-перше, АРМА була утворена постановою Кабміну від 24 лютого 2016 року, тобто шість років у нас нестворення. Друге. Питання до вас, Анастасіє. Ми будемо якесь рішення приймати за результатами заслуховування чи ми просто послухали сьогодні?

ГОЛОВУЮЧА. Антоніно, у нас на сьогодні не було проекту рішення. Ми можемо, перше, доручити, раз ми уже попросили Анатолія Петровича підготувати проект звернення. Анатолій Петрович, ви підготуєте проект звернення по всім питанням, які ви озвучили на сьогодні?

БУРМІЧ А.П. Дивіться, у них прості питання. Я не розумію чи ви самі не розумієте.

ГОЛОВУЮЧА. Я не зовсім розумію як сформулювати питання…

БУРМІЧ А.П. Рішення комітету, перше, спрямувати звіт Рахункової палати до правоохоронних органів. Чи треба написати це? Це зрозуміло?

## ГОЛОВУЮЧА. Це можемо не писати.

БУРМІЧ А.П. А проект звернення до АРМА по Алтаюру ми підготуємо. Там також п'ять слів: просимо направити всю історію по взаєминах…

СЛАВИЦЬКА А.К. Ми попросимо Анатолія Петровича наступного разу готувати по всім зауваженням проект рішень комітету, бо вочевидь

кінець-кінцем так воно і виходить. Для мене очевидно, що керівництво АРМА не прислало жодного свого представника або, мабуть, їм нема що сказати на ті зауваження, які озвучила Рахункова палата, які відображені в їх звіті. Не зовсім зрозуміло, чому Рахункова палата не відправила, не прийняла рішення самостійно направити цей звіт в правоохоронні органи. Це взагалі не виносилось на розгляд чи просто звіт і звіт. І в цілому можна підсумувати, що, мені здається, доцільно взагалі переглянути концепцію діяльності АРМА, бо, як ми бачимо, з урахуванням підозр двічі попередньому керівництву АРМА ані незалежна конкурсна комісія не є запобіжником того, щоб уникнути цих зловживань. Так само, мені здається, треба подивитися тим, що аудит як форма, яка запропонована у нас у всій так званій інфраструктурі, є дієвим механізмом контролю. Бо на прикладі АРМА за шість років з моменту утворення цього органу жодного разу комісія з аудиту не була навіть створена не те, що би там був якийсь результат аудиту. Бо по НАЗК у нас комісія створена, а результату досі немає. Тому тут, мені здається, треба взагалі концептуально підійти до, скажімо так, зміни законодавства щодо діяльності АРМА з урахуванням уже певних практичних моментів. Власне, це те, що я хотіла сказати. Якщо рішення комітету звернутися до правоохоронних органів, то мною особисто воно підтримується. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Володимире, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Шановні колеги, а мною це рішення не підтримується. От давайте зараз спробуємо перейти в площину логіки і послідовності. По-перше, і ми неодноразово зверталися до Рахункової палати, що кожного разу, коли Рахункова палата робить звіт щодо органів, які є предметом діяльності відання нашого комітету, ми просили, і особисто Ігоря

просили, і всіх просили, щоб нас запрошували на засідання комітету, то ми б чули абсолютно всі аргументи. І як на мене, якщо у нас є на сьогодні орган Рахункова палата і на нього покладені обов'язки щодо аудиту, орган робить аудит, потім… Це колегіальний орган, всі ж були на засіданнях Рахункової палати, проходить голосування і приймається рішення. Я цей звіт не робив, я не знаю, ким він робився, як він робився. І тому нам на сьогодні брати відповідальність, щоб ми звертались до органів, м'яко кажучи, це неправильно. Рахункова палата зробила звіт і по результатах звіту вона може скеровувати цей звіт до різних органів, а також інформувати наш комітет, профільний комітет, щодо того, щоб був зроблений цей звіт. Це перший момент. Другий момент.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, пане Володимире, Рахункова нас проінформувала, у нас в матеріалах…

КАБАЧЕНКО В.В. Рахункова нас проінформувала, а ми рішенням комітету… Так, проінформувала, я кажу про те, щоб нас запрошували на засідання Рахункової палати, а не для того, щоб нам по факту відправляли цей звіт. Цей звіт отримаю автоматично у СЕДО. Я отримаю цей звіт як від АРМА, так і від Рахункової палати. Так працює наша електронна система. Це комплімент нашій електронній системі, вона правильно працює. Другий момент. От зараз хочу звернутися до представників нашого комітету. От за три роки існування нашого комітету в дев'ятому скликанні парламенту скільки виїзних зустрічей ми зробили з АРМА? Я вам відповідаю – нуль. І тому ми зараз з вами дуже розумні з точки зору критики. А чому нам тоді не вистачило часу хоча б один раз зробити виїзне засідання з АРМА? Якщо дивитися просто на це…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, ви уточніть, будь ласка, що таке виїзне засідання з АРМА. Ми АРМА заслуховували на комітеті...

КАБАЧЕНКО В.В. Кілька разів. Таке засідання, яке ми робили, наприклад, з НАБУ. Тобто ми виїжджали до них і спілкувалися.

БУРМІЧ А.П. І що воно вам дало це спілкування, пане Володимире?

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович! Володимир! Будь ласка, колеги, давайте якось в конструктивне русло перейдемо. Пане Володимире, дозвольте. Ми просто вже годину це обговорюємо і ще маємо порядок денний, тому дозвольте, я буду все-таки модерувати. Якщо ви хочете запропонувати виїзне засідання, то запропонуйте, будь ласка. Хто хоче підтримати – підтримає, хто не вважає за потрібне – не підтримає, але немає необхідності влаштовувати тут між собою суперечку. Якщо є конкретні пропозиції щодо… *(Не чути),* то вони завжди вітаються, Володимир.

КАБАЧЕНКО В.В. А суперечки немає, жодної немає. А суперечки ж не було навіть. Я про інше, я про логіку і про послідовність. На сьогодні ми запросили представників Рахункової палати, якщо ви подивитеся на порядок денний нашого комітету, якщо ви прочитаєте питання, там же написано білим по чорному або чорним по білому, що заслухати звіт Рахункової палати. Крапка, все. Факультативно ми запрошували представників АРМА. Вони на сьогодні не з'явилися.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, не факультативно, було таке само рішення комітету як по запрошенню…

КАБАЧЕНКО В.В. Пані Анастасія, я зараз, от у мене зараз відкритий порядок денний нашого комітету, у вас він також є, я впевнений, на столі лежить, то просто прочитайте, що написано в порядку денному нашого комітету. Ми за нього проголосували. Я думаю, я більш ніж впевнений, що в нашого комітету знайдеться ще час, щоб ми зробили засідання по цьому ж питанню із представниками іншого органу. Неможливо, як на мене, приймати рішення, заслухавши лише одну сторону. Це, м'яко кажучи, ще раз, це неправильно, це…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, не можу з вами не погодитися. Саме тому, коли наш колега Олександр Ткаченко запропонував запросити Рахункову, я одразу запропонувала запросити АРМА для того, щоби почути другу сторону. Не наша з вами провина, що АРМА не знайшла за потрібне нікого делегувати для того, щоб цією можливістю скористатися.

КАБАЧЕНКО В.В. Я до того, що якщо у нас є проект рішення комітету, як він щойно був сформульований, то для мене це рішення комітету, воно не є правильним, воно є трішки не на часі. От воно трішки не на часі, по-іншому скажу. Заслухавши дві сторони, можна приймати рішення комітету. Чому Рахункова палата на приймає рішення на основі свого звіту – питання до Рахункової палати, не до нашого комітету, це ж ясно і зрозуміло абсолютно всім. Дякую. Я висловися. Я закінчив.

БУРМІЧ А.П. Комітет по боротьбі з корупцією Верховної Ради – це, я вважаю, дуже високий орган, а може і найвищий державний орган, який може ставити питання по боротьбі з корупцією, розкраданням бюджету. Я в цьому бачу ознаку. Я свою пропозицію дав, ви сформулюйте свою, що ви проти, і будемо голосувати, ще може хтось щось скаже. Це державні кошти, вони державна відповідальна організація, і те, що ми почули, – це жах. Які

вам відповіді ще потрібні, я не знаю? Ми ж з вами не судді, хай правоохоронні органи на себе візьмуть відповідальність і скажуть, що там все дуже добре. Ми їм поплескаємо в долоні.

_______________. Колеги, є пропозиція ухвалювати якесь рішення, бо у нас ще є питання, і мені, наприклад, ми не оговорили регламент, і я так почуваю, що ми можемо не встигнути розглянути всі питання порядку денного.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, ви наполягаєте поставити на голосування?

БУРМІЧ А.П. Так, я наполягаю. Я хочу бачити відношення моїх колег до таких гострих питань, які сьогодні підняті.

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, що ваша пропозиція...

БУРМІЧ А.П. Пропозиція направити звіт Рахункової палати до правоохоронних органів...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Прошу? Щоб правильно написали адресатів листа, озвучте, будь ласка, хто це має бути, до яких саме правоохоронних органів?

БУРМІЧ А.П. Прокуратура, СБУ… і ДБР. Прокуратура і ДБР.

## ГОЛОВУЮЧА. В Антикорупційне бюро не будемо?

## БУРМІЧ А.П. Давайте в антикорупційне, давайте.

ГОЛОВУЮЧА. Прокуратура і Антикорупційне бюро?

БУРМІЧ А.П. Давайте в НАБУ, да. Давайте в прокуратуру і в НАБУ.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Колеги, оскільки Анатолій Петрович наполягає, тоді мушу поставити на голосування питання щодо спрямування звітів Рахункової палати до Генерального прокурора та Антикорупційного бюро для вирішення питання щодо наявності підстав для відкриття кримінального провадження. Правильно, Анатолій Петрович?

БУРМІЧ А.П. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, колеги, такий є проект рішення, на якому наполягає Анатолій Петрович. Тоді прошу по цьому визначатися. Радіна – за. Юрчишин. Ярославе?

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Мошенець. Кабаченко.

КАБАЧЕНКО В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький. Іванісов.

ІВАНІСОВ Р.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Красов. Одарченко.

ОДАРЧЕНКО А.М. За. Одарченко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стернійчук. Ткаченко. Фріз.

ФРІЗ І.В. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. Чорний – за.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко. Що ми маємо по рішенню, Володимире?

КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, у нас 6 – за, 3 – утрималося.

_______________. Ні, більше утрималося.

КАБАЧЕНКО В.В. Утрималися – Кабаченко, утрималися – Іванісов, утрималася – Фріз.

_______________. І Красов.

КАБАЧЕНКО В.В. Ні, Красов нічого не відповів. Ще раз, колеги, я ж веду засідання.

_______________. А скільки нас взагалі?

КАБАЧЕНКО В.В. Тобто ще раз, у нас 6 – за і 3 – утрималося. А скільки нас взагалі, зараз треба спитати. Не знаю, скільки нас взагалі.

ГОЛОВУЮЧА. Я принаймні бачу 10 колег.

_______________. 6. Рішення прийнято. 6 – за. Рішення прийнято.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді рішення прийнято. Володимире.

КАБАЧЕНКО В.В. Що, результати повторити?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні. Я кажу рішення прийнято, я так розумію. Правильно?

КАБАЧЕНКО В.В. Скільки нас зараз взагалі є, я не розумію?

ГОЛОВУЮЧА. 10, я бачу 10.

КАБАЧЕНКО В.В. Якщо нас зараз 10, то 6 – за. Рішення прийнято більшістю.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Анатолій Петрович, щодо другого вашого питання, ви готуєте проект рішення.

БУРМІЧ А.П. Ми готуємо і на вас направимо. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Колеги, переходимо тоді до другого блоку питань, а саме розгляд питань в порядку антикорупційної експертизи. І я прошу розпочати із законопроекту 7357, оскільки щодо цього проекту присутній наш з вами колега перший автор законопроекту Олександр Федієнко. Олександр, ви з нами?

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

ЯРЕМЧУК І.М. Анастасія, можна я від вас відключусь? Дякую за можливість виступити.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю, дуже. Дякую.

ЯРЕМЧУК І.М. До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. До побачення.

Колеги, законопроект реєстраційний номер 7357 (секундочку, я відкрию матеріали) про реєстрацію доменних імен. У нас проект висновку за результатами антикорупційної експертизи від секретаріату комітету: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із наступним зауваженням щодо необхідності визначення на рівні закону порядку проведення конкурсу реєстратора як суб'єкта господарювання. Юрій Юрійович, а ви не могли би пояснити, що це означає? Я просто не зовсім розумію, в чому зауваження. Я читаю ще раз із проекту підготовленого секретаріатом комітету: з метою уникнення надмірних дискреційних повноважень у адміністратора та прозорості права застосування комітет звертає увагу на необхідність визначення на рівні закону порядку проведення конкурсу реєстратора як суб'єкта господарювання. Крапка. Юрій Юрійович. Юрій Юрійович, ви на зв'язку? Юрій Юрійович!

## СОРОЧИК Ю.Ю. Все, я включився.

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, будь ласка, пояснити, що означає це зауваження?

## СОРОЧИК Ю.Ю. Зараз, я подивлюся.

ГОЛОВУЮЧА. Добре, поки ви з'ясовуєте, що мається на увазі, я звертаю увагу, колеги, що надійшли щодо цього законопроекту також зауваження від Інституту законодавчих ініціатив і вони полягають в наступному. Секундочку. Вони полягають в наступному: не визначено положення та порядок проведення конкурсу, а також вимоги до суб'єкта господарювання реєстратора; суперечність Конституції щодо відповідальності реєстрантів згідно із законодавством; нечіткі обов'язки та функції адміністратора та технічного оператора, що суперечить принципу

правової визначеності; не визначено відповідального державного органу, який повинен буде затвердити порядок і регулярність перевірки осіб відповідальних за зареєстровані домени. Да, це основні зауваження. Відповідно Олександр Федієнко присутній. Пан Олександр, будь ласка, вам тоді слово. І, колеги, якщо я правильно розумію, по цьому законопроекту також хотів би виступити представник НАЗК Сергій Деркач. Правильно, Сергію?

## ДЕРКАЧ С. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Олександре, і потім НАЗК.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Я уважно вивчив зауваження, які доречно надав Інститут законодавчих ініціатив. Хочу, до речі, їм подякувати за, на мій погляд, найбільш ґрунтовну аналітику в цьому питанні, з чимось можна погодитися, з чимось ми не погодимося. Але принаймні практично всі ті, один, два, три, чотири, от п'ять коментарів, наскільки я зараз бачу, вони всі будуть враховані між першим і другим читанням, в цьому взагалі немає проблем. Основна вимога щодо цього законопроекту, все ж таки хотів би наголосити, що під час опрацювання цього законопроекту першу частину регламентували з тим питанням, питання державної доменної зони GOV.UA зараз не належить державній установі взагалі ніякій. Тобто зараз цим користується приватна компанія, і під час війни це взагалі неприпустимо, бо державні інформаційні ресурси – це є, визначено об'єктами критичної інформаційної інфраструктури і разі вразливості і неконтролювання державної зони GOV.UA, а ми кажемо суто про державну зону, ми можемо втратити державні інформаційні ресурси. Це по-перше. А по-друге, що за 30 років цих інформаційних ресурсів в зоні GOV.UA назбиралася така кількість, що кожного дня Державна служба спеціального

зв'язку та захисту інформації, а вірніше CERT-UA, фіксує кібератаки, які відбуваються саме суто з державної зони GOV.UA. Тобто про що я кажу, шановні колеги, коли, наприклад, була колись якась установа державна, під неї створено був інформаційний ресурс, він мав там назву, там не знаю,

111.gov.ua, потім ця державна установа була ліквідована, а цей державний інформаційний ресурс …*(Не чути)* не ліквідовувався, він так і залишався десь існувати в мережі Інтернет у цьому кібер-просторі, і просто його викидали як непотрібний інформаційний ресурс. З часом таких саме викинутих інформаційних ресурсів накопилась величезна кількість. І основна мета цього законопроект – це в першу чергу провести відповідний аудит для того, щоб прибрати саме ті доменні імена в кібер-просторі, які зараз не використовуються державою. Ми дійсно не визначали суб'єкта, який буде опікуватися цим питанням, а віддали це саме на Кабінет Міністрів, як ми зробили, вірніше, як я зробив із законопроектом про об'єкти критичної інфраструктури. Ми також там це віддали на визначення Кабінету Міністрів, і він визначається. Тому якось так. Всі інші зауваження, я не буду їх перелічувати, якщо можу, можу перелічити, вони будуть всі враховані між першим і другим читанням. Також хотів би зазначити, що ми зверталися до всіх відповідних державних установ, отримали різні відповіді. Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації надіслала листа, що зауважень немає. РНБО надіслала листа на Стефанчука, що це потрібно прийняти як невідкладний законопроект за підписом Голови РНБО, бо, дійсно, це от зараз достатньо пріоритетне питання. Дякую.
## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Сергій Деркач, НАЗК.

ДЕРКАЧ С. Колеги, доброго дня! Ми сьогодні по цьому законопроекту направили лист, вже ми почали експертизу, тому що ми вбачаємо там теж корупційні ризики. Ми, я сподіваюся, до кінця тижня їх швиденько опрацюємо, і вже ви зможете, або в кінці тижня, або з понеділка отримати нашу антикорупційну експертизу. Ключові зауваження стосуються якраз вибору цього суб'єкта господарювання, який саме буде реєстратором. І тут так само абсолютно, ну, написано про те, що має бути проведений конкурс, але який конкурс і чому він має бути окремим, а не відповідати процедурам відповідно до Закону "Про публічні закупівлі", не зрозуміло. Тому ми якраз, напевно, на це будемо звертати увагу. Ще є деякі питання. Я зараз не хочу заглиблюватися, тому що ми тільки почали експертизу. Ще є питання про те, що функції реєстратора може виконувати адміністратор, тобто не суб'єкт господарювання, а сам конкретно державний орган, в яких випадках це не прописано, тобто може виконувати, в інших випадках не може, незрозуміло теж, в яких конкретно випадках. Тому треба більше конкретизувати ці випадки і для того, щоб була правова визначеність. І ще деякі є не чіткі правові механізми про них ми так само в експертизі нашій напишемо. Тому, колеги, це від НАЗК.

ФЕДІЄНКО О.П. Я раджу НАЗК переглянути перед тим, як давати експертизу, що таке в доменній зоні реєстратор та реєстрант, бо це достатньо визначені вже терміни, існують вже 30 років...

ДЕРКАЧ С. Так, так, передивилися*,* пане Олександре, це не стосується конкретно тих визначень, які є в проекті закону. Там чотири визначення, вони є в конкретному законі, ми говоримо там про інші терміни, які там вживаються.

ФЕДІЄНКО О.П. Але давайте, ми готові це врахувати, якщо...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, а уточніть, будь ласка, ви розпочали експертизу і скористалися правом НАЗК звернутися щодо зупинення розгляду чи ні?

ДЕРКАЧ С. Тут не питання зупинення розгляду...

## ГОЛОВУЮЧА. Просто я...

ДЕРКАЧ С. 55 стаття говорить про те, що після початку проведення експертизу є 10 днів не те, що в НАЗК, а в десятиденний термін цей акт не може бути прийнятий чи розглянутий парламентом або Кабінетом Міністрів. Тому це період часу, ми дуже зараз в умовах воєнного часу намагаємося пришвидшити всі наші експертизи, наскільки можемо. І ми будемо намагатися її відпрацювати до кінця тижня, щоб не затягувати ці процеси. Але в даний період часу, так, її неможливо буде приймати, тому що це буде порушення статті 55 Закону України "Про запобігання корупції".

ФЕДІЄНКО О.П. Я хочу зі свого боку зазначити, що після того, як ми дійсно ініціювали цей законопроект і почались по ньому роботи, якимось чином... вірніше, я знаю, яким чином активізувались відповідні державні і не тільки державні установи, я направив відповідні листи до Служби безпеки України, щоб вони втрутились в цю ситуацію. Бо, на мій погляд, під час війни, військового стану блокування прийняття цього законопроекту – це державна зрада.

ДЕРКАЧ С. Пане Олександр, до нас, ви казали, до багатьох органів ви звертались, до нас, мені здається, не зверталися, тому що… *(Не чути)*

## ФЕДІЄНКО О.П. (Не чути)

ДЕРКАЧ С. Я не думаю, що це питання блокування, тому що ми зараз абсолютно всі акти Кабміну і всі акти парламенту опрацьовуємо, не для блокування, а для того, щоб убезпечити країну від можливих подальших корупційних ризиків.

ФЕДІЄНКО О.П. Там немає корупційних ризиків, пане Сергію. Ще раз хочу наголосити, що ви знаєте, що таке питання, і ще раз хочу наголосити, що в першу чергу мета цього законопроекту – це навести відповідний державний аудит в державній доменній зоні. І визначити, що держава повинна володіти державною доменною зоною, а не приватні комерційні підприємства. Якщо ви вважаєте іншу позицію і таким чином ви намагаєтеся за допомогою повноважень НАЗК заблокувати прийняття цього рішення, хочу вам нагадати, що те ж сам РНБО визначило як невідкладним прийняття і направило відповідний лист до пана Стефанчука.

ДЕРКАЧ С. Колеги і пане Олександр, дивіться, питання, ми взагалі не говоримо про те, що цей законопроект він не потрібен чи він глобально корупційний. Ми кажемо про те, що деякі положення цього акта містять корупційні ризики, його прийняття для держави важливе, ми з цим не сперечаємося. Ми кажемо, що наша роль – побачити корупційні ризики, якщо вони є, і дати рекомендації, щоб покращити цей законопроект, і унеможливити вчинення потім якихось корупційних правопорушень через те, що десь є прогалини в законодавстві. Тому ми зі свого боку якнайшвидше його відпрацюємо, дамо наші рекомендації вам, і якщо потрібна наша якась консультація чи допомога, ми в робочому режимі з вами особисто або з вашими помічниками відпрацюємо і допоможемо для того, щоб цей акт був абсолютно не корупційним.

ФЕДІЄНКО О.П. І я повністю підтримую, але проблематика в тому, що він стоїть в пленарний тиждень. І якщо ми зараз повинні його зняти, а це погоджений вже законопроект, я так розумію. Так, пані Анастасіє, виправте мене. А ви намагаєтеся ще…

ГОЛОВУЮЧА. …відповісти на це питання, це не законопроект нашого комітету, я перепрошую.

ФЕДІЄНКО О.П. Ви мене не чуєте, пане Сергій. Ви намагаєтеся таким чином блокувати прийняття вкрай важливого законопроекту для захисту інформаційного простору, саме державних інформаційних ресурсів. Не питання, блокуйте, я зроблю відповідні висновки і зроблю відповідні дії. Це не погроза, це констатація факту. Я ще раз хочу наголосити, що цей законопроект не з'явився вчора, позавчора, йому уже три місяці і над ним працювало багато людей, він був достатньо публічним. Всі, хто хотів залучитися до роботи над цим законопроектом, всі долучилися. Всі, хто надав відповідні рекомендації, я ще раз хочу наголосити, вони будуть враховані. Основною метою цього законопроекту – це не фінанси. Там взагалі немає, до речі, фінансової складової, хоча це окреме питання. Це саме проведення відповідного державного аудиту, визначеного Кабміном, державним підприємством, державною з доменною зоною gov.ua. І все, ні більше, ні менше. Для того, щоб зараз зменшити ті кібератаки принаймні, які, на жаль, відбуваються з державного кіберпростору на державні установи. Тобто мова кажучи про що… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Ярослав Юрчишин тримає руку. Будь ласка, Ярославе.

ЮРЧИШИН Я.Р. Так, колеги, давайте ми не будемо зараз влаштовувати полювання на відьом. Я почув від ініціаторів, що вони готові врахувати між першим і другим читанням ці пропозиції, які надав Інститут законодавчих ініціатив. До пана Сергія величезне прохання не відкладати до кінця тижня, а в найближчі два дні разом з ініціаторами опрацювати і дати висновки, так щоб ми впродовж нашого кількаденного засідання могли насправді щонайменше в першому читанні прийняти з розумінням того, що ми поправляємо до другого читання. Питання надзвичайно важливе. Ми на фракції теж розглядали, актуальність проекту у нас взагалі як би не викликає сумнівів. Але чим більше профільних організацій, зокрема і організацій у сфері боротьби з корупцією, дадуть свої пропозиції, що можна врахувати, тим буде краще. Тому давайте, щоб зараз не влаштовувати полювання на відьом і не звинувачувати в тому, чого немає, узгодимо наступний алгоритм дій. До пана Сергія прохання поставити це в топпріоритети і в межах двох найближчих днів випрацювати пропозиції. Законопроект не є величезним, це цілком реалістично зробити в межах повноважень Національного агентства запобігання корупції. Від авторів ми бачимо повне сприяння. І станом фактично на зараз на наш розгляд в комітеті ми можемо прийняти з зауваженнями, з ними погодився як би і ініціатор законопроекту, тобто група ініціаторів, яку представляє головний доповідач, і звернутися до НАЗК, це вже в публічному форматі засідання комітету, з проханням оперативно дати висновок. Насправді я не бачу те, що в ініціаторів є бажання якесь створення корупційних схем, скоріше за все, присутнє професійне бажання оперативно вирішити це дуже критичне для національної безпеки та оборони питання. Але щоб не було жодних застережень, давайте отримаємо до голосування висновок Національного агентства запобігання корупції з пропозиціями як його можна вдосконалити між першим і другим читанням і приймемо в першому читанні на даному тижні.

В мене питання до пана Сергія. В принципі, чи є можливість не тягнути до вихідних, так, а у співпраці з співавторами законопроекту оперативно проаналізувати і дати нам висновки, щоб ми бачили, де можна вдосконалити, але і при цьому не затягували прийняття, бо прийняття в двох читаннях, я так розумію, цілком… *(Не чути)*

ДЕРКАЧ С. Колеги, якщо питання до мене, то ми спробуємо відпрацювати якнайшвидше. Тобто я вам обіцяю, що цей акт буде номер один і ми його, і я його особисто візьму на контроль, ми його відпрацюємо якнайшвидше. Сподіваюся, завтра-післязавтра він буде вже вам відправлений. Завтра, я думаю, що в нас будуть точно сформовані коментарі, які ми проговоримо з розробником і він, сподіваємось… Тоді давайте домовимося, ми в четвер відправимо вам експертизу, спробуємо на четвер її зробити і вже відправити. А завтра, до завтра проговорити всі питання з паном Олександром чи з чого колегами. Я думаю, що цей варіант, я сподіваюся, прийнятний. Остання моя теза, колеги, sorry що я вже, якщо маю слово, до пана Олександра і до всіх колег в частині погодження, не те, що погодження, а роботи НАЗК і антикорупційної експертизи. Колеги, ви знаєте, що в нас така функція є – антикорупційна експертиза і, на жаль, немає в Регламенті парламенту направлення всіх проектів законів до НАЗК, це є тільки в Регламенті Кабінету Міністрів. Тобто ми від Кабміну отримуємо відповідно все, що заходить, а от від парламенту ми самі відпрацьовуємо те, що є зареєстровано в парламенті. Тому це не питання того... Ми часто дещо пізніше бачимо акти, які реєструються, тому що вони просто до нас не надходять. Тому якщо ви розробляєте акти і направляєте їх до державних органів за своєю власною ініціативою для погодження, включайте, будь ласка, в цей список НАЗК, ми з вами в робочому режимі завжди все попередньо відпрацюємо.

Все, колеги. Я дякую. Я вже, в принципі, сказав, що будемо намагатися опрацювати швидко.

## _______________. Зауваження приймаються.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, я правильно розумію, що прозвучала пропозиція щодо нашого висновку сформувати і сформулювати в якості зауважень?

## _______________. Так.

## ГОЛОВУЮЧА. Ярославе?

ЮРЧИШИН Я.Р. Так, моя пропозиція сформувати в якості зауважень. Фактично ми досягли домовленості між авторами і НАЗК до моменту прийняття в першому читанні узгодити ті пропозиції, які можна врахувати до другого читання. І немає жодних застережень до прийняття.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є в когось інші пропозиції? Немає. Юрію Юрійовичу, вдалося з'ясувати зміст зауваження секретаріату? Юрій Юрійович.

СОРОЧИК Ю.Ю. Я щоб накладки не було. Тут все зрозуміло, судячи з пояснень, які давали колеги. Коли ми прописали щодо порядку проведення конкурсу реєстратора як суб'єкта господарювання, так у самому проекті закону є визначення: реєстратор – суб'єкт господарювання, з яким адміністратором укладено... і так дальше.

ФЕДІЄНКО О.П. Все правильно. А адміністратор у нас...

ГОЛОВУЮЧА. Юрію Юрійовичу, ще раз. Зауваження щодо порядку проведення якого конкурсу, у чому зміст зауваження секретаріату? Реєстратор проводить конкурс? Хтось обирає реєстратора, можна це зрозуміти із зауваження?

## СОРОЧИК Ю.Ю. Адміністратор.

ГОЛОВУЮЧА. Тут написано "реєстратор", а не "адміністратор". У адміністратора, тут написано: повноважень у адміністратора.

ГОЛОВУЮЧА. Щодо проведення конкурсу реєстратора як суб'єкта господарювання. Що це означає?

_______________. Колеги, це частково перекривається з пропозицією законодавчих ініціатив…

## СОРОЧИК Ю.Ю. Так адміністратор проводить конкурс.

## ГОЛОВУЮЧА. Проводить конкурс реєстратор?

СОРОЧИК Ю.Ю. Реєстратора. Адміністратор проводить конкурс реєстратора як суб'єкта господарювання, а потім укладає угоду з ним.

ФЕДІЄНКО О.П. …*(Не чути)* У нас вже існує в країні величезна купа реєстраторів, вони вже існують і все, вони існують.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, Олександре, я переб'ю. Можливо малося на увазі, що проводиться конкурс для визначення реєстратора?

ФЕДІЄНКО О.П. Я не знаю, у нас таке написано "для визначення реєстратора".

ГОЛОВУЮЧА. Просто у проекті висновку написано "конкурсу реєстратора". Якого конкурсу реєстратора, краси чи чого, невідомо? Якщо йдеться про визначення "реєстратора", то прошу так тоді і писати в проектах висновків. Бо, чесно кажучи, колеги, іноді прямо важко зрозуміти про які саме зауваження йдеться. Дякую.

ФЕДІЄНКО О.П. Я продовжу, щоб громаді було зрозуміло. Є розуміння "як адміністратор". Держава повинна стати адміністратором доменної зони. Зараз цього адміністратора призначить Кабмін. Це буде якийсь або там Міністерство цифрової трансформації, або ще там хтось, не знаю, а вже вони вибирають серед всіх реєстраторів, йти до реєстратора, який буде реєструвати далі доменні зони GOV.UA. Це суто такий технічний зараз механізм, який зараз він постійно працює.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто йдеться про конкурс для визначення суб'єкта господарювання, який буде реєстратором, поки зрозуміло.

## ФЕДІЄНКО О.П. Да, а реєстратори зараз…

ГОЛОВУЮЧА. Олександре, зрозуміло. Я просто дуже прошу секретаріат забезпечити також чіткість висновків, з яких буде можливо зрозуміти зауваження, а не пів години з'ясовувати про що йдеться. Дякую дуже. Отже, колеги, прозвучала пропозиція із зауваженнями цей законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Якщо я правильно розумію, я ще раз зафіксую зауваження,

йдеться про, перше, відсутність чітких вимог до суб'єкта господарювання, який, власне, може виконувати функції технічного оператора і реєстратора. Йдеться про відсутність порядку проведення конкурсу для визначення суб'єкта господарювання, який може бути реєстратором. І також, колеги, йдеться про невизначеність питання щодо оплатності, вартості… оплатності або вартості послуг техоператора і реєстратора. І ці зауваження, які на початку обговорення законопроекту я також озвучувала, мені здається, пан Олександр з ними погодився, я відповідно для економії часу не буду їх ще раз повторювати, да, колеги? З урахуванням цих зауважень законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Правильно? Тоді прошу по цьому визначатися, колеги. Радіна – за. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кабаченко. Володимире!

КАБАЧЕНКО В.В. Перепрошую. Кабаченко – утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький.

Іванісов.

ІВАНІСОВ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Одарченко. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стернійчук. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Колеги, я вибачаюся, це з зауваженнями замість корупційних ризиків, правильно?

ГОЛОВУЮЧА. Така пропозиція прозвучала. Я питала чи є інші пропозиції.

ТКАЧЕНКО О.М. Добре. Тоді я – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Фріз.

ФРІЗ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

## ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект. Пане Олександре, вам дякую дуже. Ми будемо рухатися далі по порядку денному. Колеги, наступний законопроект, він перший в розділі експертизи – 6341 – це проект Закону про засади державної політики у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи – визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із зауваженнями. Зауваження, запропоноване секретаріатом комітету, наступне: пропонується створення та врегулювання діяльності Національної комісії з питань утвердження української національної та громадянської ідентичності. Запропонованою нормою статті визначається, що Нацкомісія є центральним органом виконавчої влади із спеціальним статусом, постійно діючим державним колегіальним органом, діяльність якого спрямовується, координується Кабінетом Міністрів України. Визначаються особливості спеціального статусу, мета діяльності комісії. Однак запропоноване не узгоджується із статтею 6 Конституції, відповідно до якої державна влада здійснюється на засадах її поділу на законодавчу, виконавчу і судову. Юрію Юрійовичу, я тут, на жаль, знову змушена спитати, про яке саме зауваження йдеться? Ще раз: автор висновку говорить про пропозицію щодо створення національної комісії, яка є центральним органом виконавчої влади із спеціальним статусом, і це не узгоджується із статтею Конституції щодо поділу влади на законодавчу, виконавчу і судову. Тут просто більше нічого не написано, щоби пояснювало зміст зауваження. Я, на жаль, не можу зрозуміти, про що саме йдеться.

СОРОЧИК Ю.Ю. Зараз я надам слово виконавцю.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

## СОРОЧИК Ю.Ю. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. Разом із тим, колеги, я мушу звернути вашу увагу на те, що висновок головного комітету до цього законопроекту пропонує, в принципі, відмовитися від створення національної комісії. По ній також є зауваження і від... точніше по ідеї щодо створення цієї комісії є зауваження також і від ГНЕУ. Відповідно головний комітет погоджується із тим, що створення комісії не є доцільним, а замість цього пропонується відповідні функції, точніше, пропонується при доопрацюванні законопроекту до другого читання відповідні функції покласти на центральний орган виконавчої влади. Разом із тим, колеги, я би від себе звернула увагу на наступні зауваження. Відповідно до закону пропонується, точніше відповідно до законопроекту пропонується здійснювати сертифікацію центрів утвердження української національної та громадянської ідентичності. Разом із тим якогось порядку або умов сертифікації цих центрів не визначено, визначено лише, що це буде здійснюватися в порядку, визначеному самим органом, я так розумію, який буде здійснювати цю сертифікацію. Я би пропонувала звернути увагу на те, що порядок і умови цієї сертифікації, хоча б ключові вимоги, мають бути визначені на рівні закону. І пропонувала би також зробити зауваження щодо необхідності визначення на рівні закону, власне, порядку здійснення і правових наслідків, моніторингу заходів затвердження української національної та громадянської ідентичності. Це, з мого боку, такі зауваження. Чи є в членів комітету зауваження? Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Шановні колеги, крім того, що він повністю порушує Конституцію, бо уже сказано в тому вигляді, в якому він є, а це саме, що орган з спеціальним статусом, він не передбачений Конституцією, а він тут є. Далі. Тут ціла купа корупційних ознак таких як, наприклад, суб'єктивний оціночний характер мають, не наділені правовим змістом декларації. Це ми заганяємо в закон. Ми хочемо, щоб Кабінет формував, а Президент затверджував цю всю стратегію, це протирічить теж Конституції. Мені б хотілося взагалі почути авторів. Я тут бачу наших поважних членів комітету, хотілося б їх послухати. Навіщо взагалі це, так сказати, цей законопроект, якщо у нас є і Закон "Про освіту" і про молодь, і про мову, і про все-все інше. І Конституцією нам сказано, що всі громадяни України рівні перед законом. Ви хочете зробити одних більш українськими, других – менш українськими. Якщо це так, то давайте ще введемо міряти черепи, зрости, вагу і так далі. Це вже все було. Мені б хотілося почути мету цього все-таки закону, що переслідують автори цим законом. Тому що я так і не зрозумів до кінця купу декларацій, які протирічать здоровому глузду, Конституції, містять в собі корупційні ризики. А мету я бачу одну – створити комісію, ще один орган за рахунок державного бюджету і визначати, хто більш українець, а хто менш українець. Це мета чи що? Куди ми йдемо, люди добрі. Давайте все-таки заслухаємо авторів, у мене така пропозиція, або відхилити його взагалі. Давайте хоча б послухаємо, чи автори хоча б самі знають, для чого цей закон чи ні. Тому що я не розумію. Пропозиція заслухати авторів.

ГОЛОВУЮЧА. Я почула. Давайте також з'ясуємо все-таки зміст зауваження секретаріату, щоб у нас було максимально предметне обговорення. Юрій Юрійович.

ЧІЛІКІНА А.В. Доброго дня, шановні депутати, пані головуюча! Змістом зауваження малося те, що створення...

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, представтеся, будь ласка, бо у нас просто чорний екран і...

ЧІЛІКІНА А.В. Наразі у нас відсутній... Чілікіна, головний консультант. Наразі створення Національної комісії з питань утвердження української націоналізації та громадської ідентичності пропонується зі створенням спеціального статусу.

ГОЛОВУЮЧА. Може української національної та громадянської ідентичності? Про націоналізацію не йдеться тут.

ЧІЛІКІНА А.В. Пропонується врегулювання діяльності, передбаченого статтею 14, запропонованої норми. Однак державними органами, які мають спеціальний статус, розуміються ті органи, створення яких прямо передбачено або опосередковано передбачено Конституцією України. Наразі... Перепрошую?

ГОЛОВУЮЧА. Це де таке написано? Що державні органи – це тільки ті, що прямо або опосередковано передбачені Конституцією?

ЧІЛІКІНА А.В. Вони не належать до жодної з гілок влади, створення цієї національної комісії не відноситься, такого державного органу, не відноситься до жодної з гілок влади.

ГОЛОВУЮЧА. Вона центральний орган виконавчої влади зі спеціальним статусом. Як вона може не відноситися до жодної гілки влади?

Автори законопроекту не пропонують, щоб цей орган плавав в повітрі, тут чітко написано, що вона є центральним органом виконавчої влади, діяльність якого спрямовується та координується Кабінетом Міністрів.

ЧІЛІКІНА А.В. Так, але вона наразі, якщо розглядати це питання, не відноситься ні до законодавчої, ні виконавчої, ні судової гілки влади.

## ГОЛОВУЮЧА. А чому?

ЧІЛІКІНА А.В. Із спеціальним статусом. Якщо взяти приставку "спеціального статусу".

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, а ви робите цей висновок з огляду на що? Є рішення Конституційного Суду, який фіксує таку позицію?

ЧІЛІКІНА А.В. З посиланням на конституційну норму статті 6 Конституції України.

ГОЛОВУЮЧА. А є рішення Конституційного Суду, якесь роз'яснення?

## _______________. А він не працює.

ЧІЛІКІНА А.В. Наразі я не готова зараз про рішення Конституційного Суду сказати. Є чітко стаття 6 Конституції України.

ГОЛОВУЮЧА. В мене неодноразово було прохання, на підтвердження такого висновку, якщо ви вважаєте за потрібне зробити такий висновок, наводити аргументи: позицію Конституційного Суду, я не знаю, роз'яснення Міністерства юстиції, я не знаю, на що тут ще можна посилатися. Але наразі я просто не розумію, як можна зробити висновок щодо того, що центральний

орган виконавчої влади, точніше створення центрального органу виконавчої влади із спеціальним статусом, не відповідає Конституції України в частині поділу на законодавчу, виконавчу і судову, коли чітко написано, що орган виконавчої влади спрямовується Кабінетом Міністрів. Дивіться, я не хочу зараз сперечатися із вашою позицією, у вас може бути своя позиція, у мене може бути особиста позиція своя. Моє прохання, коли ми робимо проекти висновків комітету, то, будь ласка, цей проект висновку має бути обґрунтованим для того, щоб, якщо комітет з ним погоджується, то інші колеги, чекаючи висновок комітету, могли зрозуміти, виходячи з чого конкретно комітет зробив такий висновок.

## ЧІЛІКІНА А.В. Зрозуміло. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. У мене пропозиція заслухати авторів. Тому що те, що ви зараз задавали питання, якщо центральний орган виконавчої влади зі спеціальним статусом, то він повинен бути передбачений Конституцією. Якщо у Конституції цього немає, то він не відповідає.

ГОЛОВУЮЧА. Такої позиції у Конституційного Суду також немає, наскільки мені принаймні відомо.

БУРМІЧ А.П. Це так вам відомо, а нам по-іншому.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте піднімемо висновок Конституційного Суду якийсь.

БУРМІЧ А.П. Давайте заслухаємо авторів. Для чого це взагалі вони вбачають цей законопроект, для чого, і що вони ним хочуть добитися? Якщо,

на мою думку, як я вже сказав, що у нас є абсолютно всі органи влади, які визначають, хто українець, хто не українець, хто більш український, хто менш український і таке інше. Є органи освіти, є програми освіти, є програми молоді, спорту про мову, про культуру. Що треба, яку ще треба комісію, яка буде визначати ідентичність? Я хочу зрозуміти.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я почула вашу позицію. Володимир Кабаченко тримає руку. Володимире, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, я погоджуюсь із заключенням секретаріату, але для мене це не зауваження, а це корупціогенність. У мене один в один такі ж зауваження, але я це вважаю корупціогенним фактором. Давайте голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. А Анатолій Петрович просто запропонував авторів запросити.

КАБАЧЕНКО В.В. Або заслухати авторів, ще краще. Але ж ми їх не заслухаємо, тому що часу немає.

БУРМІЧ А.П. Дивіться, я повністю погоджуюся з паном Володимиром Кабаченком, я це пропонував, що я вбачаю там корупційні ризики, те, що було перечислено. Але якщо ми це не проголосуємо, то друга пропозиція запросити авторів, щоб нам розказали взагалі. Тому що я, незалежно як ми проголосуємо, я не розумію доцільності цього закону.

КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, всі читали зауваження ІЗІ, правильно? Ну, от пункт 1.3 і 2: відсутність…

ГОЛОВУЮЧА. Озвучте, будь ласка, бо я якраз думаю, що не всі читали. Якщо у вас прямо зараз під рукою, Володимире, озвучте.

КАБАЧЕНКО В.В. Дивіться, тут чотири основні зауваження і два із цих чотирьох основних – відсутність положень. Відсутність порядку обрання та загальних вимог до кандидатів на посади голови та членів нацкомісій наділяє Кабінет Міністрів України правом на власний розсуд обирати таких кандидатів та призначати їх на посади... У нас таке зауваження було по ряду інших…

ГОЛОВУЮЧА. А там нема посилання на Закон про державну службу? Теж наче загальний порядок.

КАБАЧЕНКО В.В. Це зараз питання до мене?

## ГОЛОВУЮЧА. Так, можливо, ви в курсі.

## КАБАЧЕНКО В.В. Там посилання нема.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

КАБАЧЕНКО В.В. І другий пункт. Відсутність положень, які регулюють періодичність та встановлюють форму проведення засідань нацкомісії, наділяють її голову та членів повноваженнями самостійно приймати такі рішення. Я вважаю, що ці дискредитаційні повноваження, якщо знову ж таки ми зважаємо на Мін'юст, який склав порядок проведення антикорупційної експертизи, то цей закон він чітко відноситься до тих, які містять в собі корупціогенні фактори.

Якщо хтось вважає, що це зауваження до зауваження, давайте просто голосувати. Анатолій Петрович, я з вами погоджуюся, що треба заслухати авторів, але ми з вами розуміємо, що ми їх не заслухаємо, тому що не буде часу.

## ГОЛОВУЮЧА. Я мушу проінформувати.

КАБАЧЕНКО В.В. Я скажу чому, тому що я веду статистику. От скільки ми запрошуємо авторів, щодо моєї статистики ми заслуховуємо лише 30 відсотків від тих людей, яких ми запрошуємо для того, щоб вони представили свої законопроекти. Тобто 30 відсотків – це не дуже багато, це одна третина.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я мушу проінформувати, що перед засіданням комітету, ознайомившись також і з висновком ІЗІ, я з власної ініціативи попросила приєднатися до засідання комітету пана Федієнка, який приєднався, і також пана Василя Мокана, який є першим автором цього законопроекту. І пан Василь повідомив, що він з об'єктивних причин не може і з причин, пов'язаних із станом здоров'я, і я, з вашого дозволу, не буду далі цю тему розвивати. І відповідно мені здається, він був би нам вдячний, якщо б ми все-таки дали йому можливість взяти участь у засіданні комітету.

КАБАЧЕНКО В.В. Є ще один аргумент, але, я вважаю, що цей аргумент, він нівелюється висновком профільного комітету, знову ж таки …*(Не чути)* до ІЗІ. Відсутність чітко визначених прав, обов'язків та відповідальності нацкомісії наділяє їх представників правом діяти на свій власний розсуд. Але, пані Анастасія, ви спочатку сказали, що комітет у своєму висновку, він прийшов до того, що не треба створювати цю нацкомісію. Правильно я вас почув?

ГОЛОВУЮЧА. Я так читаю у висновку головного комітету, він давно вже …*(Не чути)* Я тому на цьому зауваженні і не зупинялася, бо, власне, це питання видається опрацьованим вже у зв'язку з висновком головного комітету. То що, колеги, дамо можливість на наступному засіданні комітету виступити пану Василю?

КАБАЧЕНКО В.В. Я готовий особисто приймати рішення.

## ГОЛОВУЮЧА. Ярослав Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. Давайте почнемо з того, що насправді Закон про мову, поновлення Закону "Про культуру", вдосконалення, власне, програми освітньої теж ставилися під сумніви стосовно їхньої конституційності і тому подібне. І, в принципі, після їх прийняття зараз на них посилаються як на те, що ніби прийняли, все гаразд. Друге. Питання формування національної культурної громадської ідентичності – це не є винахід, власне, України. Такий підхід є і в більшості європейських держав і вони не спрямовані на те, щоб ідентичність не розмивалась в процесі інтеграції в Європейський Союз, бо вона важлива. І надзвичайно це допомогло Східній Європі і Балтиці в момент встановлення після комуністичного режиму, власне, національних ідентичностей як таких. Це пункт 1 до зауважень традиційних достатньо загальних, але, на жаль, не дуже аргументованих, стосовно того, що це не відповідає Конституції чи когось там принижує, чи якісь виміри, чи ...*(Не чути)* Далі. Як би зауваження комітету. У нас є безліч інституцій виконавчої влади зі спеціальним статусом, і переважна більшість з них взагалі не згадується в Конституції і жодних застережень до цього немає. Тому і знову ж таки Конституційний Суд неодноразово давав розуміння, що, наприклад,

інституції зі спеціальним статусом мають бути вмонтовані у виконавчу владу. Не підпорядковуватися Президенту, не створюватись десь поза виконавчою владою, а бути в системі Кабінету Міністрів. Третій пункт, і це всі зауваження Інститут законодавчих ініціатив, яких можна подякувати їм за ці зауваження, насправді враховані при першому, пропозиції до першого читання профільного комітету, про те, що комісія на даному етапі – це, напевно, не той механізм, який буде оптимальним. Але Кабінет Міністрів як орган виконавчої влади має пропонувати стратегію. До речі, хочу нагадати, що колись Анатолій Петрович дуже розумно зауважував про те, що антикорупційна стратегія має розроблятися Кабінетом Міністрів, чомусь в даному випадку це вже викликає якісь питання, і реалізовуватися ...

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ЮРЧИШИН Я.Р. І органами виконавчої влади, Анатолій Петрович, суто з повагою, я вас не перебивав, можна завершити, правильно? Дякую. Це теж, до речі, аспект національної ідентичності – повага один до одного. І тут дуже важливо про те, що питання, які підняті, є надзвичайно важливими. Чому я підтримав ключових ініціаторів? Я є один із співавторів. Тому що насправді в цьому питанні Україна, на жаль, не має виробленої політики, і це дає їй можливість маніпулювати як з одної сторони, так і з іншої сторони. Вже те, що ми говоримо про це питання, це є чудово. Чи варто форсувати це питання? В принципі, я не бачу там потреби форсувати. І тому я двома руками підтримую пропозицію запросити основного автора, проговорити і, можливо, проговорити із комітетом, який очолює шановний Анатолій, перепрошую, Андрій Кожем'якін, який є співавтором даного законопроекту від партії "Батьківщина" і, власне, ініціював потрапляння цього законопроекту в порядок денний. Тиждень туди, пів тижня назад, воно насправді не рятує. Ми можемо попросити автора

з'явитися на комітет, розставити всі крапки над "і", представити позицію профільного комітету і після цього приймати, в принципі, рішення. При тому я переконаний, що саме реакція профільного комітету, саме зняття дискусії про те, потрібна комісія, непотрібна комісія... До речі, каральних там заходів немає, Анатолію Петровичу, якщо ви читали …*(Не* *чути)* законопроект, тут питання сприяння тому, щоб у нас була політика в цій сфері. Політика – це, власне, діяльність програми і діяльність відповідальних за її реалізацію. Тому у даному випадку я підтримую пропозицію Анатолія Петровича про те, щоб запросити, власне... Дякую головуючій, але якщо пан Василь не мав можливості бути на цьому засіданні, давайте запросимо його на наступне і розглянемо цей законопроект вже з адекватною аргументацією, знову ж таки аналізуючи і міжнародний контекст. Те, що нам потрібно дбати про свою ідентичність, щоб вона не розмивалася як із-за загрози з боку країни- агресора, з використанням російської культури, російської мови, російської ідентичності, яка має даже національну програму сприяння, так і стосовно моментів нашої зовнішньої, тобто геополітичної інтеграції. Нам треба залишатися собою і ми маємо розуміти, як нам, власне, в цьому аспекті рухатися. Дуже дивно, що люди, які за цим надзвичайно дбають, так критично проти, власне, стратегії держави в цьому напрямку. Дякую за увагу, за можливість висловитися. Підтримую пропозицію Анатолія Петровича запросити авторів і після цього приймати адекватне рішення. Стосовно корупційних ризиків, там жодних, зауваження справді можуть бути, особливо ті, що стосуються комісії, і я переконаний, що профільний комітет їх врахує.

## _______________. Давайте голосувати.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

Колеги, я би хотіла звернути увагу, що в тому проекті висновку комітету, який нам з вами наданий, про невідповідність Конституції спеціального статусу не сказано ні слова і, власне, тому ми і мусили з'ясовувати окремо із виконавцем, що саме мається на увазі, бо тут просто написано, що норми законопроекту щодо створення органу не відповідають Конституції в частині поділу влади. Решта, на жаль, не була автором висновку пояснена, і ми мусили це цілим комітетом окремо з'ясовувати на засіданні. Володимире, ви хотіли щось сказати?

## КАБАЧЕНКО В.В. Ні-ні, нічого. Голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я би все-таки просила запросити… А, я бачу, Віктор Чорний тримає руку. Вікторе, будь ласка.

ЧОРНИЙ В.І. Шановні колеги, я хотів би просто зауважити, що, напевно, треба встановлювати нам регламент на виступи, тому що ми вже дві години працюємо, а нічого не напрацювали. Я розумію, що хочеться розказати, лекцію прочитати комусь, але давайте конструктивно працювати. Дуже дякую, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Вікторе. Колеги, би все-таки пропонувала запросити авторів по цьому законопроекту.

## _______________. Підтримується.

## ГОЛОВУЮЧА. Немає заперечень?

## _______________. Жодних.

_______________. Немає. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Ми це можемо не голосувати, колеги. Якщо є згода комітету і немає заперечень, ми можемо не голосувати. Дякую дуже. Колеги, наступний законопроект по порядку денному, реєстраційний номер 7141, хвилинку, колеги, я відкрию свої записи, реєстраційний номер 7141 – про грошове забезпечення окремих категорій громадян. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства без зауважень. Чи будуть, колеги, тут пропозиції чи зауваження? Немає? Тоді прохання визначитися по тому проекту висновку, який є. Радіна – за. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кабаченко. Дякую дуже.

КАБАЧЕНКО В.В. За. За – Кабаченко.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За. За.

ГОЛОВУЮЧА. Так, бачу. Стернійчук.

СТЕРНІЙЧУК В.О. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стернійчук – за?

СТЕРНІЙЧУК В.О. Стернійчук – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Ткаченко. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко – за. Олександр Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Я – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Одарченко. Колеги, мені здається, ми не маємо кворуму.

ЧОРНИЙ В.І. Чорний – за.

ГОЛОВУЮЧА. Віктор, я щиро перепрошую. Чорний, да. Чорний – за. Тоді маємо кворум, да, Володимире?

КАБАЧЕНКО В.В. Кворум маємо і рішення маємо. Так, 9 – за.

## ГОЛОВУЮЧА. 9 – за, правильно?

КАБАЧЕНКО В.В. 9 – за. Абсолютно правильно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Рухаємося далі, колеги. Законопроект 6455 про внесення змін до Закону України "Про відповідальність перевізників під час здійснення міжнародних пасажирських перевезень" (щодо посилення відповідальності за перевезення нелегальних мігрантів). Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із наступним зауваженням. Законопроектом пропонується за несплату штрафів понад рік застосовувати до перевізників спеціальні економічні обмежувальні заходи відповідно до Закону України "Про санкції", але звертається увага на те, що така пропозиція не узгоджується із метою застосування спеціальних економічних обмежувальних санкцій, а несплата адміністративно-господарських штрафів не визначена як підстава до застосування санкцій. Разом з тим, колеги, я би хотіла… з цим зауваженням я погоджуюся. Хотіла би від себе також додати наступне, що законопроектом якраз пропонується перехід до накладання санкцій у разі… одну секундочку, у разі невиконання майнових зобов'язань. Разом з тим взагалі не визначено, що таке в цьому контексті майнові зобов'язання. Ми можемо здогадуватися про те, що мова йде про несплату адміністративно-господарських штрафів, але знову ж таки законопроектом це чітко не передбачено. Пропонується на це звернути увагу в якості зауважень. Чи будуть, колеги, тут пропозиції чи зауваження до цього законопроекту? Немає? Тоді, колеги, пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, із зауваженнями.

Радіна – за. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кабаченко.

КАБАЧЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стернійчук.

СТЕРНІЙЧУК В.О. За.

ГОЛОВУЮЧА. Одарченко.

ОДАРЧЕНКО А.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Маємо рішення, так, Володимире?

КАБАЧЕНКО В.В. Так, маємо рішення: 10 – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект по порядку денному це був 7357. Ми з вами змінили послідовність, відповідно ми його вже розглянули і рухаємося до наступного 6523. 6523, колеги, законопроект про адміністративні правопорушення у зв'язку з набранням чинності Закону України "Про внутрішній водний транспорт". Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Без зауважень, колеги. В мене також нема до цього законопроекту зауважень. Чи в когось із членів комітету є питання чи зауваження? Немає? Тоді пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Радіна – за. Юрчишин. Ярославе!

ЮРЧИШИН Я.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кабаченко.

КАБАЧЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Одарченко.

ОДАРЧЕНКО А.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стернійчук.

СТЕРНІЙЧУК В.О. За.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко. Володимире, ми маємо рішення?

КАБАЧЕНКО В.В. Так, у нас 9 – за. 9 – за і рішення маємо, кворум також маємо.

ГОЛОВУЮЧА. Наступний законопроект реєстраційний номер 7329. 7329: про внесення змін до Кримінального та Кримінально-процесуального кодексу щодо вдосконалення відповідальності за колабораційну діяльність та порядку досудового розслідування злочинів проти основ національної безпеки. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим, колеги, я пропонувала дати наступне зауваження до цього законопроекту. Вносяться зміни до статті 216 Кримінального процесуального кодексу, якими пропонується додати можливість здійснення досудового розслідування щодо працівників Антикорупційного бюро слідчим органів безпеки. Тут треба додати чітке посилання на здійснення слідчими органів безпеки таких проваджень в межах підслідності встановленої частиною другою статті 216 Кримінального процесуального кодексу, це підслідність Служби безпеки України. Для того, щоби не було нечіткості або невизначеності і плутанини в підслідності між, власне, підрозділом внутрішнього контролю НАБУ, ДБР і тепер ще слідчими СБУ. Чи будуть, колеги, по цьому пропозиції, зауваження? Можемо таке зауваження додати? Колеги, немає заперечень?

## ЮРЧИШИН Я.Р. Немає.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із необхідністю додати зауваження, яке щойно озвучила. Радіна – за. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кабаченко.

КАБАЧЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Одарченко.

ОДАРЧЕНКО А.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стернійчук.

СТЕРНІЙЧУК В.О. За.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко. Олександре!

_______________. Он ушел, он написал.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

## ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Володимир, ми маємо рішення?

КАБАЧЕНКО В.В. 9 – за. Рішення маємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект, реєстраційний номер 7212. Це, колеги, проект 7212-1, я перепрошую. Це, колеги, проект Закону про внесення змін до Кодексу про адміністративні правопорушення та Кримінального кодексу щодо посилення відповідальності за знищення або пошкодження об'єктів рослинного світу, зокрема в умовах воєнного або надзвичайного стану. Проект висновку – за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства без зауважень. Разом із тим, колеги, пропозиція колеги наступна: при доопрацюванні законопроекту звернути увагу на необхідність забезпечення бойового імунітету для військовослужбовців, які приймають участь у бойових діях. Чому, колеги? Тому що тут вводиться більш тяжкий фактично склад злочину порівняно з вже наявним у Кримінальному кодексі по пошкодженню зелених насаджень. Ідеться про встановлення обтяжуючої ознаки у вигляді вчинення таких діянь в умовах воєнного або надзвичайного стану для того, щоб ніколи не виникло питання чи під це підпадають військові, які виконують наказ, наприклад. Пропозиція – звернути увагу головного комітету на необхідність доопрацювання цього в законопроекті. Чи будуть, колеги, тут ще питання чи зауваження, чи погоджуєтеся з таким зауваження? Колеги, нема заперечень? Тоді пропозиція законопроект

визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із зауваженням, яке щойно озвучила. Радіна – за. Юрчишин.

## ЮРЧИШИН Я.Р. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

## МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кабаченко. Володимире. Так, колеги, без Володимира не можна, Володимир секретар засідання і секретар комітету, власне. Так, колеги, ми маємо наразі перевірити… *(Не чути)* Колеги, я боюся, що ми не маємо кворуму і відключився пан Володимир. На цьому, я боюся, ми мусимо закрити наше засідання комітету. Да, колеги? Всім дякую за плідну роботу і до наступних засідань комітету. Дякую, колеги. Перед тим я попрошу …*(Не чути)*, будь ласка, зверніть увагу на ви … *(Не чути)* щоб мені більше не довелося з'ясовувати на комітеті, що саме малося на увазі. Дякую, колеги. І до побачення.
