СТЕНОГРАМА заслуховування інформації Міністра оборони щодо закупівель харчування для військових

## 24 січня 2023 року

## Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, доброго дня! Пане Міністре, колеги, дякую, що прийшли. В мене, якщо можна, організаційних кілька пропозицій. Перше. Ми, як ви бачите, працюємо не в режимній кімнаті, поправте мене, якщо я помиляюсь, але ми ніяких питань, пов’язаних із державною таємницею, не розглядаємо зараз. Правильно? Відповідно ми зараз працюємо в режимі тільки члени комітету і запрошені особи. Можливо, приєднається хтось ще з народних депутатів, ну це їх право. Ми не ведемо зараз трансляцію, ми ведемо аудіозапис виключно зараз для цілей комітету. Тому в мене пропозиція в такому режимі власне і працювати. Якщо якась інформація, якою ви хочете поділитись, є інформацією для службового користування з обмеженим доступом, ви, будь ласка, колег про це інформуйте, щоб ми розуміли тоді про що йдеться і власне ніяких додаткових заходів безпеки я, чесно кажучи, не бачу сенсу робити. Друге. Зараз повітряна тривога, але ми в принципі працюємо, в нас ще немає кворуму на засіданні комітету, деякі колеги мають підтягнутись. В мене пропозиція така: тоді власне починати все-таки заслуховувати, щоб з повагою поставитись до часу всіх. Якщо комітет буде виходити на рішення, то ми тоді окремо засідання комітету відкриємо і будемо тоді на це дивитись. Дякую дуже. Немає заперечень тоді в такому режимі працювати, колеги? Добре. Тоді починаємо заслуховування. Ну власне питання зрозуміле, я думаю, що не треба робити довгого вступу. Моя пропозиція наступна. Пане Міністре, вам слово і потім тоді обговоримо, всі, в кого є питання, матимуть можливість їх задати. А далі попрошу тоді також, напевно, виступити НАБУ, якщо вам є що сказати, НАЗК, якщо вам є що сказати. Інформую, колеги, що Аудиторська служба, яку ми також запрошували, проінформувала нас, що в них перевірка в процесі і відповідно вони, поки перебувають в процесі, предмету для обговорення не бачать, а коли процес цей закінчать, тоді власне, якщо буде потреба, готові прийти на засідання комітету. Колеги, я перепрошую, пропустила представника Рахункової палати, також тоді проситиму висловитись. Немає заперечень щодо такого режиму, колеги? Тоді, пане Міністре, будь ласка, вам слово. РЕЗНІКОВ О.Ю. ... Тоді, якщо є час, я все ж таки трошки зроблю відступ назад і зроблю маленьку передісторію, бо ви це чули на засіданні комітету, а колеги не всі, тому я з вашого дозволу, якщо буде нудно, ви зупиняйте і там уточнюйте, тому що кейс цікавий, насправді важливий, тому що зразу скажу,

що я не ідеалізую систему закупівель в Україні в принципі як таку, в Міноборони в тому числі, тому що ми працюємо сьогодні з системою закупівель, яка нам дісталась у спадок, ті правила, по яких ми змушені сьогодні працювати, вони були встановлені в 2016 році. Відповідно є постанова уряду до того законодавства, яке там було, воно не змінювалось, тому ми працюємо по системі каталогу. Тобто Міністерство оборони в інтересах Збройних Сил закупляє послугу по харчуванню одного військовослужбовця на добу, оце нюанс, а відповідно є каталог, який затверджено, розроблений там науковцями з харчових справ, а має бути забезпечено 3,5 тисячі, Андрій підкаже, якщо я буду помилятись, калорій на добу для одного військовослужбовця, Це must. Відповідно для того, щоб забезпечити тих 3,5 тисячі калорії на добу, розроблений каталог, в якому є 400 найменувань різного виду продуктів - від овочевої групи, протеїнової, зернової, "молочки" і так далі, і так далі. І відповідно він ще розроблений в такий спосіб, щоб певні види їжі могли замінювати до норми. Тобто якщо це протеїнова група там білкова, то відповідно це або м'ясо, або аналоги, бобові там, і так далі, і так далі. Плюс щоб давали можливість, якщо є якісь харчові вподобання, вегетаріанство, можливо, релігійні якісь застереження, там халяль, кошер або ще щось, піст перед Пасхою, то відповідно теж військовослужбовці мають можливість це обирати. Цей вибір відбувається шляхом подачі заявки начпродом військової частини до того постачальника, який у нього вказаний, повідомлено, що от оця компанія вас годує. До 2021 року включно працювала одна-єдина компанія на ринку, це був монополіст, який забезпечував забезпечення харчуванням Збройні Сили України. Коли я був призначений на цю посаду, я зрозумів, що це тягне, а будь-яка монополія, вона в принципі тягне за собою ризики, і не тільки предметом тих ризиків є ця сфера, якою ви займаєтесь, ваш антикорупційний комітет, що є дуже важливим, це само собою, а друге - це питання безпеки. Тому що якщо станеться з тим постачальником будь-що -банкрутство, його куплять акціонери Російської Федерації, все що завгодно, то ми втрачаємо постачальника, ми втрачаємо відповідно системність постачання в Збройні Сили. Тому ключовою задачею по цьому напрямку, я її озвучив, здається, якщо не помиляюсь, навіть на трибуні Верховної Ради, коли ви мене призначали на цю посаду, що ця монополія буде зруйнована. І відповідно це далося непросто, був відповідний спротив, але нам це вдалося. І вже в 2022 році ми годували Збройні Сили, 6 компаній забезпечували. І відповідно по всіх процедурах, які були оформлені у 2021 році. Тоді ціна одного добового раціону була встановлена 120 гривень. І відповідно всі постачальники зобов'язані були годувати за 120 гривень на добу одного військовослужбовця протягом цього року. Причому в контрактах закладалося як в 2022 році, так і в 2023 році декілька речей, які іноді народ плутає, думає, що можна з "Сільпо" годувати. Я зараз поясню, чому з "Сільпо" годувати не варто, точніше, навіть "Сільпо" за це не візьметься з певних причин.

Перше, вони гарантують ціну протягом всього року, ту, про яку домовилися протягом року. Вони гарантують за принципом "Їжа ходить за військовим". Тобто якщо військовий знаходиться у відрядженні, на відновленні, на навчаннях, на зборах, на полі бою, вони доставляють продукти туди, де знаходиться цей підрозділ, на замовлення, звісно, начпрода. Тобто, умовно кажучи, бригада десантників, яка базується, припустимо, в Житомирі, один батальйон на відновленні на Львівщині, три батальйони несуть службу, наприклад, на сході, під там Бахмутом, наприклад, то відповідно ця компанія-постачальник кожного дня має забезпечувати поставку і на Львів для одного батальйону, і під Бахмут для трьох батальйонів на замовлення начпродом. Звісно, вони на сам передок не завозять, щоб не було ілюзій, там вони по окопах їжу не носять, вони доставляють на той склад, який визначається командиром військової частини, який є найближчим до його підрозділу. Як правило, це тилова смуга. Ну там, умовно кажучи, 20-30 кілометрів від лінії фронту, а далі вже військова частина самостійно забирає ці продукти. Відповідно коли вони замовляють, чому є додатки до цього, тепер уже славнозвісні додатки до цих договорів, тому що оскільки нас не цікавить, скільки коштує продукт, вони можуть його купляти за все що завгодно, працювати у збиток, заробляючи на чомусь іншому, вони зобов'язані на цю суму дати послугу. Але військовий командир разом з начпродом коли набирають калораж, вони все одно мають розуміти, що вони мають вкластися на 2022 рік в 120 гривень, в цьому році ця ціна складає 145 гривень 80 копійок. Тобто ми пішли на збільшення на 20% від попередньої ціни, не дивлячись на те, що інфляція насправді 26,6%, це за даними Мінстату відповідно. А у нас мала би бути ціна 151 гривня 92 копійки. Ми їх сторгували в результаті переговорної процедури у всіх, хто погодився, на 145,8. Подавалися на ці торги шляхом перемовин 14 компаній, 8 погодилися на ту ціну на 2023 рік годувати. Відповідно всі решта, хто хотіли 160 гривень і більше, ми їм відмовили в переговорній процедурі, в тому, що будемо укладати з ними угоду. Друга річ, яка важлива, чи третя, напевно, вже як обов'язкова умова: постачальник зобов'язаний мати запас харчів по калоражу і по цьому каталогу на 30 днів запасу, щоби що б не сталося, що б там не було (у нього зрив поставок, щось там не виросло, нема врожаю, холодильники – немає значення), він 30 днів тримає всю номенклатуру продукту для того, щоб протягом 30 днів безперебійно годувати підрозділ. Мало того, якщо він привозить, умовно кажучи, рибу, м'ясо і завершується термін придатності, командир частини, начпрод каже: "Забирай", вони зобов'язані зробити заміну. Де вони утилізацію роблять, це його не стосується. Такого собі супермаркети, звісно, не дозволяють. Для того щоб все ж таки мати розуміння і прив'язку до розумності цін і до розумності вартості оцього добового пакету, ми звернулися офіційно до Інституту судових експертиз, а їх є декілька державних в Києві, ми взяли в

Харкові, в яких є відповідно експерти по бухгалтерському обліку, економічному і так далі, і вони дали свої ціни. За їх експертизою у нас мала би бути ціна розумною та законною добового пакету харчування 154 гривні 97 копійок, ну тобто без 3 копійок це мало би бути 155 гривень. Я ще раз повторю, ми на 10 гривень дешевше – 145,8 сторгувалися з постачальником, що буде навіть нижче експертної ціни, вказаної державною інституцією, яка має відповідно на це ліцензію. На сьогоднішній день сказати, що мене задовольняє історія з каталогом, відповідь – ні. Я поясню чому. Тому що все одно там є недоліки в цій системі, вона неідеальна, тому що це залежить від порядності і, скажемо так, професійності начпрода. Презюмується, що всі вони фахівці і вони знають, як вираховувати калораж. Але вже є (і дякуємо ми ДБР) співпраця з Державним бюро розслідувань, декілька кримінальних справ вже порушено, влітку були подання від Збройних Сил, ми зробили, ну, підозри були і відповідно вже навіть номери присвоєні. Справа в тому, що іноді в заколот заходить начпрод з представником на місці постачальника, який може привозити і, вибираючи, ніби, по калоражу те, що треба, може вибирати, і тут от є люфт, скажемо так, можливий для зловживання. Тому наше бачення (я зразу з вами ділюся планами): підхід інший трошки зробити до меню. Тобто з фахівцями, з науковцями, з військовими, з медиками розробляється зараз 52 меню, 52? ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так. РЕЗНІКОВ О.Ю. 52 меню, які розраховані – зимовий, весняний, літній період в залежності і де знаходяться – в польових умовах чи в пункті постійної дислокації. В цьому меню точно вже прописано, теж воно збалансовано, і тоді начпрод буде замовляти меню (і тоді питання ціни вартості продукту навіть в додатках нас вже не цікавить), що вони мають забезпечити, умовно кажучи, перше, друге, салат, солодощі і так далі, і так далі. Вимоги до тих продуктів, вони теж прописані і вони затверджені постановою. Наприклад, тушковане м'ясо консервоване, калораж в нього більший, ніж те, що продається в цивільних магазинах. Ну ви в "Сільпо" не купите ту тушонку, яка постачається до Збройних Сил, бо там вищі потреби. Її не вигідно цивільним людям продавати, бо вона дорожча. Ми зробили один експеримент. Я, на жаль, таблички не взяв. Ми взяли наш каталог і просто попросили пройтися з калькулятором, зараз я перевіряю це, скільки би коштувало купити все в "Сільпо" по нашому каталогу - 171 гривня 55 копійок, тобто на 25 гривень дорожче, ніж та послуга, яку ми замовляємо. Що відбулося? Чому здійснився цей неприємний випадок, публічний скандал? От чому я кажу, система неідеальна, є різні підходи навіть в обліку. Якщо ви відкриєте статистку Мінстату, наприклад, продукування яєць, то ви побачите, що все в тоннах. Якщо ви відкриєте будь-яку кулінарну книгу, то ви побачите, вся рецептура в грамах. Стосовно яєць. Зараз переходимо якраз до яєць. Деякі виробники, заповнюючи свої додатки, писали відразу ціну за одне яйце, а деякі

продовжували по поварених книгах писати вагою. Чому вага вважається більш розумною? Тому що яйце буває першого, другого ґатунку, третього, вільний випас, не вільній випас, і вага яйця стандартного коливається від 40 до 67 грам. Тому якщо рахувати тільки яйця по кількості, то може бути знову предмет для зловживання: купляють маленькі яйця, які важать 47 грам, а постачають ніби як дорогі, умовно кажучи, які важать 67. Ви будете здивовані, в нашій системі залишився радянський стандарт: 0,3 яйця на добу на воїна, це 2 яйця на тиждень. Коли я служив строкову службу, в нас було 2 яйця в неділю, і це було свято. Це дивно, але воно залишилося. І тому відповідно начпрод коли замовляє, він бере кількість воїнів в підрозділі, множить і так далі. Тому вказана вага більш зрозуміла, тому що на вагу він поставить або 17 яєць, або 16, або 20, в залежності від їх ваги, але це буде умовний кілограм. Коли потрапила до рук журналіста-розслідувача одна з угод, з восьми, ну принаймні, може, потрапило більше, я не знаю, ті, що він оприлюднив, скажемо так, з додатками, він припустився помилки. Він йшов за принципом - вартість яйця в штуках, що дійсно в інших угодах, в інших постачальників, тому що ці додатки заповнюють постачальники, не ми, вони нам цей додаток до договору подають, для того, що знову ж таки це індикатив, це інформативно, ми їх копіюємо і направляємо командиру частини, начпроду і кажемо, що от цей постачальник, оцей пакет в 400 показників будуть тобі постачати, а ти в ціні маєш вкластися в 145 гривень 80 копійок. І вони їм вказували для зручності в штуках. А оця восьма компанія, вона якраз вказала в рядку кілограм, за один кілограм позицію яйця. Але тут смішно, що вони поставили цифру 17. Шановний дослідувач прочитав цифру 17 і собі в голові поставив рядок за штуку, але воно не знаходиться в рядку за штуку, воно знаходиться в колонці, ми вам зараз продемонструємо (дай цей додаток, будь ласка, пусти по залу), в рядку кілограм. Тобто насправді, це моє припущення, тому що вони нам написали листа, що вони припустилися помилки технічної, але не на свою користь – там мало бути нулик, там мало бути 170 гривень за кілограм, і це тоді, умовно, вартість яйця виходило приблизно 8,5 гривні. А так, якщо розділити кілограм на 17, припустимо, 17 або 20 яєць в кілограмі, то це 0,85 гривні – менше гривні вартість одного яйця. Я можу вимагати від них, не перепідписуючи цей договір: "А тепер постачай мені протягом року по 85 копійок за яйце". (Андрію, покажи дівчатам для зручності) Дійсно, практично більшість продуктів, які вказані, вони насправді дорожче, ніж роздрібна ціна в магазині, тому що сюди входить: доставка, логістика, зберігання 30 днів і гарантія відповідно забезпечення цієї ціни і забезпечення постачання протягом всього року. Тепер уявіть масштаби – ……………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………

…………………………. Тобто компаній, спроможних забезпечити гарантоване безперебійне постачання не залежно від того, де знаходяться підрозділи, зголосилося 14. Я ще раз повторюю, ми обрали 8 (не одну, а 8), які сказали, що вони беруть на себе це зобов'язання. Ми перевірили їх промислові потужності; наявність транспорту, тобто у компаній в середньому по 200 автомобілів, які забезпечують, причому я маю на увазі з холодильниками, які перевозять; виробничі лінії, які займаються фасуванням, пакуванням і так далі; і контракти з субпідрядниками на постачання їм відповідно моркви, буряка, картоплі в залежності хто, де, з ким укладає контракт. З яйцями розібралися нібито. Що стосується того, чи підлягає ця система перегляду? Я вважаю, що підлягає, але нам доведеться забрати на це десь 4 місяці напевно часу, щоб зробити мінімум. Чи можна розкрити системи і перейти до ProZorro? Я мрію про це. Але поки що сьогоднішні умови під час воєнного стану не дозволяють мені відкривати всі мої закупівельні речі, тому що це може стати предметом інформації для росіян: кількісний склад, адреси військових частин, а найголовніше... Тут навіть справа не в ППД, в угоді ми пишемо: ППД, наприклад, ще раз повторюся, Житомир чи Київ, чи Львів, а насправді військова частина в цей момент направляється на поле бою, і про це знають в обмеженому доступі тільки експедитори-постачальники, і вони несуть відповідальність, роблять підписку. Якщо ми це будемо публікувати, це ризики для наших військових і ризики нанесення відповідних ракетних, дронових ударів і так далі. Ми пробу робили, я розмовляв з Юлією Анатоліївною Свириденко. У свій час ми намагалися спростити систему закупівлі для нашого "легпрому", для того щоб "швейку" замовляти: одяг, рюкзаки і так далі. І ми попросили розробити для нас, якщо можливо, в системі ProZorro якийсь блок, який би був напівзакритий, тобто ми хоча б тих, хто подається, якусь спецперевірку, вони готові податися, але не аукціон відкрити – ви чудово знаєте, що цього робити не можна. На жаль, поки що нам це не вдалося. І ми, наприклад, по "швейці", коли була у мене амбіція, щоб завантажити всі 100 відсотків українського виробника на "швейку", і ми на цей рік, я думаю, на це вже виходимо, то ми просто направили 240 пропозицій – от взяли перелік всіх, хто існує в "легпромі", в асоціації, всім 240 пропозицій написали: ми хочемо шити одяг, взуття, бронежилети і так далі. Відповіло 70. От ми з тих 70 – перемовини, ціна і укладання контрактів на пошив. Ми мали розмову з Юлією Анатоліївною Свириденко, вона пообіцяла знайти фахівців, які спробують розробити для нас режим напівдоступний для контролю, але в режимі все ж таки воєнного часу. Якщо раптом у комітету є якась експертиза, ми будемо щасливі і вдячні, бо це треба зробити. Це точно прибере купу питань і нікому непотрібних сумнівів, тому що сьогодні, мені здається, головним є те, що ми не повинні викликати недовіру у наших партнерів. Тому що у нас сьогодні, повірте мені, кейс з "челенджерами" або

кейс з "Леопардами" дуже важливий. І тут, мені здається, варто уникати зайвих якихось таких турбулентних моментів. Що стосується відповідальності посадовців за, скажемо так, неідеальну роботу, я поки що, ви знаєте, я все ж таки і правник, і тому я дбаю про те, що написано в Конституції про презумпцію невинуватості. Тому от правоохоронні органи знаходяться, ми зверталися до всіх, я це публічно зробив, ви знаєте, і на комітеті. І навіть я пропонував створити тимчасову слідчу комісію парламенту або доручити Рахунковій палаті нас перевірити. Тому що, ще раз кажу, я не ідеалізую персонал міністерства, який дістався мені в спадок. Це правда. І при всій повазі. Але, вибачте, я не встиг зробити те, що б я хотів, почалася навала. Тому ми "з колес" і реформами займаємось, і забезпечуємо Збройні Сили. Але керівник департаменту, якого звати Богдан Хмельницький, який за ці речі відповідав, відсторонений мною був в грудні від займаної посади, коли я вже побачив, що з цими документами бардак. Вячеслав Шаповалов, заступник міністра на той момент, проводив нараду і доповів мені, що у нас бардак з документами, все одно є оці помилки. Ці угоди, які ми сьогодні з вами обговорюємо, вони не мають юридичної сили, вони є драфтами, вони не зареєстровані в Казначействі, що вимагає від мене закон, і в мене не взяті зобов'язанні ні фінансові, ні юридичні. Я не маю права навіть копійку пропустити, а "казна" не пропустить цю копійку, тому що ці угоди не завершені. Ми замовили наступну експертизу. У нас зроблений внутрішній аудит і ми віддамо висновки внутрішнього аудиту колегам з задоволенням. У нас є реакція НАЗК на цього Хмельницького, включаючи припис про проведення службової перевірки, і ми реагуємо, я з заступником паном Вишневським на прямій комунікації і повне сприяння. При тому всьому, не зважаючи на те, що ми перевірку закінчимо, він звільнений, то він був відсторонений в грудні, в січні я його звільнив із займаної посади. Єдине, що він військовослужбовець я не можу його, по- моєму, ми зараз вирішимо долю військовослужбовця, де він буде нести, скажемо, подальшу службу. Він в чині полковника, якщо я не помиляюсь. Тобто на біржу праці я його відправити не можу. Але він в департаменті Міністерства оборони вже не працює. Ви знаєте, що сьогодні Вячеслав Шаповалов добровільно, точніше вчора, сьогодні ми оформили урядом і задовольнили його відставку. Це крок його. Я маю надію, що ми після всіх перевірок, всіх слідчих необхідних дій, ми отримаємо відповідь і маю надію, що він повернеться в стрій. Бо стільки, скільки він зробив важливого для забезпечення Збройних Сил, сьогодні можу вам сказати, що завдяки цьому напрямку на ……………………………………………………………………………………… …………………………………………….. Це на складах в резерві, я підкреслюю. Це означає, що воно все не тільки на кожному

військовослужбовцю, а на резервах. І це ж стосується літнього одягу, плюс укладені контракти на поточний рік. Можливо я щось упустив. Мені буде легше через відповіді на ваші запитання дати додаткові пояснення. Дякую. Для наочності я передам, як виглядає, ми взяли 3 військових частини і 1 постачальника, як одночасно він кудись везе продукти. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Лоток яєць в тому числі може везти, якщо там десь… РЕЗНІКОВ О.Ю. Так, і щоб ви розуміли, начпрод може потім подзвонити і сказати: "Мені сьогодні лоток яєць". І вони мають привезти йому лоток яєць. Не фуру. Тобто логістичні витрати там, звичайно, шалені. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Особливо де у нас ідуть …. військкомати. У нас може бути в одній області 40 військкоматів. Ми зобов'язані поставити в кожну точку. Там декілька людей знаходиться. РЕЗНІКОВ О.Ю. … комплектація. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо у вас є питання, давайте. І в мене є питання. Будь ласка. СЮМАР В.П. Я насамперед дякую, по-перше, за те, що ви прийшли, за ваш час, розуміємо, що він зараз цінний. І повірте, якщо там зради нема, ніхто зради робити не хоче. І я консультувалася вчора з двома військовими частинами. Описану вами схему я абсолютно можу підтвердити зі слів військових. В чому є, як би, нюанси. Я думаю, що ви теж знаєте, як це відбувається. Що є низка продуктів, які апріорі не закуповуються, їх просто немає. Їм дають цей каталог, вони вибирають, але частини продуктів там немає. Вони так і кажуть: "Тих продуктів немає, вибирайте з того, що є, на свої калорії". І от очевидно те, що я там навіть зараз переглянула по ціні ананасів, на які там неіснуюча ціна, осетри й інші, я так розумію, що за рахунок цього збалансовуються оті високі ціни, які реально є масовими продуктами. Я так розумію, що зараз претензія як би в цьому, як цього уникнути. І очевидно, що зараз треба попрацювати над тим, щоб цих речей не було, бо ніхто в них не зацікавлений очевидно. Я думаю, що насамперед ви в цьому не зацікавлені. Бо я так розумію, що якщо буде прийнятий наш законопроект, який ми зареєстрували тут, то всі будуть бачити, почому ті яйця, почому ті ананаси і хто там ананаси їсть. Думаю, ананаси мало хто їсть об'єктивно. Хоча, до речі, найбільше, за що я хочу вам подякувати – за те, що солдати не голодні. Я свого чоловіка регулярно питаю, чи він добре їсть. Він каже: "Ти знаєш, от з чим, з чим, а з цим проблем немає ніяких". Так що в принципі це великий успіх. Я думаю, що це позитивна історія. Тому перше питання по оцій збалансованості і по продуктах, які, очевидно, занижені. Друге питання у мене, я не можу його не поставити як людина, яка там все життя журналістикою займалася, але оця перша реакція, мені здається,

проблема в комунікації, яка була, стосовно журналіста. Я не можу про це не запитати. Він сьогодні написав про те, що має бути порушена справа про державну зраду. Ви дійсно вбачаєте в цьому державну зраду? Так? Це як би такий важливий момент. І якщо все-таки ми тут розбираємося і все слушно, пан Шаповалов, він за що пішов у відставку? РЕЗНІКОВ О.Ю. Дякую, пані Вікторіє. По вибору продуктів і відмові поставити те, що є в каталогу. У нас в кожному контракті (я вам дам почитати) передбачено, що в разі, якщо вони відмовляються поставити на запит начпрода те, що є в каталогу, ми застосовуємо жорсткі санкції, починаючи від грошових, вплоть до розторгнення угоди. Тому для мене важливо, щоб була пряма реакція (у нас є гаряча лінія), щоб начпрод, який… Отут є один нюанс, щоб він не був у змові з представником на місці постачальника: "Слухай, ти це не бери, а погодься на щось інше". Отут я вірю, на жаль, українці, вони є різні: є ті, що боронять, а є ті, що крадуть. Ну, ми ж не ідеалізуємо своє суспільство. Але якщо насправді це обурює, мені інформацію, повірте мені, реакція буде моментальна. У мене так було декілька разів з зимовим одягом, коли була спроба зради, що немає, що голі-босі. А я-то знаю, скільки я привожу. Я-то знаю, що у мене …………….. командуючий сил військ, не встигає розвантажувати на склади те, що я йому везу. Набираємо конкретний підрозділ. Якийсь допис був хлопця, що там щось із забезпеченням. Всі вдягнуті, дійсно один роздягнутий. Починаємо з'ясовувати, до нього командири приходять: "А чого ти не сказав, що там чогось немає?" А там якщо втратив, то заміна. "А ви самі маєте мені це дати. Я не повинен до вас ходити і просити", і він сидить в окопі і чекає. Є і такі ситуації. А весь підрозділ вдягнений. Тому вибір продуктів, відмова – до нас, буде жорстка реакція. Умовно кажучи, ананас коштує 100 гривень – заплатимо. Реакція медіа, поясню. Чому я трошки суб'єктивно теж поставився до цієї історії? Перше. Історія про помилкове чи спеціальне, я думаю, помилкове сприйняття одного яйця за 17 гривень, вона була не на "Дзеркалі тижня" і не у пана Юрія, який її опублікував. Вона була спочатку розміщена на проекті "Ісландія" за тиждень до того. І там було всього 8,5 тисячі переглядів, вона "не злетіла", ця історія, тому що хтось, мабуть, далі подивився, що фігня (ну, при всій повазі), тому що немає яйця за 17 гривень у мене в закупці, немає. І я собі спокійно поїхав на "Рамштайн". Відбулася трагедія в Броварах – не пішов інформаційний вихід, а потім, коли це все вийшло, я на "Рамштайні", без телефону (тому що у нас в закритому режимі всі ці відбуваються там розмови, зустрічі) і працюю, ……………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………. Тобто про те, що тут щось відбувається, я взагалі не знав. Я вже коли телефон взяв і вже вночі почав рухатися в сторону України, починаю читати, а тут таке відбувається. На вихідні я повертаюся в Україну і призначаю зустріч на роботі,

всіх збираю. Ви думаєте, я колись з яйцями розбирався чи я дивився ті додатки? Ну, по-чесному. Ну, коли у мене HIMARS у голові чи ATACMS, звичайно, я не дивлюся на яйце. Це правда, я цього не приховую. Ми почали у суботу, неділю "копати", я особисто переглянув всі документи, тоді ми зрозуміли, яка мала бути реакція. Бо реакція мала бути: дякуємо, що вскрили, заява у правоохоронні органи – моя була першою реакція, але коли я подивився і зрозумів, що, скажімо так, це дослідження дещо натягнуте... Мало того, якщо шановний пан Юрій дійсно хотів показати ознаки корупції в Міністерстві оборони в закупівлях, то у мене просте питання: якщо його текст дочитати до кінця, там же претензій 3 до Резнікова, саме до Резнікова: яйце за 17 гривень, курка – ще щось. Друге, дуже часто ходить на ефіри "Марафон", не вилазить з ефірів, а я Іру попросив, свого прессекретаря, кажу: "Скільки разів я був на Марафоні з моменту навали?" Вона каже: "9 разів, я порахувала". Тобто раз на півтора місяця. І третя претензія – а він ще погано про весільні дрони казав. Я дійсно назвав їх "весільні дрони", тому що так Залужний генерал називає Mavic. Я процитував Головнокомандувача Збройних Сил України і дійсно пояснив суспільству, що я не можу купувати китайські дрони зі зрозумілих причин, я нічого у Китаю купити не можу, ні копійки витратити, …………………………………………. Це теж зрозуміла річ. У мене просте питання, чисто суб'єктивне: якщо ти критикуєш мене, може, і по суті, чого тобі не подобається моя якась там публічність, не публічність і так далі. Тобто стаття носила досить суб'єктивний "душок", скажімо так. Тому ми спокійно зважили, перевірили, переконалися, що, так, по-перше, документи не взяті на зобов'язання, гроші не заплачені, але треба все одно сідати і розбиратися, бо все одно помилка є. Все одно помилка є. Ви або всі в яйцях, або всі в кілограмах маєте писати. Однаково. Має бути однаково. Це бардак. І це бардак у департаменті. І це бардак у підрозділах тих 8 постачальників, які там є. Тому звісно, я призначив всі перевірки, підняв документи і ми домовились, і я вже в комунікації з головою нашого профільного комітету з паном Олександром, кажу, що я тебе прошу, призначай комітет. Ми ж тут по-чесному розмовляємо. Він каже: "Давай у четвер приходь". Я кажу: "Ні, в понеділок. Ми не будемо чекати четверга, в понеділок я хочу з депутатами говорити. І я прошу тебе, запроси, будь ласка, НАБУ, НАЗК, СБУ і ДБР - всіх представників". Тому реакція медіа, так, вона ніби, здається, від мене була із запізненням, але, першу добу я просто навіть не знав, що відбувається, а другу я розбирався. Я ж хочу вийти… ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Держзради ви не вбачаєте? РЕЗНІКОВ О.Ю. Ні. Тепер дивіться про держзраду. Я попросив СБУ розібратися, хто з працівників МОУ зробив витік документів. У мене претензій до журналіста, який цим скористався, оскільки він не попереджений про те, що це з обмеженим доступом, це не "тешка", там немає печатки "секретно", тому в нього, я вам як правник вже кажу з попередньої реінкарнації, в нього

ніякої відповідальності немає і в мене немає до нього претензій за те, що він це опублікував. В мене до нього питання інші: чому ти до мене не звернувся, виконуючи всі стандарти журналістської етики, поведінки професійної? Поясню, запит офіційний прийшов через 4 години після публікації до нас письмовий -надайте інформацію. Ну тобто спочатку публікація, а потім схаменулися і типу направили. Ну воно ж все фіксується в мене, це ж все бюрократія. Чому ти мене не спитав? Та я перший напевно би побачив, що в запиті є речі, які шокують, я сам був шокований, коли 17 гривень побачив. Думаю, ну невже ідіоти такі? Ну давай дивитися. І коли побачив колонку, то мене відпустило. Тому те, що він пише, що там хтось, дивіться, я звернувся до СБУ, мене цікавить, хто документи виносить за межі будівлі. Бо вони з обмеженим доступом. А якщо він і контракти на харчування носить? А якщо він на щось інше носить документи? Тому в мене питання до контррозвідників, в мене явно в міністерстві "тече" під час війни. А потім ми дивуємося, коли наносяться удари по наших, наприклад, заводах, які нафту роблять, або по цехах, які ремонтують танки, або по цехах, які готують їжу для хлопців там, або шиють. Тому звісно, я маю це приховувати від загалу. Але я відкритий, в мене є доступ в комітеті, будь-який з вас може взяти допуск, приходимо, сідаємо в кімнаті, я все кладу на стіл - вперед. Але при всій повазі до присутніх ваших помічників, при всій повазі, я їм не довіряю теж, я зобов'язаний не довіряти по посаді. Я можу тільки народному депутату під запис, під огляд, під контролем служби показати, правоохоронним органам. ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, про який зараз ви документ говорите? РЕЗНІКОВ О.Ю. Будь-які секретні, якщо запрошуються. Я маю на увазі секретні. Я не кажу про будь-які. ГОЛОВУЮЧА. У нас тут зараз немає секретних. РЕЗНІКОВ О.Ю. Ні-ні, тут ми з вами розмовляємо. Я би вам сказав, що, дивіться, от це з обмеженим доступом, я вам цього там не даю, не показую, або прийдіть до мене, я вам покажу і піду з ними. Ми вам принесли все, що ми можемо вам показати. Тому ще раз, заспокойте журналіста, в нього ніяких загроз позбавлення волі саме з цього кейсу точно немає. Тут питання інше: чому ти не спитав? Ти переплутав 17 гривень в рядку - кілограми? Чи ти просто… Ну я не знаю! І таких декілька "чому" в мене є. Якщо претензії до міністерства, чому він як журналіст пише в своїх коментах: "Я мрію про відрізану голову Резнікова на списі"? Ви вважаєте, що це нормально, це етично під час війни? ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ну коменти всі… РЕЗНІКОВ О.Ю. Ні, його коменти. Не в нього, а його комент власний. Це його думка. Ну в мене питання: це нормально? Відповідь зрозуміла. Вибачте за емоцію, можливо, в мене теж є дружина, яка теж переживає. ГОЛОВУЮЧА. Вікторіє, закінчила з питанням?

Пане Міністре, якщо можна, в мене питання і в мене насправді багато питань. Я спробую їх структурувати, але перше, якщо можна, коментар щодо журналістів, я думаю, було би дуже добре Міністерству оборони прокомунікувати, що немає претензій до журналіста, бо ця комунікація: просимо СБУ розібратись, я зараз не можу, на жаль, зацитувати, щоб не шукати по паперах, зазвучало так, наче просимо СБУ перевірити журналіста. І це зазвичай, колеги знають, найгірший з можливих варіантів комунікації. Це дуже-дуже-дуже погано звучить. Щодо запитів журналістів, якщо просто, тут уже колеги почали пригадувати давнє, то я не знаю, як щодо журналіста, але я також зверталася з запитами як народний депутат щодо закупівельних цін і отримала в кращих традиціях жанру відписку, хоча я питала тільки про ціну за одиницю, я не питала нічого суперсекретного, що могло би якимось чином десь комусь зашкодити, і тим не менше відповіді також не отримала. Тому власне по відкритості тут питання є. Тепер власне щодо документів. По черзі. Ви говорите, що була помилка в документі і власне вона була виявлена, можна, будь ласка, якщо можна, трохи детальніше, ким коли, бо зараз я бачу документ, датований тим же 23 грудня, це власне та сама дата, на якій документ оприлюднений журналістом, то хто коли як цю помилку виправив і як встиг її виправити? І друге. Я зрозуміла по яйцях, ну давайте так, не буду прикидатись що до кінця зрозуміла, мені складно, чесно кажучи, перераховувати вагу, грами і 0,3 штуки яєць. Це за межами просто моїх можливостей, на жаль, але я тут також бачу інші розбіжності в цінах. Наприклад, в документі, оприлюдненому журналістами, картопля пізня – 23 гривні, в цьому документі – 18. По курячому стегну замороженому, охолодженому: в документі журналіста 120, тут – 105. Відповідно також виникає питання, з яйцями там о'кей, не всі можуть перерахувати, а по інших позиціях: як відбулась зміна ціни? І щоб просто зафіксувати: я правильно розумію, що документ, оприлюднений журналістами, він існував, тобто це справжній документ Міноборони, в якому, ви кажете, була помилка? Відповідно вона була виявлена, виправлена і іншим документом укладена, був укладений в результаті інший документ, інша угода, підписана і з боку Міноборони, і з боку постачальника і в документах журналіста також – з боку Міноборони і з боку постачальника. Це що стосується угоди. І якщо можна, кілька ще в мене питань. Я правильно розумію, що по цих угодах ніякого постачання ще не було, тобто 24 дні січня військових годують як: за контактами минулого року чи як? І якщо можна, ще кілька питань. Тепер власне вже ширшого характеру - по формуванню ціни. Ви справедливо говорите, що ціни все-таки відрізняються від супермаркету. В мене питання, наскільки це в принципі виправдано з точки зору економного, ефективного використання бюджетних коштів - змушувати кожного постачальника возити, наскільки я зрозуміла, сьогодні у Львів, завтра під Бахмут, післязавтра Господь його знає куди. Якби я була

бізнес, я би напевне не взялася за такий контракт, бо це просто взагалі непередбачувані видатки і непередбачувана логістика, яку дуже складно, мені здається, бізнесу задмініструвати. То в чому виправданість такого підходу? Ще одне питання. Який сенс фіксувати ціну одразу на весь рік і брати експертизу Бокаріуса, брати експертизу можливого рівня інфляції? Ну я прямо заздрю експертам, які можуть це порахувати в воєнних умовах. Ми тут не можемо плани на післязавтра побудувати, а Бокаріус може на рік оцінити інфляцію. Чому питаю? В публічних закупівлях, наприклад, наскільки я знаю, в оборонних закупівлях також є така можливість, правило дуже просте: фіксується угода в цінах на момент укладання угоди, за правилами державних закупівель, якщо відбувається збільшення ціни, на ринку інфляція, коливання – укладається додаткова угода і законом передбачена можливість відповідно збільшення ціни. Чому не можна те саме зробити в оборонних закупівлях, чому замість цього треба фіксувати на цілий рік ціну за передбаченням того, що, чесно кажучи, і в мирний рік не дуже добре піддається передбаченню? В принципі, це поки все з моїх питань. РЕЗНІКОВ О.Ю. Я піду тоді, якщо можна, знизу. ГОЛОВУЮЧА. Як вам зручно. РЕЗНІКОВ О.Ю. Я записав собі питання. Ще раз важливий момент, чому, ви кажете, навіщо, який сенс фіксувати ціни на рік. Ще раз хочу вас запросити в пам'ять трошки назад. Мені абсолютно в юридичному сенсі байдуже по якій ціні вони купляють ті чи інші складові. Для мене принципово, щоб вони на 145 гривень 80 копійок забезпечували 3 тисячі 500 калорій з різноманітним вибором овочів, жирів, білків, протеїнів, полівітамінів і так далі, і так далі, які, знову ж таки презюмуємо, розумний начпрод кожний день, ну він напевне на тиждень там замовлення робить, забезпечить харчування військових. І як приклад, ніхто не жаліється, що їх несмачно годують, несвоєчасно або неповноцінно. Може дійсно немає ананасів іноді, як в тому анекдоті, бананів немає, вірю напевно в якійсь ситуації, але в принципі все є. Тому це не для мене взагалі фіксація ціни, це індикативна ціна, яку вони показують для начпрода, коли він буде набирати цей кошик. Він набирає кошик на 145 гривень 80 копійок. І він знає, в нього калораж, в нього декілька вводних: 3,5 тисячі калорій – раз, обов'язково всі види, що нам потрібні, nutritions – два. А далі він починає думати: якщо я сьогодні взяв червону рибу, вона там найдорожча, то відповідно я маю взяти щось дешевше в цьому, і навпаки, якщо я сьогодні купляю яйця, то я напевно візьму творог там чи щось таке. І от вони балансують в межах 145 гривень 80 копійок. Тому це для них фіксація індикативів. Мені все одно. І вони, щоб ви розуміли, це сенс бізнесу… Я вам пропоную, на наступне засідання запросіть всі 8 компаній, вони всі живі і є, в комітет. Ви знаєте, наприклад, Комітет по обороні зробить виїзне засідання чи просто відвідування, щоб подивитися реальні площі. Коли хтось розповідає про тисячу гривень статутного фонду, я вам як юрист кажу, що взагалі поняття

статутний фонд, ви скоро скасуєте цей Господарський кодекс і ми про нього забудемо. Тут питання, чи є в нього майно, обладнання, лінії, персонал, склади, автомобілі і так далі, і так далі. Тому… ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Там в Узині дві компанії, здається, працює. РЕЗНІКОВ О.Ю. Чесно, я там ніколи не був. Я брехати не буду. Я їх в очі не бачив. Слава Богу, от міністрів оборони інших країн в очі бачив персонально, хто там в Узині працює, не знаю. Тому ще раз, але фіксація на рік нам дає більше комфорту, тому що, наприклад, оця компанія, до якої сьогодні претензія, в минулому році продавала яйця по 3,60 ставили, а вони вже були по 7, а вони їх продовжували. І тільки останній там квартал, здається, прийшли з проханням переглянути ціну і ми останній квартал врахували, але знову ж таки це не принциповий момент, це не змінило 120 гривень вартості пакету на день. ГОЛОВУЮЧА. Я просто по ходу уточню. Мені зрозуміло про 145 гривень, я також ходжу в магазин і розумію, якщо в мене є 145 гривень і я придбала курку за 120, то значить на все решта в мене є варіант в меню тільки вівсянка і що там ще дешевше. Відповідно в мене питання з двох складових. Все-таки навіщо фіксувати одразу максимально можливу ціну, виходячи з того, якою вона може або не може бути в кінці року, створюючи фактично цим, мені так здається, можливість для недоброчесного начпрода, про якого ви також згадували, ну якби є людський фактор, тут нічого не зробиш, змовитись з бізнесом і справді заплатити ці 120 гривень сьогодні, а не тоді, коли вони будуть 120, якщо вони будуть, і на решту взяти вівсянку і якби все? Я тому і питаю, мені здається, це організаційно просто з точки зору завдання досягнути найменшої ціни за найбільш можливий результат не працює. РЕЗНІКОВ О.Ю. Пані Анастасіє, коли я потрапив на цю посаду, то деякі нові слова вивчив і тому фразу "навіщо" я в інший спосіб озвучу, як частіше військові називають, я точно так же дав своїй команді. І саме тому я на початку своєї доповіді сказав, що я вважаю, що цю систему треба змінювати, і саме тому я сказав, що я вважаю і це дав уже команду, ми розробляємо 52 меню, і тоді питання серед складової, скільки коштує яйце чи курка, воно відпаде. Тому ми вже це робимо і це потрібна реформа, але в 2016 році вирішили, що так краще, напевно, ніж це було ще до того. Але сьогодні є один нюанс, що начпрод ризикує, коли він буде маніпулювати, що хлопці обурені до нього прийдуть і пику йому наб’ють. Тому тут питання, чи є масові скарги на погане харчування? Немає. Тому це означає, що цей пакет, він працює. Можливо, дійсно недоотримують бананів чи ананасів або там я не знаю що… Не пам'ятаю, є червона ікра, для прикладу? Немає. Ну чогось там*… (Шум у залі)* Що стосується.. ГОЛОВУЮЧА. Перепрошую, при цьому також багато хто каже, що годують волонтери. Тут... РЕЗНІКОВ О.Ю. Дивіться, це неправда, що годують волонтери всю армію. Те, що волонтери, дивіться, я сам волонтер і в мене друзі воюють, я сам передаю,

я їм привожу бельгійський шоколад з відрядження або тут іду і купляю те, що не входить в цей калораж і передаю туди на фронт, тому що я хочу, щоб вони їли те, що я можу собі дозволити. Є в мене таке, є декілька снайперських підрозділів, якими персонально опікуюсь, тому що я люблю снайперів. Але це не означає, що армія не годується. Якщо ви мене попросите відсоток, то ви спитайте в цього начпрода, а як він списує цю їжу. Печиво як гостинці? Вірю. Але те, що він не бере на баланс, командир частини, те, що привозять волонтери, я вам гарантую. Чому пікапи, які дарують волонтери, і багато інших корисних речей, вони не ставляться на баланс, бо в нього буде менінгіт списати це потім. От спитайте будь-якого командира військової частини. Тому я це дуже добре знаю. Тобто піднімаємось вище. Виправданість видатків. Дивіться, в цьому-то і якраз дискусія, чи могла би бути мережа, умовно кажучи, "Метро", чи "Сільпо", чи там, я не знаю, "Goodwine" чи хтось ще там взятись, не всі дійсно за це беруться. Тому на ринку тих компаній, їх не так багато. Я ж кажу, ми зголосились і я можу з вами просто парі на "Київський торт", коли ми з вами зробимо, якось цю систему ProZorro покращимо, ми з вами сядемо і ви побачите, що не зголоситься і через ProZorro кількість компаній, які візьмуть не себе зобов'язання годувати весь рік військовий підрозділ, де б там не було. А в мене, в мене ключова задача – безперервність постачання, стабільність і гарантованість, тому що бійця не обходить, Резніков уклав там з кимось контракт чи не уклав - ти мені їжу привези, бо я там кров проливаю. Те ж саме стосується одягу, бронежилета, шолома і так далі, і так далі. Тому ці компанії підтвердились… І саме цікаве: із тих 8-и 6 (2022 рік тяжкий) прогодували армію. І слова не було. Я кажу: "6 мало, хочу більше". Ну, ми 14 запросили, ще 2 ризикнули і зайшли. Іду далі. ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, будь ласка. Якщо можна, також уточню по ходу. Логіка мого питання була в наступному: чи не буде дешевше, якщо просто зафіксувати область за постачальником з відповідними, там, можливостями перекриття, якщо, не дай Господь, щось станеться із постачальником, і у постачальника буде зрозуміла, передбачувана логістика замість того, щоб отак по всій країні… РЕЗНІКОВ О.Ю. Пані Анастасіє, ви абсолютно праві. Так і зафіксовано. І навіть шановний пан дослідувач Юрій так і вказав, і навіть назвав 5 чи 6 областей за цією компанією. Так і є. ГОЛОВУЮЧА. Ні, але возять вони не так. РЕЗНІКОВ О.Ю. Пані Анастасіє, ну нас не попереджав Путін, що буде нападати. Тому у нас з вами є поняття "пункт постійної дислокації", це юридична адреса військової частини. І от у них в графіку, що вони мають постачати там. Але як тільки військова частина за рішенням Главкома чи Генерального штабу вибуває з ППД чи-то на фронт, чи на відновлення, чи-то на полігон, то вони туди їдуть і їх годують. Вони знають скільки, як, у них

налагоджено. Ми не можемо кожний раз: ця частина поїхала на Рівне на полігон, тепер рівненська компанія їх годує. Тоді це повний буде бардак… ГОЛОВУЮЧА. А чому? ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Можна? Коли це був мирний час, так і було. Тобто якщо частина іде на позиційне навчання, наприклад, вона знімалася з забезпечення в своїй частині, підрозділ ставився в "Десні", наприклад. Там організовано було харчування. Але на сьогоднішній момент куди їх приписати на харчування, якщо постійно змінюється дислокація на фронті? РЕЗНІКОВ О.Ю. Я ще додам. Чому ми про закритість говоримо? Коли це був, умовно кажучи, мирний час, хоча війна з 2014 року, навіть коли частина приходила в ООС, то мріяли місцеві мери, щоб вона тимчасово зареєструвалась у них, тому що всі податки, які нараховувалися, зразу платилися в місцевий бюджет, ПДФО, як мінімум. Зараз настільки ситуація змінюється, що рух підрозділів… Бригада може бути в 4-х місцях побатальйонно і так далі, і так далі. Тому сьогодні це працює і ці постачальники відповідають. І ще раз повторюю, для мене ключовим є: за весь 2022 рік жодного зриву поставок не було. ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, це зображено хто як возить чи… РЕЗНІКОВ О.Ю. Це приклад ми взяли реальний існуючих трьох військових частин, тут без номерів, які знаходяться саме в цьому регіоні, де одночасно їх підрозділи перебувають одні на заході на відновлення, а другі на сході воюють або на півдні. Далі. Ваше питання: чи не було постачання і оплати? Жодної копійки по цьому контракту нікому не сплачено, тому що ми не завершили оформлення документів. Це зразу додаткова відповідь, чи відповідають дійсності документи наші тому, що опублікував журналіст. Те, що опублікував журналіст, схоже на те, що є у нас. Але ще раз повторюю, юридичної сили цей контракт не набув, бо ми його не зареєстрували в Казначействі. І тому коли ми в грудні виявили от цей трошки бардак, було проведено нараду Вячеславом Шаповаловим, призначена додаткова перевірка. Я відсторонив Богдана Хмельницького від займаної посади, від керівника департаменту, і ми почали з тим усім розбиратися. Тому сьогодні зобов'язань по тих контрактах немає. Але вони дійсно постачають харчі уже в цьому році, у них є зобов'язання на нас по попередньому контракту і є їх розуміння, ну контракт-то вже укладений, тобто ми рухались до того, що він буде. Тому ми в ньому навіть якщо внесемо виправлення, ми плануємо, що ми їх будемо укладати і вони будуть продовжувати постачати. Якщо я з ними не завершу стосунки, я або маю тоді шукати іншу компанію, або тих 7 мають взяти на себе зобов'язання годувати. Тільки на збільшену кількість. ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, вибачте, будь ласка, я не зрозуміла, тобто ці ж компанії? У мене було питання, хто ці 24 дні січня годує військових? РЕЗНІКОВ О.Ю. Ті ж компанії, які годували військових у 2022 році. ГОЛОВУЮЧА. Тобто продовжено договори 2022 року?

РЕЗНІКОВ О.Ю. А у нас варіанту немає. Я не можу зупинити постачання їжі на фронт. Мене можна розіп'яти, але я це буду робити. ГОЛОВУЮЧА. Я питаю, як це було організовано. І по перевірці у мене якраз було це питання, ви знайшли помилку і організували перевірку. РЕЗНІКОВ О.Ю. Там не одна помилка, там більше насправді. ГОЛОВУЮЧА. Так, я на це звернула увагу і було по цьому питання. Я сподіваюсь, що буде відповідь. Просто той договір, який ви показуєте, 23-го числа, і договір, документ, який був оприлюднений 23-го числа. РЕЗНІКОВ О.Ю. А які компанії? Ті ж самі чи різні? Може, ви різні компанії дивитесь? ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні, у нас компанія вже інша. РЕЗНІКОВ О.Ю. Назву компанію подивіться. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. На першій сторінці у вас. РЕЗНІКОВ О.Ю. Перша сторінка. Прямо. Як звучить компанія? ГОЛОВУЮЧА. Так, це інша компанія. РЕЗНІКОВ О.Ю. Ну, так тому… ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви показуєте тоді фактично неспівмірні документи. РЕЗНІКОВ О.Ю. Ми вам принесли все. 8 компаній. 8 договорів. Але я ж кажу, одні записали яйця в штуках, а другі записали… ГОЛОВУЮЧА. А можна тоді, будь ласка, глянути з "Актив Компані"? ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 75-й там договір? РЕЗНІКОВ О.Ю. То підійди покажи. ГОЛОВУЮЧА. Так. 75-й. А можна мені тоді цей, будь ласка? РЕЗНІКОВ О.Ю. І от ми якраз переїжджаємо до вашого питання четвертого: ціни різні. ГОЛОВУЮЧА. Тут також 23-є. РЕЗНІКОВ О.Ю. Та вони всі в одну дату укладались. ГОЛОВУЮЧА. Ну правильно, моє питання було в тому, як була організована перевірка, хто, як, коли виявив, якщо дати в угодах однакові? За один день виявили, перевірили. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Номери різні. ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, що різні номери. І це все в один день відбулося? РЕЗНІКОВ О.Ю. Ще раз, дивіться. От як виглядає робота? Іде переговорна процедура, укладається договір, робляться до нього додатки, робиться експертиза. Для того, щоб поставити на зобов'язання і зареєструвати в Казначействі, інший заступник Фінансової служби-1 передивляється документи. І каже: "Стоп-стоп-стоп. Тут щось, хлопці, не так". І от тому ми і зупинили і тому й був відсторонений керівник департаменту. ГОЛОВУЮЧА. Тобто фактично ви виявили день в день, правильно? ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 28-го. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Через 3 чи 4 дні. ГОЛОВУЮЧА. 23-є і 23-є грудня. Я тому про це і питаю. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Нерозбірливо)*

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я розумію, але договори підписані. Якщо виявлена помилка, то договори мають відрізнятися хоча б за датами, а не тільки за змістом. РЕЗНІКОВ О.Ю. Чому? ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, вибачте, будь ласка. Ви кажете, що ви виявили помилку, була проведена перевірка і був відповідно укладений ще один договір без помилки. РЕЗНІКОВ О.Ю. Ні! ГОЛОВУЮЧА. І це прекрасно. РЕЗНІКОВ О.Ю. Ні, Анастасіє, не так. Ви неправильно зрозуміли. ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Що я не зрозуміла? РЕЗНІКОВ О.Ю. 8 договорів були укладені 23 числа з 8 постачальниками. ГОЛОВУЮЧА. О'кей. РЕЗНІКОВ О.Ю. Далі почали розбиратись і зупинили все. Це внутрішня реєстрація в департаменті. Це жоден з договорів не зареєстрований в Казначействі. Жоден! ГОЛОВУЮЧА. Коли був підписаний перший договір? РЕЗНІКОВ О.Ю. А що ви вважаєте першим? ГОЛОВУЮЧА. Ще раз. Ви говорите, що документ, який оприлюднили журналісти, справжній… РЕЗНІКОВ О.Ю. Ні, я кажу, що він був подібний на той… ГОЛОВУЮЧА. Він був підписаний. О'кей. Не важливо. Він був підписаний. Потім була виявлена помилка, самостійно вами, це добре, була проведена перевірка, за результатами якої був укладений ще один договір... РЕЗНІКОВ О.Ю. Я такого не казав. Ви придумали. Вибачте, при всій повазі. Звідки ви це взяли? ГОЛОВУЮЧА. А що тоді ось це за документ? РЕЗНІКОВ О.Ю. Я не говорив, що укладений другий договір! Ми вам надали 8 договорів з 8-а різними постачальниками. ГОЛОВУЮЧА. Я дивлюся зараз. Колеги, я правда намагаюся розібратися. Допоможіть мені, будь ласка. Я дивлюся на договір з "Актив Компані", який оприлюднили журналісти. Документ, який схожий на договір, гаразд. І, я так розумію, додаток до договору з "Актив Компані", який є ваш правильний договір. Правильно? РЕЗНІКОВ О.Ю. Я не кажу, що вони правильні... ГОЛОВУЮЧА. Вони датовані однією датою, але в них різні ціни. Як так сталося? ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні. Ви просто дивилися інший додаток. Тут будуть однакові. ГОЛОВУЮЧА. Давайте. РЕЗНІКОВ О.Ю. Анастасіє, спробуйте дослухати. Може, зрозумієте. Додатки до договорів різних компаній відрізняються цінами по позиціях, а вони не дають однакову ціну. ГОЛОВУЮЧА. Я розумію. Ми зараз порівнюємо тексти. *(Шум у залі)*

Картопля – 23. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Цей домовився за картоплю дорожче, але за стегно дешевше. ГОЛОВУЮЧА. Відповідає тим же цифрам, як і тут. 23, о'кей. _______________. Так ми ж і говоримо, договір той самий, він далі не пішов. *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧА. Відрізняються яйця, о'кей. РЕЗНІКОВ О.Ю. Так воно всі відрізняється, там не тільки яйця. ГОЛОВУЮЧА. Ну, картопля, наприклад, не відрізняється. Це вже інша компанія. _______________. Так це цей же договір. Зараз ви порівнюєте однакові додатки. Це один і той самий додаток. ГОЛОВУЮЧА. Ні, яйця відрізняються. _______________. Давайте ще раз порівняємо: 20,56. Так 17, не відрізняється нічого. ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тобто фактично це підтверджує, що це справжній договір. Ви ще не уклали новий, ви просто проводите зараз перевірку. РЕЗНІКОВ О.Ю. Текст, який викладений, дуже подібний. Я ж не вичитував тут до коми. ГОЛОВУЮЧА. Я тоді з цього розумію наступне, що от це справжній договір, який ви... РЕЗНІКОВ О.Ю. Це справжня копія недооформленого договору.
ГОЛОВУЮЧА. ...в якому ви самі виправили помилки, і ще новий договір...
РЕЗНІКОВ О.Ю. Ні, виправляємо. Тут же шорох такий, виправляємо. ГОЛОВУЮЧА. Виправляєте? РЕЗНІКОВ О.Ю. Так. З грудня. ГОЛОВУЮЧА. В процесі. І буде укладений (сформулюйте як ви вважаєте правильно) новий, перший правильний договір. РЕЗНІКОВ О.Ю. Після того, як ми з ними погодимо, бо вони теж сторона, це свобода договору... *(Загальна дискусія)* Ми звіряємося з експертизою. Якщо нас все влаштовує, я реєструю це в Казначействі і беру на себе зобов'язання. *(Шум у залі)* Якщо у нас будуть сумніви, ми візьмемо, підемо там в Київський інститут, наприклад, і так далі. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Договори зупинені всі. ГОЛОВУЮЧА. Тобто фактично ми тоді зводимося до ситуації, коли оприлюднений документ відповідає тим саме цифрам, які у вас також є, просто ви знайшли в них помилку і виправляєте їх. РЕЗНІКОВ О.Ю. Так. Але він не набув чинності. Є нюанс. ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла, що він не набув чинності. Я також здивувалася, що ні там, де ви показуєте, ні там немає штампу Казначейства, без чого договір не є ... РЕЗНІКОВ О.Ю. При всій повазі, документ, який опублікований, розтрактований некоректно, тому що в графі "яйця" вони вказані не в штуках,

а в кілограмі. І тому теза, що яйце в цьому договорі варте 17 гривень – це неправда. Теза, що яйце варте в цьому додатку 0,85 копійок, це правда. ГОЛОВУЮЧА. Почула. РЕЗНІКОВ О.Ю. Ідемо далі. Ціни різних постачальників, ви мене почули? ГОЛОВУЮЧА. Так. Я почула, що в різних постачальників різні ціни. О'кей. Тобто в процесі виправлення. РЕЗНІКОВ О.Ю. Так. Відкритість... Що там було про відкритість? Я собі записав про відкритість, ніби було зрозуміло... ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це звернення Анастасії Олегівни. ГОЛОВУЮЧА. Так, це я просто казала, що з відкритістю, принаймні з мого досвіду, є проблема. РЕЗНІКОВ О.Ю. Я передивлюсь ці запити. Гляну. Ну роз'яснення, що претензія до працівника МОУ, ми зробимо. Ну це пункт перший. ГОЛОВУЮЧА. Так, добре. Я почула. Тоді фактично ми маємо ситуацію, коли, добре, що помітили помилку, вона зараз в процесі виправлення. Якщо так дуже… РЕЗНІКОВ О.Ю. На жаль, помилки - множина. На жаль. І не тільки в них. Ми зараз зупинили всі і тепер вже так дуже детально, ретельно… ГОЛОВУЮЧА. А харчування відбувається за продовженими договорами минулого року. РЕЗНІКОВ О.Ю. Так, і ми з ними домовились, що… ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І жодного акта ще не надано навіть на оплату по жодному договору. ГОЛОВУЮЧА. Мається на увазі, цих договорів не існує, юридично по них не може бути продовження. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні одна компанія жодного акта на оплату з початку січня не давала в департамент. Тобто зараз наданих послуг, щоб ви розуміли, я думаю, десь 2,5 мільярда гривень. Тобто всі компанії, які надають послуги, вони їх надають за свій власний кошт. Актів у департаменті немає. Всі договори були зупинені ще в грудні, тому що в кожному договорі дійсно є певні помилки, коли була відповідна доповідь. Те, що ви говорили, я можу просто зробити передісторію, коли ми повертаємось до ProZorro, яке працювало, і коли була запроваджена безпосередньо система по каталогу 2016 року, всі торги відбувалися в електронній системі закупівель ProZorro. Кожного року був скандал із закупівлею безпосереднього каталогу, де була та чи інша ціна завищена. Але завжди відкривались кримінальні справи і на сьогоднішній день результатів ніхто не оголошував. Я хочу зазначити, що все-таки, так як розроблена нормативна документація, те, що говорить Олексій Юрійович, її потрібно дійсно виправляти. Ми можемо зараз зіткнутись з тією ситуацією і завжди постачальник буде правий, що він може зазначити на яйце, я не виправдовую зараз одного чи іншого постачальника, він може зазначити на яйце 145 гривень, на інші позиції він

поставить 0,0,0. І система буде працювати, тому що у нас є одне поняття "послуга", інші позиції - є каталог, які ідуть товари. І тут є проблематика. Тому була проведена нарада ще, якщо не помиляюсь, в листопаді, де ми залучили наших постачальників, які надають послуги з харчування. Були запрошені представники тилу Збройних Сил, Збройні Сили, де обговорювалося безпосередньо запровадження 52 меню-розкладок, де ми маємо просто розуміти: маємо нагодувати одного військовослужбовця за один день на 145 гривень, чи це буде 150, чи 190. Але ми не маємо розуміти, скільки коштує морква, картопля - просто пакет або просто тарілка борщу. Ми коли йдемо в ресторан, то ми замовляємо, бачимо борщ в меню, ми не запитуємо в офіціанта: "Я хочу борщу, але скільки буде коштувати там вода і все інше?" ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Коли буде 52 меню? ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 52? Я думаю, все-таки процес насправді, дійсно, те, що говорив Олексій Юрійович, він тривалий. Ми орієнтуємось, це 4-5 місяців, тому що ну неможливо просто їх запровадити, тому що у нас є різні види військ. У нас є моряки, у нас є льотні норми, у нас є… *(Шум у залі)* І навіть якщо ми повернемося все-таки назад, у нас ще є 426 Постанова, яка регулює систему харчування, і не лише там Міноборони регулювала до 2016 року, вона і зараз діє. У нас вона розповсюджується і на Міністерство внутрішніх справ, і на Нацгвардію. Там була послуга, називалась "Норми забезпечення військовослужбовців харчуванням". Там просто була норма кожного виду військ, але там був скандал через те, що людей годували перловкою. І там дійсно могла бути маніпуляція зі сторони постачальника, не було жодної зони відповідальності начпрода і не було контролю, тому що всі склади, які були, вони були всі в оренді безпосередньо надавачам послуги, тобто вони заходили на базу, вони завозили свої продукти, продукти могли зіпсуватись і вони ж ці продукти самі безконтрольно завозили на кухню і кухня їх готувала своїми ж поварами, не військовими і тут була дійсно проблема. Вона існує, я не хочу там казати про інші структурні підрозділи, там правоохоронні органи, але в нас, зрозуміло, що відбулась там якась певна реформа, хороша вона чи погана, але так сталось. Її зараз потрібно просто, я вважаю, все-таки завершити, але на це потрібен час. Це питання, можливо, було б на часі минулого року, але знову ж таки почалась війна і на самому початку війни, скажемо так, цю реформу ніхто... Ну не до цього. РЕЗНІКОВ О.Ю. ……………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………… ………………………………. А сьогодні збільшено і ми змушені з колес, ми, на жаль, не такі гнучкі як волонтери, а може і добре, що в нас є фінмоніторинг і контроль, і депутатський, і парламентський контроль і так далі. І це знаєте, як з жіночою формою військовою, крута ідея, і саме волонтери мені принесли цю ідею. І ми зробили декілька і зараз у військових підрозділах дівчата носять. Але мінімум сказали, 2 місяці, щоб вони могли написати звіт і сказати, що

зручно, не зручно, змініть, добавте там тканину і так далі. І тільки тоді я зможу стандарт цей ввести і тільки тоді я зможу витрачати державні бюджетні кошти на пошив, на замовлення і так далі. Так і тут з цим меню. Але ми точно це маємо зробити. ________________. По меню таке запитання. Якщо ви кажете, що зараз пропозиція не така велика, якби хотілось, і враховуючи зростання кількості осіб, яких потрібно годувати, мені здається, що ця пропозиція може ще зменшитись. Чи не буде так, що після запровадження меню кількість тих, хто буде готовий працювати з цими меню, вона може зменшитись, тому що одна справа пропонувати якийсь свій набір продуктів і свої страви, до яких більш- менш звикли, інша справа – готувати конкретно за меню. Я чому кажу, тому що після впровадження системи меню, запропонованої, наприклад, Клопотенком в школах, це викликало дуже великий супротив у школах, садочках і так далі, саме меню, тому що люди, які звикли готувати певні страви, вони не захотіли працювати за цією рецептурою, незважаючи на те, що це не так складно. ________________. Можливо, слово "меню" не зовсім коректно було сказано. Ми маємо на увазі, навіть проаналізували, та система харчування, яка є, кожний начпрод робить розкладки. Ми не говоримо, що давайте введемо в слово "меню" розкладки. Ми взяли аналіз зараз всіх розкладок за минулий рік, які основні групи товарів замовляли, які харчі готувались. В середньому вийшло це 52 різних розкладки, тобто 52 різних наборів і по суті це буде те ж меню. _______________. В мене коротеньке якби не по суті, а по самій процедурі. Насправді я повністю погоджусь, що дуже потрібно подивитись і змінити систему, бо власне всі перевіряючі органи, і велика подяка Олексію Юрійовичу за звернення до Державної аудиторської служби, як ви прийшли на посаду, але, на жаль, перевірка триває ще і досі і невідомо, коли матеріали прийдуть. Чи в принципі є доцільним, можливо, якось спільно попросити пришвидшити цей процес, але ми маємо вже певні, ще перед війною мали певні рекомендації, зокрема Рахункова палата проводила аналіз в грудні, закритий звіт з "цілком таємно", але він є у вас, де були вказані ті проблеми, про які ми зараз говоримо, – обмежене коло постачальників, чому, як це. Справді, дуже "бита" система власне каталогу, яка, знову ж таки, даємо поле для маніпуляцій, особливо нечистим на руку. Зрозуміло, що система міняється. Ми зараз від комітету власне зверталися до Рахункової палати з проханням долучитися до аналізу. Одразу в процесі з'ясувалося, що Державна аудиторська служба уже такі проводить і ніяк не може провести. Тому до вас питання, щоб знову не виглядало, що, знаєте, це там ви забезпечуєте надзвичайно важливий чутливий напрямок, коли там перевірник на перевірнику, то це ж якби теж не сприяє роботі, але з іншого боку ми розуміємо, як навіть от такі невеликі непорозуміння можуть критично бити по тих самих Leopard.

Перше питання про комунікацію ми вже говорили, тобто тут дуже важливо говорити, як ми проактивно вирішуємо проблему, а не шукаємо хто винен, зрештою у нас для цього є правоохоронні органи. А друге власне питання, наскільки міністерство зараз готове активно працювати з перевіряючими органами? Бо ми як власне публічні особи, ми точно вимушені пояснювати виборцям, що все контролюється, і ті питання, які виникали, це добре, що ми зараз можемо пояснити, що це завізований проект контракту, а не остаточний проект контракту, і куча помилок, і будемо там виправляти (сподіваюся, на яйцях не будемо зосереджуватися, бо це вже як мемом стає), але наскільки зараз є співпраця з правоохоронними, контролюючими (зокрема з фінансовими) органами, наскільки ви готові реально до цих перевірок? Дякую. РЕЗНІКОВ О.Ю. По готовності, у присутності колег і у вашій присутності ще раз це декларую – повна відкритість, будь-який запит, пояснення, всі працівники міністерства готові, будь-яка тема, тобто жодних там стримань, тому що я сам зацікавлений для себе зрозуміти: там є, як-то кажуть, злий умисел чи це бовдури? Обидва рази погано, але один раз – просто кадрове рішення, а другий раз – ще й притягнення до відповідальності. А ще важливіше – цю систему покращити, так ми побачимо, де були системні або зловживання, можливі зловживання, або помилки. Тому тут взагалі жодного стримуючого фактору немає. Що стосується системного більш такого, я хочу підняти рівень. Користуючись нагодою, я у вас перший раз у гостях, я з задоволенням буду приходити, якщо запросите. У нас керівник Рахункової палати змінився? Не змінився. Дивіться. Я просто поясню. Я зустрічався з паном Пацканом, і ми з ним домовилися про одну цікаву штуку, не знаю, чи у нього буде можливість, якщо ні, буде приймати рішення парламент... *(Шум у залі)* ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. У нас зараз присутній Уповноважений з Рахункової палати. РЕЗНІКОВ О.Ю. Супер. Дивіться, що мене цікавить. Мене цікавить не тільки питання харчів, насправді мене цікавить контроль, облік зброї, особливо ту, яку ми отримуємо як МТД, і ту, яку я купую, бо у мене два джерела сьогодні: МТД і купівля. І трошки волонтерство, ну, волонтери не так зброю везуть, як, скажімо, інші дуже важливі речі. І ми з ним домовилися, що він зробить звернення до аудиторських аналогічних структур дружніх країн-партнерів, щоб ми розробили їм, в їх розумінні, але з українським законодавством методику додаткової можливості обліку перевірки, щоб вона їм була зрозуміла, партнерам, і нам була зрозуміла. І на підставі цієї методики Рахункова палата зайде до мене, зайде в Збройні Сили і перевірить. Я розумію, що це не швидко. Ми з ним говорили, що це тільки на саму розробку методики може забрати якісь там місяці і так далі. Але якщо ми, скажімо, цю спадковість збережемо, і нехай це відбудеться, умовно кажучи, в березні чи в квітні, ми отримаємо цю методику, погоджену з партнерами, і

Рахункова зайде, то для мене це буде фантастичний плюс, ну і для вас, звісно, і для суспільства. Навіть нехай в закритому режимі. Тому що я сьогодні працюю з системою LOGFAS, це натівська система логістична і так далі, плюс "Каравай", ми-то з партнерами бачимо. Але ви собі не уявляєте, яких зусиль мені дається довбати наших улюблених військових, щоб подолати їх українську паперову армію, бо їм краще в "гроссбухе" все записати. Тому, починаючи з командувань, зараз на бригадному рівні ми знаходимось, а я хочу дійти як мінімум до батальйонного рівня. А це навіть не еволюція, це революція, повірте мені. А це додає довіри з партнерами, зразу додає. Просто коли сьогодні приїжджають ті ж самі конгресмени, ми їм робимо презентацію, як використовуємо LOGFAS, вони кажуть: "А можна нам one page? Тому що ми з поляками розмовляли, поляки 10 років його впроваджували і не завершили впровадження". Вона дійсно складна. Тому прохання, щоб ви не забули про нас ще з того боку. ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. У мене ще два питання по відкритості. Перше, для того, щоб закрити тему, перепрошую, яєць і забути про цей мем, чи може комітет отримати копію договору з цінами, по яких зараз фактично відбувається харчування військових, фактично цю додаткову угоду, продовжену угоду минулого… _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо це отримати? _______________. Ви можете взяти допуск? ГОЛОВУЮЧА. Доступ є. Ну це ж не державна таємниця. РЕЗНІКОВ О.Ю. Там є державна, є ДСК, є з обмеженим… ГОЛОВУЮЧА. Тобто це буде документ, який ми не зможемо передати далі? РЕЗНІКОВ О.Ю. Ні. … щоб ви його подивилися. Тому що, дивіться, я не хочу мати справу з СБУ потім. ГОЛОВУЮЧА. Тобто це документ ДСК, ви можете його… РЕЗНІКОВ О.Ю. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні. Це точно не державна таємниця. РЕЗНІКОВ О.Ю. Вона не державна, але якщо там номери військових частин, їх місцезнаходження і так далі, я би не хотів… ГОЛОВУЮЧА. Закрийте це. Нам потрібна інформація: постачальник, дати, ціни. Закрийте те, що державна таємниця. РЕЗНІКОВ О.Ю. … вашому "секретчику" передам. А якщо воно десь потім вийде, відповідальність буде, вибачте, за розголошення не на мені. Оце те, що я прошу зробити. ГОЛОВУЮЧА. Добре. Ми можемо отримати цей документ, правильно? РЕЗНІКОВ О.Ю. По процедурі. ГОЛОВУЮЧА. Питання в тому, чи можемо ми його віддати далі, чи не можемо. РЕЗНІКОВ О.Ю. А це буде ваша відповідальність.

ГОЛОВУЮЧА. Так, я розумію це. Але це був би хороший крок, який би фактично закрив цю історію. Перше. РЕЗНІКОВ О.Ю. Не знаю. ГОЛОВУЮЧА. Ну я сподіваюся, що це був би такий крок і що там нормальні ціни. РЕЗНІКОВ О.Ю. Ви не ображайтесь. Я змушений дбати про безпеку хлопців. Тому що потім з вас не спитають. ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні. Я розумію. Я просто щиро не розумію, як інформація про вартість яйця заважає. І відповідно в зв'язку з цим в мене… _______________. … жодної інформації про розміщення частин, номери частин … Це не є наша сфера контролю. Все, що стосується військової частини, це сфера контролю Комітету з оборони… ГОЛОВУЮЧА. Закрийте цю інформацію. Нас цікавить виключно закупівельна частина. РЕЗНІКОВ О.Ю. Коли ви візьмете документ, хтось сяде, знаючи, що 145 гривень 80 копійок, помножить на кількість *(нерозбірливо)* і буде знати навіть кількість в підрозділі, в бригаді, в батальйоні. Щоб цього не було. ГОЛОВУЮЧА. Не давайте кількість, давайте ціну за одиницю. І відповідно зустрічне питання. Ми з колегами по комітету і з колегами з оборонного комітету ініціювали зараз зміни до Закону про оборонні закупівлі, щоби все-таки запровадити відкритість, збалансовану відкритість, давайте на цьому наголошу, яка, з моєї точки зору, зробить ось ці всі історії про яйця в принципі неможливими. Пропозиція така, дуже проста: за результатами закупівлі так, як робили колись, одразу оприлюднювався звіт, не одразу, за 10 днів після укладання договору оприлюднювався звіт про закупівлю. Тільки тепер в цьому звіті ми пропонуємо публікувати фактично тільки три речі: замовник, що купив, вартість за одиницю. І якщо буде йтися про харчування, то все-таки ми будемо пропонувати оприлюднити не вартість за одиницю послуги – 145 гривень, яка, перепрошую, але нікому ні про що не говорить, а відповідно гранична вартість, як по угоді, товарів, які складають цей кошик. Чи ви підтримуєте такий підхід? РЕЗНІКОВ О.Ю. Дивіться, поки що останню позицію не підтримую по одній простій причині: я з ними не торгуюсь по вартості в додатку, вона мене не цікавить. Вони мені просто інформативно дають. Тому від того, що я вам це опублікую, нічого не зміниться, бо не можна сказати: "Олексію, не бери по цій вартості". Я кажу, вони мені калораж забезпечують… ГОЛОВУЮЧА. Ні, правильно. Просто це для того, щоб було, давайте так, оприлюднення інформації 145 гривень за послугу харчування на день нікому ні про що не говорить, це не досягає мети уникнення скандалу. Теоретично можуть продовжуватися витоки інформації, як завгодно це називайте, в яких буде скандал, що, ні, насправді з цих 145 гривень 143 складають "рябчики- шмабчики".

РЕЗНІКОВ О.Ю. Давайте спробуємо, але, знаючи наше суспільство, у нас мета уникнення скандалу… Буде інший привід. ГОЛОВУЮЧА. Але загалом перехід до публікації хоча би мінімальної інформації про вартість одиниці закупленого товару ви підтримуєте. РЕЗНІКОВ О.Ю. Нічого не стримує. У мене головне, щоб не було зрозуміло, де знаходиться виробництво, щоб туди ракета не впала. ГОЛОВУЮЧА. Нічого із цього не просимо, навіть не просимо говорити, хто постачальник, де виконання робіт. Тільки ціна за одиницю, що таке ця одиниця і хто замовив. _______________. …досягнути ситуації, коли не ми, там, викликаємо, спілкуємося, а ….. *(не чути)*. ГОЛОВУЮЧА. Абсолютно вірно. РЕЗНІКОВ О.Ю. Я – за. ГОЛОВУЮЧА. Щоб ніхто не мусив вдома на кухні… Правда, ми ж не очікуємо, що люди всі зважили яйця, поставилися з розумінням і довіра цим відновлена. Правда? Ми тепер маємо проактивні… ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Всі вчора зважували яйця? Добре. Колеги, я свої питання на цьому вичерпала. Юлія. І тоді, якщо можна, НАЗК, НАБУ і Рахункова палата. КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день. Колеги, дивіться, коротко. Щодо харчування скарги почали надходити влітку 2022 року і вони почали надходити від військових частин. У зв'язку з цим я як би, особливо довго не пишучи, я проїхалася і подивилася, в чому проблема по військових частинах. Я вам розкажу базові проблеми, які є з харчуванням. Перше. Постачальники, як і начпроди, обмежені двома характеристиками: 3,5 тисяч кіловат, ой, кілокалорій, вибачте (у кого що), і 120 (на той момент було), 120 гривнями. Зараз вона вища. Є зимовий коефіцієнт, є весняний коефіцієнт і там ці складні підрахунки*.* На 3,5 тисячі кілокалорій можна привезти осетра, а можна привезти картоплю. І постанова Міністерства оборони дозволяє декілька разів замінювати продукти. Тобто спочатку ви починаєте з ананасами, а закінчуєте картоплею. Цим користуються постачальники, вони вам показують одну ціну в каталозі, а в результаті вони привозять картоплю, а не осетра. І власне кажучи, це калорії воно витримує, 120 гривень є, але, як ви розумієте, нормального харчування може і не бути. Це перше. Тобто можливість заміни продуктів. По-друге, контракти, які були, почали підписувати нові контракти, у них*…(нерозбірливо)* постачальників (?) є набагато більше, як це, умови більш кращі, ніж для начпродів. Тому що начпрод повинен замовити там ледь не за 21 день, знаючи кількість, скільки у нього буде складу і так далі, і тому подібне. Ми з вами, дивіться, я просто вам накидаю думки, ми з вам можемо сісти, оскільки ці контракти є закритими, то ми можемо сісти і я вам… покажу.

Тобто це не є там. Тобто для постачальників більш кращі умови, ніж вони були до цього. І до цього відвіповідно переходимо до ситуації, в ……………………………………………………………………………………… …, немає нормальних компаній, їх немає. 7 контракти, які підписані, це прокладки. Давайте чесно скажемо. Це не. Ну 8, хай буде 8. Це не є виробники, це не є дистриб'ютори, це не є великі компанії і так далі. Тобто ця система, вона збочена по визначенню від народження. Я розумію, що ніхто не хоче мати з державним бюджетом нічого спільного, нормальні люди не хочуть з ним мати нічого спільного, тому що всі знають, що це закінчиться або прокуратурою, або СБУ, або слідчими, або так далі. Питання в тому, що це треба з цим концептуально щось робити. А не просто ганятися за яйцем. Я вам хочу сказати, що, в принципі, давно вже є програми, які швидко перераховують яйце по вазі, по рідині, жовток, білок... Програма українська називається Poster, вона стоїть в усіх українських... Там заводиш яйце і сама все підраховує. Обліку немає ні на частинах, ні на рівні Міністерства оборони! Ви в принципі не можете зробити аналіз, у чому прогалини великі в харчуванні. Є така програма, називається "Прод 22", вона в тестовому режимі працює в деяких частинах. … *(нерозбірливо)* … там дуже розумні мобілізовані начпроди. Тому що всі інші, в принципі, не можуть скористуватися цієї "прекрасною" програмою, вона "не для слабонервных". Тобто відсутні постачальники адекватні. На всіх постачальників, наскільки я розумію, заведені (?) кримінальні справи, вони просто проводяться для профілактики. Далі. Олексію, так? Ви ж як би знаєте, як це відбувається. Є базові проблеми, які приводять на цей ринок шахраїв. В результаті шахраї намагаються відбити свої доходи. І на чому вони відбивають? Перше, на оподаткуванні – 20% ПДВ. Друге, це на зговорах з начпродом, тому що начпрод пише, що фінансується 700 людей, а привозять продукції на 500. 300, різниця, іде між начпродом і постачальником. Це друга схема велика після заміни продуктів. Третя велика схема складається в тому, що насправді, тобто обліку ні в кого немає. Що там списує начпрод чи начальник кухні, чи як він там називається, той, що готує, одному Господь богу відомо. Тобто якщо ви підійдете в будь- яке велике виробництво харчування, де є у вас, скажемо так, людина-технолог, вона вам точно скаже, скільки, який грам яйця іде в котлету, тому що є технологічні карти. По них вписується все автоматично в автоматичному режимі. На виході кожну секунду часу ви маєте собівартість, ви маєте вартість і ви маєте все інше. Я вас дуже прошу, я розумію, дивіться, ну, ця ситуація, вона просто вершина айсберга. Насправді, якщо ви починаєте копати далі, все набагато більш складніше. Якщо ми з вами не перебудуємо цю систему, то в якийсь момент ця система дасть збій, тому що якщо у вас 8 шахраїв, то в якийсь момент вони

зникнуть і хтось залишиться без їжі. Якщо у вас, наприклад, начпроди, які в долі з цими шахраями, зрозуміло, що вони будуть красти, тому що їм треба далі вирішувати питання. І ця система, вона порочна по визначенню. Тому, дивіться, я от надибала, я не знаю, може, ви знаєте чи ні, от Сили тероборони, вони, там, зробили цілий каталог, потім, значить, як розрахувати, що зробити і так далі. Там є цілі методички. Я по цих методичках пройшлася і подивилася, як списати яйце, як перевезти туди і так далі. Більше того, на кожне списання на кухні начпроду мобілізованому, який може бути не математиком, а філософом, йому треба списати три папери… *(нерозбірливо)*, яйце спочатку в грами, потім в кілограми, потім в тонни, а потім в кілокалорії. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону)* КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, я можу це зробити, у мене фінансова освіта, я це зроблю, у мене немає проблем взяти контракт і все перевести. Проблема з людьми, яких ми мобілізували і у яких ми вимагаємо, щоб вони це списали. Вони на кожне списання їжі розписують три документи. Три! Я до того, це навіть не запитання, а пропозиція. Тобто треба щось робити і, перш за все, треба налагодити облік. Облік вхідний, облік вихідний і гарного аналітика посадити в Міністерстві оборони, який буде, може, це нескладні програми, у них там просто багато цифр, але це нескладні програми, це не штучний інтелект, де буде в кожного керівника наступного, там, заступника міністра, який буде бачити в онлайні, що у нас сьогодні поставили сюди стільки-то, сюди стільки-то, а тут у нас яйця по якійсь неймовірній ціні. І все, воно буде вибивати червоними. Таким чином у вас люди не будуть під ешафот ходити. Якщо буде нормальна система, прийдуть нормальні постачальники. В Україні ви можете взяти 50 максимум великих дистриб'юторів, які нормально можуть працювати. Всі інші – це прокладки. Для того щоб обслуговувати таку кількість людей, треба мати розподільчі центри, складську систему, списання, доставку, логістику, порахувати це. Це інші типи компаній в принципі по природі своїй. Не може, там, "Техпром" якийсь "Шмон" возити воду в військову частину, тому що вони її не виробляють. Вони можуть тільки її набирати під краном. У них немає виробничих потужностей. Я до того, що давайте крім того, що ми знайдемо корупцію, розстріляємо чергового заступника міністра, а потім прийде ще один заступник міністра і він стане на ті ж граблі, тому що проблема не в заступниках міністра, вони просто користуються існуючою порочною системою. Якщо цій системі не дати якогось обліку, звітності і нормальних адекватних вхідних даних, ми будемо ходити по цих граблях безкінечно. Ця ж ситуація про харчі уже ж не перший рік виходить. У нас був Халімон до цього у Верховній Раді, його поносили теж, і правильно робили. До цього ще були. І це буде безкінечний-безкінечний процес. Тому я вас закликаю до того, щоб якось зробити системну зміну з цим і не тільки з меню, розумієте? Ви зробите зараз 52 меню. ГОЛОВУЮЧА. Юліє… *(не чути)*

КЛИМЕНКО Ю.Л. Все, я вже замовкаю. 52 меню треба буде облікувати, списати на місці, навчити начпродів, як це робити, і потім робити аналіз в Міністерстві оборони, і бачити, де проблеми з меню. Замовкаю. Дякую. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Можна я скажу? РЕЗНІКОВ О.Ю. Я дуже коротко. Дивіться, термін "прокладка" – це суб'єктивний термін. Це юридичні особи, зареєстровані відповідно до українського законодавства. Ми для того і домовились на комітеті під головуванням Олександра Завітневича, що депутати народні поїдуть на ті підприємства і персонально подивляться їх, як ви кажете, виробничу базу. Коли ви кажете, що це мають бути виробники, я думаю, ви помиляєтесь, тому що, повертаємося, 400 найменувань в каталозі. Якщо ваша пропозиція, що ми маємо взяти 400 виробників (один воду, другий сік, третій яйце, четвертий помідор), то у мене це буде 400 контрактів на окремий вид продуктів. Це означає, що я маю купляти харчі, продукти, а потім придумувати, як їх постачати. А я не хочу, щоб Міністерство оборони цим займалося. Цим має займатися військове командування, яке знає, де вони знаходяться, в якому режимі вони воюють і як сьогодні їм треба харчувати своїх хлопців чи дівчат. Задумано, що є послуга. Оці, кого ви називаєте прокладками, це фірми логістики. Вони дійсно укладають субпідрядні контракти: у цього на воду, у цього на сік, а в цього на стегно, у цього на яйце або на помідор. КЛИМЕНКО Ю.Л. Олексію… РЕЗНІКОВ О.Ю. Вибачте, я закінчу свою думку, з вашого дозволу. КЛИМЕНКО Ю.Л. Так-так, звичайно. РЕЗНІКОВ О.Ю. І в цьому-то і ідея, що вони мають бути профі тільки в логістичних організаціях - і все. Хоча деяких з них, до речі, ще і виробники. Я їх не захищаю. Якщо фірма-прокладка, одноднівка, як-то кажуть, то шановні представники правоохоронних органів впораються з цим завданням. Тому ми і звертаємося до них, якщо начпрод "вороватий" або представник, їх всіх, будь ласка, до кримінальної відповідальності. По пробілах почув. Щодо методички інформую. Командування Сил логістики вже розробляє оновлену методичку. Маю надію, що найближчим ми часом від генерала Гуляка отримаємо звіт, реакцію і будемо рухатися далі. Вибачте, що коротко, бо часу просто мало. КЛИМЕНКО Ю.Л. Я просто хочу вам сказати, подивіться на ці компанії. Їх бенефіціари – це одні і ті ж люди. Вони міняють назви кожний рік, тому що вони ходять під кримінальними… Давайте не будемо приховувати. Це так є. РЕЗНІКОВ О.Ю. Хто… КЛИМЕНКО Ю.Л. Я до того… РЕЗНІКОВ О.Ю. Пані Юліє, 2022 рік: у мене не було зриву контрактів. У мене до вас просте запитання: мені всіх вигнати і не годувати армію?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Боже збав, пане Олексію. РЕЗНІКОВ О.Ю. Ну от і відповідь. КЛИМЕНКО Ю.Л. Наш заклик: далі не пестувати порочну систему, збочену, яка ні до чого не призведе. РЕЗНІКОВ О.Ю. Пані Юліє, була компанія одна, годувала, до мене. Зараз вже

8. І я цю демонополізацію продовжу. Карайте мене за це. КЛИМЕНКО Ю.Л. Завтра буде 20 або 26 або 45… РЕЗНІКОВ О.Ю. Я – за, нехай прийдуть. Приведіть за руку. *(Мікрофони вимкнено)* _______________. Ці компанії називаються "зборщики", так? Тому від їх назви вони і працюють. А питання в наступному: а чому ми не використовуємо в Збройних Силах пакети, в які вже запакована їжа, приготовлена, де немає ні яєць, ні крупи, ні муки? Просто я знаю, що в Україні є компанії, котрі допомагали під час початку наступу на Україну Росії, вони годували волонтерів, переселенців, і ця система вже відпрацьована. Пакети, наскільки я знаю, 2 роки вони живуть, без ГМО і тому подібне, вони дуже смачні і я собі додому це купую, я це їм і це корисно, і це поживно і дуже гарні ціни. І вся ця проблема з рахуванням калорій, яєць, вона просто зникне. Один пакет. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сухпайки? _______________. Ні, це готовий продукт, це, умовно кажучи, навіть там суп може бути всередині цієї. Я знаю, що вони вже розробили це меню, з якими була проблема, це вегетаріанське меню. Тобто воно все є, завезли, воно без необхідних холодильників, може... РЕЗНІКОВ О.Ю. Можна я уточню. Перше – сухпайки ми закупляємо і в тих бойових діях, де сухпай простіше, вони отримують сухпай, і український, і не тільки український. Що стосується там запакований пакет, це по суті і є та розкладка, до якої ми хочемо прийти, але ми хочемо її легалізувати. Для цього треба її офіційно затвердити, вставити в стандарт. Але зараз, ще раз повторюю, неідеальна система, але вона точно краща ніж та, що була до 2016 року, вона дає свободу вибору в підрозділі. Якщо нормальний начпрод і про колектив свій дбає з командиром разом, то вони свіжою картоплею, чи свіжим м’ясом, чи свіжою рибою нагодують і смачна їжа. Я просто їжджу по військових частинах і їм разом з військовими те, що там на місці ними готується з продуктів, а не примушений пакет, який він може і не це.. Тому це, дивіться, чим більше демократії там, я теж – за, але питання, чи ми зможемо гарантувати, що я буду вкладатись в умовних 145 гривень 80 копійок з таким фасованим пакетом. Якщо ви прийдете з компанією, яка це забезпечить, давайте експеримент, укладаємо угоду з якимось підрозділом морської піхоти і просимо там, чи ТрО, вони більш всеїдні, бо вони в основному... _______________. У мене насправді коментар і питання.

________________. Це якщо іти до зборщиків, то так. А якщо напряму влаштовуєте ... *(Загальна дискусія)* _______________. Арістов вже у Комітеті безпеки і оборони, в якому ви вчора доповідали. Арістов вчора сидів на Комітеті безпеки і оборони, слухав просто. Він заступник вже. В мене справді коментар, що стосується тут моїх колег, бо система закупівель організована так і чому Юлія говорила про цих кількох бенефіціарів, які стоять, монополістів, які стоять і завжди беруть в цьому участь, насправді вони не допустять нікого іншого. І такі випадки були, коли хтось приходить з вулиці і каже, що я хочу якісь там 3 області постачати чи там 3 частини в цих трьох областях, але не виходить, тому що їх душать перші, ці хто 5, чи 4, чи 3 на ринку, там були колись дніпровські, донецькі, білоцерківські і білоцерківські, це про що мова зараз іде, про "Актив Компані", яка була колись "Преміум Компані". Але тут в мене менше зауважень до насправді міністра, бо хто би тут не був, ті люди, які будуть виконавцями, вони або будуть теж в цій темі і схемі, там Хмельницький усунутий, попередники були усунуті і будуть, бо це завжди було надчутливе питання і надважливе, з корупційними ризиками. А потім, окрім партнерів оцих монополістів, приходять служба чи поліція, чи будь-які інші органи, умовно НАБУ, і починають казати, що так не можна на ринок зайти просто так, треба, значить, … *(нерозбірливо)* мати, правильно? І це момент, який показує зовсім іншу історію, сторінку цього схематозу. Яйця і ціни на продукти насправді виявилися лише вершиною айсбергу. У мене питання по цих 8-и. Справді, ці 8 мають вже кримінальні підозри, вчора це було підтверджено, саме підтверджено, що це 8 компаній, Служба безпеки сказала, що вони є, ну, не одноденками, а, суб'єктивно, прокладочними, новими від тих бенефіціарів, які завжди були на ринку продуктів. Але у мене питання по цих 8-и фірмах. Скільки часу ви закладаєте на їхню перевірку, щоб підписати ці контракти і запустити вже не пролонговані договори, а виконання? І чи це буде новий конкурс, чи це будуть вони, якщо буде підтверджена доброчесність? РЕЗНІКОВ О.Ю. А, перевірку контрактів? Та я думаю, зараз вийдемо, на цьому тижні ми маємо завершити. Тут, в принципі, всі больові точки видно, і зараз будемо їх вирішувати. Я думаю, що в четвер я буду вже отримувати доповідь від ... *(не чути)* … Дивіться, якщо експертиза підтверджує, вони виправляють, то – вперед! Якщо ви кажете, що у вас є, то приведіть за руку, хто готовий брати на себе зобов'язання, я щасливий буду. Я просто буду щасливий! Але я в це не вірю, чесно. Я ж тут бачу, як воно відбувається. _______________. Маленьке технічне питання. У звіті, який ви надіслали до Верховної Ради, є інформація, що закупівельна компанія при Міністерстві

оборони, яка на себе перебирає, агенція, вона вже створена. Розкажіть, будь ласка, про це. І коли саме в січні змінили пана Хмельницького? РЕЗНІКОВ О.Ю. 21-го, якщо не помиляюся, числа. _______________. У 20-х числах. РЕЗНІКОВ О.Ю. Так. Відсторонення відбулося в грудні. Спочатку відсторонення, потім прийняття вже ... *(Шум у залі)* Відсторонений він ще до скандалу, за місяць. Але вже коли "все понятно – то понятно". Дві агенції насправді. Перша, оборонної закупівлі, яка займається зброєю, озброєнням, технікою, вона працює більш активно, у неї вже є контракти там по французькому треку і так далі. У мене така негласна умова, щоб вони максимально тільки з прямими постачальниками зрозумілими, тому що я хочу їх завести в систему NSPA НАТО, у мене зі Столтенбергом попередня домовленість є, ми вплоть до навчання, курси і так, щоб у National Support Procurement Agency була взаємодія з нашим агентством, щоб вони теж зайшли в умовний цей військовий "Амазон". А друга агенція якраз по тилах, вона зареєстрована, ну я не встиг її ще розкачати, ні кадрів, нічого. Тобто вона є, але вона ще не працює. Але ідея, щоб саме вона потім почала займатися, назвемо це комерцією ... ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. З вас зняти це взагалі. РЕЗНІКОВ О.Ю. Так, а департаменти мають політикою займатися. Ми до цього рухаємося. Я планував її зробити ще до вторгнення. Але коли все понеслося, то у мене просто не було шансу, мені треба було бронежилети везти, шоломи і зрозуміло, що... ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, якщо можна, давайте тоді максимально коротко. Напевно, я запропоную в такій послідовності: НАБУ, Рахункова палата і потім НАЗК. Гаразд? Будь ласка. КРОЛОВЕЦЬКА О.С. Доброго дня. Олена Кроловецька – Національне антикорупційне бюро України. Дуже коротко. За цими фактами щодо можливого зловживанням службовим становищем під час укладення контрактів від 23 грудня, які були сьогодні предметом обговорення, у нас зареєстровано вже кримінальне провадження, здійснюється досудове розслідування, в ході якого ми надамо оцінку всім тим фактам, які були висловлені. По результатах будемо доповідати уже після того, як завершиться досудове розслідування. ГОЛОВУЮЧА. Ви станом на зараз задоволені рівнем співпраці з міністерством? КРОЛОВЕЦЬКА О.С. Ну поки що тут немає що, в принципі, коментувати, тому що провадження іде, є відповідний процес, який має іти. Тому тут немає місця для коментарів на даний час.

РЕЗНІКОВ О.Ю. На нас не скаржитеся? ГОЛОВУЮЧА. Буду сприймати це як відсутність скарг. КРОЛОВЕЦЬКА О.С. Відсутність скарг, так. ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую дуже. Будь ласка. ПРЕДСТАВНИК РАХУНКОВОЇ ПАЛАТИ. Якщо дозволите, я трошки довше. Добрий день, Олексію Юрійовичу. Ми зустрічалися дійсно з Валерієм Васильовичем і Олексієм Юрійовичем ще в грудні-січні 2022 року. Насправді я хотів би ще раз наголосити для працівників Міністерства оборони, що 7 грудня 2021 року ми провели, затвердили Звіт Рахункової палати про тилове забезпечення Збройних Сил України, в якому всі ці питання, які зараз висвітлені, вони були повністю розписані і показано, і все-все-все, воно відбувалося. Разом з тим ми розуміємо, що грудень 2021 року – звіт і початок війни – лютий 2022 року, він не дав змоги Міністерству оборони дійсно вивчити і подивитися на ті проблемні питання по цьому звіту. Пану Ярославу я показував цей звіт, ми з ними розмовляли. І там практично все один до одного те, про що ми говорили. Наступне. Я дякую Олексію Юрійовичу за співпрацю. І ми готові до того, щоби провести в наступному році, Олексію Юрійовичу, перше, аудит ефективності використання Міністерством оборони заходів щодо організації, залучення, використання, обліку, моніторингу міжнародної технічної допомоги, яку під час дії правового режиму воєнного стану, те, що ми говорили з вами і з Валерієм Васильовичем, і те, що ми обговорювали з GAO – це Рахункова палата Сполучених Штатів Америки. І другий аудит, який ми запланували на наступний рік, це аудит… ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую. Ви говорите про 2024 рік? ПРЕДСТАВНИК РАХУНКОВОЇ ПАЛАТИ. 2022-й рік. 2023 рік. Вибачайте. ГОЛОВУЮЧА. Просто наступний – це 2024-й. Значить ви про цей рік. ПРЕДСТАВНИК РАХУНКОВОЇ ПАЛАТИ. Це в цьому році. Це в цьому році ми будемо проводити. Міжнародна технічна допомога – це перший. І другий аудит, ми будемо проводити аудит ефективності використання бюджетних коштів, передбачених Міністерству оборони України на закупівлю, розробку і модернізацію озброєння та військової техніки. Він буде теж проведений в цьому році. Разом з тим, за зверненням Комітету з питань антикорупційної політики, ми розмовляли сьогодні і з паном Ярославом, з Анастасією, вибачайте, не додзвонилися, але ми говорили про те, що ми будемо включати в План позаплановий захід про проведення аудиту ефективності і використання державних коштів на харчування і речове забезпечення, який ми плануємо розпочати десь в квітні місяці після того, як завершиться перевірка Аудиторської палати.

ГОЛОВУЮЧА. А коли ви плануєте ухвалити це рішення щодо розглянути і ухвалити, я сподіваюся, щодо включення? ПРЕДСТАВНИК РАХУНКОВОЇ ПАЛАТИ. На першому засіданні, яке відбудеться у нас, це буде в лютому, ми його затвердимо і воно буде включено в План роботи. Тобто ми це розглядаємо... ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую. Будь ласка, якщо ваша ласка, проінформуйте заздалегідь комітет, коли буде це засідання, щоб представник комітету мав можливість взяти участь. Дякую. ПРЕДСТАВНИК РАХУНКОВОЇ ПАЛАТИ. Обов'язково. Ми це проінформуємо. З Ярославом ми на зв'язку, всі документи ми з ним обговорюємо. Я не бачу в цьому складності абсолютно. ГОЛОВУЮЧА. Це добре. Бо це було звернення не комітету, це було моє звернення як голови комітету. Воно було ще сильно в середині грудня, і чесно кажучи, вже місяць як я чекаю відповіді хоч якоїсь по суті. Добре, що вона нарешті прозвучала. Дякую. ПРЕДСТАВНИК РАХУНКОВОЇ ПАЛАТИ. Ми вам дали відповідь, про яку ми узгодили з вашим представником ще в грудні. Тоді... ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дата прозвучала сьогодні. ГОЛОВУЮЧА. Я отримали тільки листа від члена Рахункової палати пана Майснера щодо того, що моє звернення буде розглянуто. Це вся відповідь, яку я отримала. Але дуже добре, що нарешті ми рухаємося в цьому напрямку. Дякую дуже. Пане Артеме, будь ласка, НАЗК. ПРЕДСТАВНИК НАЗК. Слово "яйце" в житті стільки разів не чув, як на сьогоднішньому засіданні. Ми проводили перевірку, просто дещо інший був предмет перевірки Міністерства оборони. Спочатку пан Хмельницький, на жаль, заважав, за це отримав протокол, потім був відсторонений, і, в принципі, після цього скаржитися на співпрацю з Міністерством оборони ми не будемо, тому що я вважаю, що у нас є нормальний конструктивний контакт і ми працюємо. Єдине, що тут повністю згоден, що тут не тільки питання притягнення осіб до відповідальності, а, в принципі, напрацювання мінімізації корупційних ризиків. І зараз ці моніторинги, які ми проводимо, мені важко прогнозувати, які там будуть результати, але все ж таки ми б хотіли вийти, якщо будуть там встановлені ознаки правопорушення, то там зареєструвати провадження через правоохоронні органи, але при цьому ще дотягнути питання мінімізації корупційних ризиків і можливо дати якісь рекомендації з урахуванням того, що сьогодні було сказано, для того щоб дійсно там ця система позбулася цих традиційних своїх проблем. Про ці проблеми ми на цьому комітеті говорили ще у 2015, 2016, 2017 роках.

Тому ми якраз будемо намагатися виходити на якісь рекомендації для того, щоб це все мінімізувати. ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дуже дякую. Колеги, мені здається, вичерпані питання. І у пана Міністра регламент участі до 16:45. Я дозволю собі підсумувати. Точніше, підсумувати тільки наступні дії, бо всю дискусію я за 3 хвилини не підсумую. Перше. Ми звертаємося із запитом щодо угод, продовжених угод і додатків до них, по яких зараз фактично відбувається харчування військових, і ми отримаємо відповіді за винятком того, що становить державну таємницю. А ціна, як ми вже обговорили, державну таємницю не становить. Друге. Рахункова палата все-таки включає в план перевірок на наступний рік. І третє, спробую так узагальнено сказати, ми все-таки працюємо із Міністерством оборони в напрямку власне вирішення системної проблеми. І тут два моменти. Перший, це, я сподіваюся, що все-таки я правильно почула про підтримку законодавчої ініціативи щодо відкриття закупівельної ціни в тому збалансованому вигляді, який не дозволяє дізнатися, де оце виробляється і де передається. І друге, ми працюємо в напрямку того, щоб у принципі змінити систему військових закупівель, бо ситуація, за якої в ціну закладена невідома, незрозуміла для мене, перепрошую, вона лишається незрозумілою, логістика, в результаті чого ціна не виглядає зрозумілою, давайте так скажемо. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Адекватною. ГОЛОВУЮЧА. Не виглядає адекватною, давайте так сформулюємо. Це ненормальна система військових закупівель, в якій все-таки, поправте мене, колеги, якщо я помиляюся, я вбачаю можливості для тих, хто зацікавлений працювати на кишеню, а не на державу, працювати на кишеню, а не на державу. Я підсумувала, колеги, по наступних кроках. І дуже важливо, справді, щоб ми отримали… _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. І в світлі цього якраз нещодавно, буквально 5 хвилин тому, оприлюднена інформація, що в прикордонників, в яких, я так розумію, немає питань з послугою, ціни закупівельні значно нижчі на продукти. РЕЗНІКОВ О.Ю. Але цікаво порахувати, просто я спитаю у Дейнеги, скільки йому обходиться в результаті отримання одного яйця. ГОЛОВУЮЧА. Ну в нас вже, на жаль, немає можливості ще це питання обговорювати, інакше ми не закінчимо ніколи. І ще один важливий момент. Все-таки я була би дуже вдячна, якщо би Міністерство оборони прокомунікувало, що не має претензій до журналіста. Це важливо. РЕЗНІКОВ О.Ю. Ми з вами домовилися, я ввечері зроблю публічно з цього приводу роз'яснення.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Це дуже добре. РЕЗНІКОВ О.Ю. … зараз нарада з військовими. ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Добре. Дуже дякуємо, колеги. Дякуємо, пане Міністре. Дякуємо іншим представникам органів.
