СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 14 квітня 2022 року Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня! Безмежно рада вас всіх бачити. Колеги, працюємо без прямої трансляції зі зрозумілих причин. Пропозиція: максимально оперативно провести засідання комітету, ми маємо кворум, відповідно можемо починати. Проект порядку денного вам наданий. один законопроект в нас на порядку денному. Якщо є потреба в "Різному", то, будь ласка, дайте зараз знати. Є потреба в "Різному", колеги? Тоді пропозиція затвердити порядок денний з одного пункту – законопроект 7280. Немає заперечень? Хто за такий порядок денний? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, законопроект 7280 попередньо ми мали можливість неформально обговорювати. Чи є необхідність мені ще раз проговорювати зміст законопроекту? Я також так думаю. Колеги, пропозиція щодо рішення наступна. Як ми з вами попередньо обговорювали, пропозиція рекомендувати Верховній Раді за результатами обговорення законопроект ухвалити в першому читанні. Разом з цим, колеги, пропозиція одразу рекомендувати включити декілька пунктів, які попередньо були обговоренні з фракціями, просто з поваги до результатів обговорення. З вашого дозволу зараз швидко скажу про що йдеться. Перше, колеги, виключити підпункт 2-6 пункту 1 розділу І законопроекту. Це норма щодо строків перевірки декларацій. Колеги можуть

підтвердити, була домовленість з фракціями виключити цей пункт, він, правда, не горить. Пропозиції наступні дві від Голови Верховної Ради. В підпункті 2 з позначкою 3 пункту 1 розділу І проекту в абзаці 13 після слів "місця фактичного проживання" доповнити словами "та/або повернення до нього". Для того, щоби виключення поширювалося не тільки на виїзд в евакуацію, але і повернення з евакуації. І друге, колеги, в абзаці 18 того ж підпункту замість словосполучення "суб'єкт декларування має право не зазначати" використати слова "не зазначає". Це більш правильна конструкція, це редакційно. Немає заперечень щодо того, щоб такі пропозиції одразу включити. Тоді, колеги, формулювання буде наступне. Рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні проект закону (реєстраційний номер 7280) прийняти за основу з техніко-юридичним доопрацюванням, з урахуванням пропозицій комітету. Немає заперечень проти такого, колеги? Тоді, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Це найменший, здається, наш час засідання комітету. "Різного" немає. На цьому, колеги, дуже-дуже дякую за конструктив. Чотири хвилини. Все, колеги, дякую дуже. Засідання закрите.
