СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 20 жовтня 2021 року Веде засідання Голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня! Ми маємо кворум, можемо починати засідання комітету. Можемо починати засідання комітету, колеги. Вам наданий проект порядку денного. Пропозиція, колеги, наступна. Перше. Ми маємо по проголосованому вчора в другому читанні законопроекту 5459-1 звернутися до Голови Верховної Ради щодо усунення технічних неточностей. Як ви знаєте, певні поправки комітету не були вчора підтримані при розгляді законопроекту в залі Верховної Ради, і відповідно є необхідність зробити певні технічні корективи, які ми можемо зробити тільки по 131 статті Регламенту. Буде пропозиція розглянути це звернення. Ще раз, колеги, я наголошую, це виключно технічне питання. По порядку денному далі, колеги, буде пропозиція, якщо ваша ласка, поки всі в зборі, швидко розглянути звернення Ярослава. Воно було вже всім надано. Дискусії по ньому не було. Документи давно надані. Фактично було питання в голосуванні. Якщо є готовність швидко це звернення підтримати, то буде пропозиція розглянути це. Якщо потрібна дискусія, то буде пропозиція трохи відсунути. Потрібна буде дискусія по цьому зверненню, колеги? *(Шум у залі)* Ні, колеги, ми просто обговорювали це на минулому засіданні. Я бачу, що дискусія не потрібна. Тоді прохання буде підтримати звернення. І далі, колеги, питання законопроекту 3602 і законопроекти в порядку антикорупційної експертизи. І також питання виїзного засідання комітету, і розклад роботи на листопад. Нема заперечень по порядку денному, колеги?

## ______________. Немає.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, відсутній наш секретар. Прохання до Олексія Жмеренецького виконувати функції секретаря на цьому засіданні. Нема заперечень, колеги? Колеги, тоді прошу запропонований щойно порядок денний затвердити за основу і в цілому. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Отже, колеги, щодо першого питання, а саме: необхідність технічного уточнення в законопроекті 5459-1. Ми проголосували, точніше, при розгляді законопроекту в другому читанні були відхилені поправки, які стосувалися аудиту Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Разом із тим, по тексту законопроекту згадки про цей аудит лишаються. У зв'язку з цим, колеги, необхідно такі згадки, звичайно, із тексту законопроекту прибрати повністю для забезпечення юридичної визначеності. І Головне юридичне управління орієнтує нас на те, що це можна зробити виключно по 131 статті Регламенту, а саме: звернення до Голови Верховної Ради комітетом щодо оголошення про технічне уточнення на засіданні Верховної Ради і відповідно голосування за усунення цієї неточності в залі Верховної Ради. У зв'язку з цим, колеги, пропонується звернутися до Голови Верховної Ради щодо необхідності таких уточнень по статті 131 Регламенту, а саме по всьому тексту законопроекту виключити словосполучення "та Спеціалізованої антикорупційної прокуратури". Це все уточнення. Є, власне, проект рішення, ви його бачите, нічого іншого. Нема заперечень, колеги? Прохання таке звернення підтримати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, звернення Ярослава Юрчишина було на минулому засіданні презентовано, проекти звернень були всім колегам надані. Була пропозиція Олександра Ткаченка щодо запрошення додаткових осіб, не було заперечень. Чи потрібно обговорювати, чи можемо одразу затвердити звернення про

обговорення питання на засіданні комітету? Колеги, тоді хто за те, щоб підтримати звернення Ярослава Юрчишина? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступне питання - щодо законопроекту 3602. Колеги, я маю звернути увагу, перш ніж ми почнемо розмову, на наступне. Станом на зараз законопроект 3602 комітетом до другого читання підготовлений. Є затверджений висновок комітету, є затверджена порівняльна таблиця до другого читання, є зауваження Головного юридичного управління. Справді, надійшли зауваження Національного агентства з питань запобігання корупції. Але, колеги, я мушу повідомити і наголосити на тому, що на цьому етапі законотворчого процесу комітет не має по Регламенту права переглянути докорінно своє рішення. Є підготовлена таблиця, і відповідно до Регламенту ми можемо її тільки розглянути по частині шостій статті 118 Регламенту у зв'язку з надходженням зауважень Головного юридичного управління. Варіанту, норми Регламенту, правила, по якій ми можемо переглянути повністю ухвалене рішення в рамках процедури підготовки до другого читання, такої процедури немає, колеги. Відповідно для того, щоб структурувати нашу дискусію, колеги, в мене наступна пропозиція. Законопроект 3602 розглянути в рамках зауважень Головного юридичного управління, це не потребує голосування про перегляд рішення комітету. Додати, якщо буде на це воля комітету, – я зараз просто орієнтую по процедурі, – розглянути можливість додати технічне уточнення, яке відповідає рішенню комітету, до другого читання. Разом із тим, колеги, таке рішення комітету затвердити. При цьому, колеги, дати слово і заслухати всім зацікавленим сторонам для того, щоби мати це меню аргументів при розгляді питання в другому читанні в залі. Чи погоджуєтеся, колеги, з такою логікою розгляду питання? Чи є пропозиції і зауваження? Галина, будь ласка.

ЯНЧЕНКО Г.І. Так, друзі, я повністю підтримую те, що щойно було сказано. Єдине, що пропоную нам все ж таки повернутися до тих правок, які подав комітет, тому що пізніше вивчення питання показало, що, виявляється, слова…. і наші колеги, які мали відношення до адвокатського середовища, народні депутати, подали прекрасний законопроект, який ми, звичайно, хочемо підтримати. Але, на жаль, він не включає, скажімо так, в себе і не вирішує питання для інших представників юридичної сфери, юридичної галузі - нотаріусів. Тому я пропоную, щоб ми все ж таки внесли правку від комітету, але перед тим давайте, можливо, все ж таки представники і Нотаріальної палати, і Національної асоціації адвокатів України прийшли, можливо, ми дамо їм, дуже коротко, 3 хвилини, щоб вони виступили, і потім швидко проголосуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Галино. Те, про що я говорила, про технічне уточнення, воно якраз охоплює те питання про яке ви говорите. Бо, справді, те уточнення, воно в руслі попереднього рішення комітету. Я просто наголошую, що тут ми не виходимо за межі Регламенту. Колеги, щодо процедури розгляду, чи будуть в когось ще додаткові питання чи пропозиції? З такою процедурою розгляду питання всі погоджуються? Тоді, колеги, я, з вашого дозволу, перше, зверну увагу на зауваження Головного юридичного управління, і вони стосуються наступного. Перше. Викласти в іншій редакції назву законопроекту, і також по тексту законопроекту, там, де ми говоримо про органи, утворені відповідно до закону державними органами, додати словосполучення "органами влади Автономної Республіки Крим". Це технічне, але важливе уточнення, його треба буде зробити відповідно до зауважень Головного юридичного управління. У підпункті в) пункту 2 частини першої статті 3 Закону "Про запобігання корупції" і в абзаці другому частини третьої статті 45. По цьому, колеги, немає зауважень, не потрібне обговорення?

Тоді, колеги, перше, я попрошу ці три поправки, які виходять від зауважень Головного юридичного управління, поправками комітету врахувати. Гаразд, колеги? Щоб ми просто з технічною частиною закінчили. Перше. Колеги, пропозиція назву законопроекту викласти в такій редакції: "Про внесення змін до Закону України "Про запобігання корупції" щодо уточнення переліку суб'єктів декларування для цілей фінансового контролю". Такий варіант назви. Хто за те, щоб так викласти назву законопроекту? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Далі, колеги. Пропозиція в підпункті в) пункту 2 частини першої статті 3 після слів "державними органами" додати словосполучення "органами влади Автономної Республіки Крим". Немає заперечень, колеги? Тоді хто за те, щоб таке додати? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. І наступна пропозиція: в абзаці другому частини третьої статті 45 аналогічно після словосполучення "державними органами" додати "органами влади Автономної Республіки Крим". Немає заперечень, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Тепер, колеги, якщо можна, я коротко нагадаю, чому піднімається питання щодо декларування кваліфікаційних комісії нотаріату. Ми з вами викладаємо в трохи іншій редакції перелік конкурсних і решта комісій при державних органах, які мають бути суб'єктами декларування. Ми, я наголошу, колеги, тут не додаємо слова "кваліфікаційна комісія" в перелік декларантів. Ми обговорювали це питання і з нотаріусами, і якщо я правильно розумію, представники нотаріусів скажуть, тут уточнення до закону не потрібні. Разом із тим, колеги, була пропозиція від нотаріусів, оскільки, я наголошую, рішення комітету до другого читання передбачало зафіксувати чітко, що не декларуються, не є декларантами члени кваліфікаційних дисциплінарних і інших комісій при організаціях професійного

самоврядування або організацій професійного самоврядування, то було б логічно у перелік виключень також додати слово "кваліфікаційних" комісій. І ще раз кажу, це в руслі попереднього рішення комітету, бо воно було якраз про те, щоб зафіксувати, що не є декларантами особи, які до такого роду комісій органів професійного самоврядування входять. Разом з тим, колеги, ми, звичайно, фіксуємо, що особи, які при цьому є особами, уповноваженими на виконання функцій держави і місцевого самоврядування, залишаються декларантами незалежно не від чого. Така буде пропозиція, колеги: додати у виключення слово "кваліфікаційних". Але давайте перед цим, якщо можна, буквально по одній хвилині заслухаємо представників нотаріусів. Колеги, можливо, комусь одному достатньо буде взяти слово, як ви гадаєте? Будь ласка.

КИРИЛЮК О.Ю. Дякую за надане слово. Кирилюк Олена, перший віцепрезидент Нотаріальної палати України. Перше. Хочу сказати, що Вища кваліфікаційна комісія нотаріату, вона не є дисциплінарною комісією, вона визначає рівень професійної підготовленості осіб, які мають намір займатися нотаріальною діяльністю. Рішення цієї комісії не є остаточним, на підставі нього виносить наказ міністр юстиції України. Тобто ця комісія не видає і не позбавляє, а рішення все одно за міністром. До неї обираються нотаріуси, окрім чиновників Мін'юсту, таємним голосуванням з усіх куточків України. Тобто процедура обрання максимально незаангажована, антикорупційна, і нотаріуси є за своєю природою самозайнятими особами. Ця робота ними виконується на безоплатній основі, і наш облік, він побудований зараз таким чином: ми подаємо кожен рік обов'язково декларацію, і, скажімо так, наразі витрати, які ми несемо, вони обліковуються за рік. Тому технічно подавати електронні декларації для нас в принципі наразі є неможливим, оскільки зміна

майнового стану, велика кількість платежів на даний час проходить через таку систему електронну, наприклад як в Приваті, яка називається "кабінет нотаріусів". І ці платежі йдуть саме від клієнтів до бюджету. Але вони проходять через наші рахунки. І це фактично робить неможливим уточнювати і подавати. Ну, нам кожен день фактично потрібно було подавати декларацію про зміну майнового стану. Хоча на рік воно виходить і це все видно.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, нам не треба говорити про зміни майнового стану, бо їх і так тільки подають особи, які займають відповідальне, особливо відповідальне становище.

КИРИЛЮК О.Ю. Я просто пояснюю, чому весь час у нас йде…

ГОЛОВУЮЧА. Тобто це норма, яка в будь-якому вас не стосується. Тому не треба хвилюватись.

КИРИЛЮК О.Ю. Всі декларації і так нотаріусами подаються, облік здійснюється, це все відбувається. І тому з урахуванням того, що дана комісія не приймає рішень дисциплінарного характеру, просимо врахувати і не включати нотаріусів до цього переліку осіб. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я тут тільки хочу зафіксувати, колеги, що наміром комітету і нормою, яку ми обговорювали для другого читання цього законопроекту, ніколи і не було передбачити декларування нотаріусів. Тобто зараз ми фактично говоримо про редакційне уточнення, для того щоб ця воля законодавця, як-то кажуть, однозначно тлумачилася всіма, хто буде читати закон.

## КИРИЛЮК О.Ю. Зрозуміло. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, по суті обговорюваного питання, чи хтось ще хоче висловитися? Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Якщо можна, дуже коротко. Я думаю, я висловлю думку всіх присутніх тут в комітеті про те, що нам треба не забувати, що, крім НАЗК, є інші правоохоронні органи: і НАБУ, і Служба безпеки, і все таке інше. Якщо є якісь поодинокі питання корупційні, то у нас є закон, Кримінальний кодекс і таке інше. І заганяти туди самозайнятих осіб, в декларування, які не є чиновниками і не отримують заробітну плату із бюджету,це перебільшення. Тому я повністю підтримую те, що нотаріуси повинні працювати в тому режимі, як сьогодні працюють.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще хтось хоче висловитися?

_______________. Я думаю, що у нас, в принципі, є розуміння і порозуміння в комітеті. Тому думаю, що можемо на цьому завершувати обговорення і переходити до голосування. Впевнена, що більшість у нас членів комітету адекватні, розумні і підтримають норму про те, що внести ясність у законодавство і не змушувати адвокатів і нотаріусів декларуватися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, для того, щоб це редакційне уточнення для однакового читання норми закону внести, нам треба проголосувати поправку комітету наступного змісту. В статті 45 Закону "Про запобігання корупції" в частині шостій пункт 2 після слів "дія розділу VII цього закону не поширюється на" викласти в такій

редакції: "осіб, які входять до складу конкурсних, - далі додати слово, - кваліфікаційних, далі - дисциплінарних, атестаційних комісій недержавних організацій професійного самоврядування, саморегулювання, і при цьому не є особами, зазначеними у пункті 1 підпунктах "а", "в" пункту 2 частини першої статті 3 закону". Немає заперечень, колеги? Тоді пропозиція таку поправку комітету підтримати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. І, колеги, тоді ще одним голосуванням ми маємо підтвердити попереднє рішення комітету, бо просто ми не можемо зробити нічого іншого, рекомендувати Верховній Раді цей законопроект за результатами розгляду в другому читанні ухвалити за основу і в цілому з урахуванням додаткових поправок комітету. Це буде уточнена таблиця. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Дякую дуже, що ми дотрималися норми Регламенту. Разом із тим, колеги, ми знаємо, що по цьому законопроекту є концептуального характеру зауваження Національного агентства з питань запобігання корупції. Ми ці зауваження маємо з вами, колеги, ще раз почути, і разом із цим почути позицію адвокатів і нотаріусів, для того щоб це меню позицій і аргументів було для розгляду питання в другому читанні, коли це буде. Якщо можна, спочатку пані Ілона Катушинська (НАЗК), потім - пан Сергій Вилков (кваліфікаційна комісія адвокатів). І колеги з нотаріату, якщо є що додати, то можу вам також дати слово. Але, колеги, у комітету ще, правда, багато питань, давайте по дві хвилини, бо ця дискусія у нас просто вже не вперше відбувається. Пані Ілоно, будь ласка.

КАТУШИНСЬКА І.В. Дякую за надане слово. Колеги, виходячи з минулої нашої дискусії на минулому засіданні, ми зробили висновок, що, власне, дискусія трохи розділилася. Тому що

випливає, що у комітету, у всіх колег зараз є два бачення, про що цей законопроект. Перше бачення - що він про адвокатів і про нотаріусів. Інше бачення - що він взагалі про організації професійного самоврядування. Я дуже коротко зараз пройдуся по цих двох, власне, позиціях і двох баченнях, щоб просто це все уніфікувати і звести до єдиного знаменника. Перше. Якщо ми говоримо, що цей законопроект про членів певних комісій, які утворені при організаціях професійного самоврядування, законопроект претендує на системний… Наскільки я розумію, то автори законопроекту стверджують, що він претендує на системне вирішення проблеми, питання про те, що члени таких комісій не мають подавати декларації з різних причин. Не будемо зараз на цьому зупинятися. Але це насправді не так. Чому? По-перше, цей законопроект, беручи до уваги ту редакцію, яка запропонована до статті 3 в законопроекті, і ту редакцію, яка запропонована до статті 45 закону, він ділить, власне, суб'єктів, на яких поширюється дія закону. Тут маленька ремарка, дуже важливо: в статті 3 – суб'єкти, на яких поширюється дія закону; в статті 45 йдеться про суб'єктів декларування, і 3 стаття – це більш ширше поняття, 45 стаття – це трохи вужче поняття, бо не всі суб'єкти, на яких поширюється дія закону, є суб'єктами декларування. Так ось, законопроект ділить за суб'єктами саме по створенню, власне, про що є позиція адвокатів, що мають ділитися суб'єкти, на яких поширюється дія закону в статті 3, не за суб'єктами, хто створює комісію, а наша позиція, що в статті 3 – за функціональною діяльністю, за функціями, які виконують ті суб'єкти, які в статті 3. Чому? Тому що там зараз, на даний момент діюча редакція закону, стаття 3, передбачає тих суб'єктів, які по функціоналу виконують функції держави, місцевого самоврядування, владні управлінські функції, а також надають публічні послуги. Про публічні послуги -це безпосередньо в підпункті б) пункту 2 в статті 3. Натомість цей законопроект, вносячи зміни в статтю 3 - ое, про що

шановна пані головуюча щойно говорила в тому числі, - обмежуючи членів тих конкурсних кваліфікаційних дисциплінарних комісій, які саме утворені органами державної влади або органами місцевого самоврядування, або при них, тобто обмежуються саме по суб'єкту створення, що, в принципі, входить в розріз з діючою редакцією закону на даний момент, бо там про функціонал, а не про суб'єктів. Наступне. Даний законопроект, на думку НАЗК, створює правову невизначеність. Іі я зараз розкажу, по поличках, чому саме. Про статтю 3. Зараз і діюча редакція, і законопроект говорять про комісії, саме про комісії, різних видів: конкурсна, кваліфікаційна, дисциплінарна, - але про комісії. А що робити, якщо по функціоналу якийсь певний орган виконує такі функції, але при тому він називається якось інакше, наприклад - рада? Наприклад, зараз в Україні діє рада, скажу зараз точно, Рада аудиторської палати, перепрошую. І на даний момент, по Закон про фінаудит члени Ради аудиторської палати, на них поширюється дія Закону "Про запобігання корупції". Там навіть сказано так: антикорупційне законодавство поширюється. Це в їхньому профільному законі. Але якщо дивитися буквально наш профільний Закон про запобігання корупції, то слово "комісії" фактично стверджує, що не можемо ми вважати, що члени Ради АПУ є суб'єктами нашого закону. Але в їхньому профільному законі на них поширюється антикорупційне законодавство. Тобто правова невизначеність полягає в тому, що, обмежуючи тільки словом "комісії" і не розширюючи це на інші органи, які здійснюють фактично функції з атестації, з дисциплінарного провадження і так далі, ми створюємо правову невизначеність. Далі: щодо статті 45 в редакції запропонованого законопроекту. Найголовніше…

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, це не виглядає, як 2 хвилини, вибачте. Можна стисло?

КАТУШИНСЬКА І.В. Так, я постараюся швидше. Пропонована редакція 45 статті закону говорить про недержавні, професійні самоврядні (саморегулівні) організації. Але, по-перше, і позиція Європейського суду з прав людини, і було велике дослідження, аналітичні матеріали, які створені під егідою USAID і Центру комерційного права, який на той момент, коли це дослідження створювалося очолювала, Центр комерційного права, Голова Верховного Суду, стверджують про те, що організація професійного самоврядування і самоврядні організації – це різні речі. Але діючий законопроект фактично зараз їх, можна сказати, ототожнює, вживаючи в дужках: самоврядні (саморегулівні).

ЯНЧЕНКО Г.І. Вибачте, можна я вас переб'ю? Тобто ви говорите про те, що, напевно, НАЗК хоче добігти до інших самоврядних організацій про які ми зараз не подумали? Правильно я розумію?

КАТУШИНСЬКА І.В. НАЗК хоче правової визначеності, для того щоб було зрозуміло, яким чином застосовувати…

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, у вас є абсолютно правова визначеність, це по-перше. По-друге, НАЗК, буквально, недавно програло досить гучний суд в Дніпропетровській області, де вже суд адміністративний чітко сказав НАЗК, українським по білому, що НАЗК не повинно перевіряти саморегулівні організації. По-моєму, це вже, ви знаєте, як дуже-дуже чітко. Враховуючи, що у нас є обмеження по регламенту, у мене є пропозиція до головуючої, можливо, НАЗК може або хоче надіслати нам в письмовому вигляді роз'яснення, враховуючи, що це займає дійсно довго… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, може, давайте одна хвилина закінчити, бо справді ми ж не перший раз обговорюємо це питання. Тільки одна хвилина,

буквально.

КАТУШИНСЬКА І.В. Добре, одна хвилина. Але ремарка-відповідь щодо суду. Дійсно, в Дніпропетровській області програло, але є за аналогічним спором, був суд в Херсонській… в Херсоні, здається, навіть місті, або Херсонській області, не пам'ятаю, і там суд закрив провадження, тому що сказав, що це взагалі не предмет розгляду. Тому на даний момент є за однаковим предметом позову два рішення судів першої інстанції. Напевно, буде апеляція. Тому поки що стверджувати, що судова система вже поставила крапку в цій справі, я думаю, що не можна. Якщо дуже коротко, по одній хвилині, то ми вважаємо, що на даний момент цей законопроект внесе правову невизначеність в те, яким чином застосовувати і статтю 3, і статтю 45. Розуміючи процедуру, якою має керуватися комітет, Національне агентство просить комітет, політичну, власне, інституцію, на даний момент не форсувати прийняття цього законопроекту, а дочекатись прийняття законопроекту 4221 про саморегулювання господарської діяльності. Принаймні, якщо залишиться така редакція, бо комітет щойно проголосував законопроект 3602, то принаймні коли буде прийнятий той законопроект, буде зрозуміло і будуть розставлені точки над "і". Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже за позицію Анатолій Петрович, якщо можна… Анатолій Петрович, будь ласка, давайте одне слово адвокатам. Чи у вас питання до НАЗК? Чи у вас питання по суті обговорення, чи до НАЗК саме?

БУРМІЧ А.П. Просто роз'яснення нам всім про те… Я хочу сказати, що в НАЗК надходять декларації ті, які визначені законом, ті, хто декларує і повинен декларувати. НАЗК повинна їх перевіряти, а не бути ініціатором,

кого ще загнати в декларації. От і все.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, а НАЗК – все-таки орган, який формує антикорупційну політику, тому тут вони можуть мати роль, але… Пане Сергій Вилков, будь ласка, вам слово. Якщо можна, одну хвилину.

## ВИЛКОВ С.В. Дуже коротко.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

ВИЛКОВ С.В. Доброго дня, шановні члени комітету! Голова Вищої кваліфікаційно-дисциплінарної комісії адвокатури Вилков Сергій Валентинович. Перш за все, я хотів би подякувати вам за те, що на сьогоднішній день ви зробили величезну роботу – встановили правову невизначеність, підготували законопроект, я б казав би, ідеальний законопроект, який наразі вирішить питання і ті проблеми, з якими зіткнулася адвокатура. Адвокатура є конституційним інститутом, що діє на надання професійної правничої допомоги. Всі ви добре знаєте, і це питання неодноразово обговорювалося, що адвокати, які входять в органи адвокатського самоврядування, не отримують заробітної плати від юридичних осіб цих органів, не входять в штат цих органів. Вони є діючими адвокатами і надають професійну правничу допомогу. І я дякую, що з цим питанням абсолютно повністю розібралися. Друге питання, яке я хотів би підняти, коли я почув відповідну позицію НАЗК. І дійсно, що НАЗК на сьогоднішній день зайняло позицію, кого б ще знайти, щоб подавав відповідні декларації. З минулого року, я б сказав, навіть з початку цього року, адвокатуру починало добре штормити відповідними листівками з НАЗК,

повідомленнями з НАЗК. Нашим членам дисциплінарних палат почали приходити повідомлення, щоб вони подавали декларації. В подальшому НАЗК пішло далі і почало звертатися до правоохоронних органів. І, звичайно, адвокатам було ніщо інше робити, як звертатися до суду. І повірте, в даному випадку позиція буде одностайна, ми будемо йти до кінця в судовому порядку. Разом з тим, коли Верховна Рада прийме запропонований законопроект, це питання буде абсолютно зняте. Ми будемо займатися тою діяльністю, яку нам делегувало наше законодавство Закон України "Про адвокатуру та адвокатську діяльність". А НАЗК буде займатися своєю діяльністю, як то передбачено Законом України "Про запобігання корупції". Тому я вам дуже вдячний. І дякую за те, що запросили.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, представники нотаріусів, у вас є ще щось додати по суті питання?

_______________. Ні. Ми, в принципі, все сказали.

## ГОЛОВУЮЧА. Ви висловилися.

_______________. Єдине, що у нас ще була правка 11 Ігоря Павловича Фріса. Ми просто точно не бачимо, чи вона врахована, чи ні. І тут було додати…

ГОЛОВУЮЧА. У нас немає правки 11 Ігоря Фріса.

_______________. В таблиці. Доповнити словами і символами в тексті після "членів органів адвокатського самоврядування" – "членів органів професійного самоврядування, саморегулювання нотаріусів, членів

кваліфікаційної комісії нотаріату". Це в статі 45 у абзаці другому підпункті 1 пункту 1.

ГОЛОВУЮЧА. У фінальній редакції комітету просто немає формулювання "адвокатського самоврядування", і відповідно не виглядає логічним окреме додавання нотаріусів. Правка значиться в таблиці як врахована частково, тобто по суті своїй, але не по формі по редакції.

_______________. Зрозуміло. Просто, да, ми не бачимо ваш фінальний текст. Тому дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А він на сайті вже висить в карті законопроекту.

## _______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, по цьому питанню ще хтось хоче висловитись? Ярославе.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я насправді, щоб у нас не було дискусії, НАЗК справді має проактивно діяти. Можливо, деколи це може виходити за рамки того, що ми вважаємо, і тут, власне, роль комітету. Тому в даному випадку я би справді, хотів подякувати всім сторонам за проактивну позицію. Лише так ми формуємо адекватне законодавче поле, не варто на когось перетягати. Але якщо є, на думку НАЗК, якісь юридичні невизначеності, то у нас немає зараз процедури відкладання - невідкладання цього законопроекту, ми не маємо такої можливості. Потрібно власне давати ваше бачення, яке ви даєте, і якщо є невизначеності, то їх виправляти. Я ще не бачив, щоб комітет не розглядав пріоритетні закони.

## ГОЛОВУЮЧА. Ініціативи НАЗК.

ЮРЧИШИН Я.Р. В даному випадку дуже дякую всім за активну позицію. Мені здається, ми зараз знайшли збалансоване рішення в тому форматі, в якому комітет єдино міг прийняти згідно Регламенту, оскільки, в принципі, ми за базу цей закон прийняли. Давайте будемо зараз не створювати перепони, а вдосконалювати законодавство так, щоб взагалі судових позовів як таких не було, зважаючи на однозначність регулювання такої, достатньо специфічної, сфери. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую дуже. По цьому питанню ми завершили дискусію. Колеги, кілька організаційних питань. Перше: розклад нашої роботи на листопад цього року, він традиційний. Друге: 16 і 30 листопада (15:30)-це тижні, коли відбуваються пленарні засідання. І 9 листопада о 12:00 в режимі відеоконференції -це тиждень роботи в комітетах. Це наш традиційний графік. Нема заперечень, колеги? Тоді прошу таке підтримати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, у нас ще є, як то кажуть, боржок -проект рішення за результатами виїзного засідання комітету у місті Одеса. Він був усім наданий, додаткових пропозицій до нього не надходило, я не буду все рішення зачитувати, воно в усіх є. Пропозиція це рішення затвердити, якщо навздогін, як-то кажуть, виникнуть додаткові пропозиції по реагуванню на виїзне засідання, ми це можемо окремими рішеннями комітету завжди зробити. Нема заперечень, колеги? Тоді прохання підтримати проект рішення за результатами виїзного засідання у наданій редакції. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Дякую. Ми можемо рухатися по пункту по антикорупційній експертизі.

Колеги, законопроекти в порядку антикорупційної експертизи. Реєстраційний номер 5688: про внесення змін до Податкового кодексу України щодо створення сприятливих умов для залучення масштабних інвестицій у промислове виробництво. Колеги, проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Є пропозиція, колеги, додати дві пропозиції -зауваження для головного комітету. Перше: визначити цільове використання пільг зі сплати податку на прибуток для учасників індустріального парку. Йдеться про зміни до пункту

142.4 Податкового кодексу України… Да, колеги, такі пропозиції додати для головного комітету для підготовки до другого читання. Немає заперечень, колеги? Тоді прохання такий висновок підтримати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Пане Володимире? *(Шум у залі)* Колеги, дякую дуже, хто брав участь в засіданні по першому питанню. Ми, в принципі, більше не можемо вас затримувати. Дякую. Наступний законопроект, колеги, в порядку антикорупційної експертизи (реєстраційний номер 5689): проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо створення сприятливих умов для залучення масштабних інвестицій в промислове виробництво. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, не містить корупційних ризиків. Чи будуть по цьому законопроекту, колеги, коментарі чи зауваження? Тоді пропозиція такий проект висновку затвердити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Далі, колеги, законопроект 5873: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення системи управління сферою охорони здоров'я та забезпечення медичного обслуговування населення. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати

таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, не містить корупціогенних факторів. Разом із тим, колеги, я би хотіла, я би, точніше, просила комітет розглянути додавання наступного зауваження, а саме: передбачити, що засоби реабілітації для інвалідів мають все-таки закуповуватися на конкурсних засадах через ProZorro. Зараз вони закуповуються поза ProZorro, якщо я правильно розумію, і цей законопроект не регулює, не змінює регулювання цього питання, тобто претензія не до цього законопроекту. Але загалом, оскільки вже цей законопроект зачіпає питання засобів реабілітації для інвалідів, то запропонувати передбачити все-таки їх закупівлю через ProZorro. Бо зараз це роблять певні комісії і… в общем, роблять певні комісії. Колеги, чи будуть по цьому питанню ще зауваження? Ярославе? Будь ласка, Ярослав і Анатолій Петрович.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я підтримую пропозиції Анастасії, але так само я би пропонував додати пропозицію більш чітко прописати допоміжні засоби реабілітації. Бо зараз це визначено надзвичайно широко, що знову ж таки дає можливість до певних маніпуляцій: "До допоміжних засобів входять будь-які продукти, що поліпшують функціонування та незалежність особи і сприяють її добробуту". Ну от, умовно кажучи, на засоби, які сприяють добробуту, можна вписати будь-що. Тому в даному випадку знову ж таки це більше як зауваження, законопроект однозначно необхідний і прогресивний. Тому в даному випадку це одна пропозиція, яка би… як зауваження, щоби не створювати можливості дискреції. В принципі, базово це все.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, ви дозволите, я ще тоді навздогін зауваженню Ярослава? Я підтримую насправді зауваження Ярослава, але тоді є сенс також звернути увагу на те, що перелік, хоча б основний, цих

засобів, він мав би бути визначений на рівні закону для того, щоб, власне, була певна передбачуваність цьому. Хоча б мінімальний перелік цих засобів має бути визначений на рівні закону. Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. І теж як зауваження. Прописати більш чітко умови, щоб з метою недопущення витоку персональних даних. Тому що тут є така загроза.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я перепрошую, можна попросити ще раз сказати?

БУРМІЧ А.П. Більш чітко прописати гарантії недопущення витоку персональних даних. Тому що на даний момент в законі є така загроза про витік персональних даних тих, хто проходив…

ГОЛОВУЮЧА. В чому саме полягає загроза витоку персональних даних?

БУРМІЧ А.П. В тому, що до системи мають всі доступ.

## ГОЛОВУЮЧА. До якої системи E-health?

БУРМІЧ А.П. Де про людину будуть всі дані, які отримуються цими лікувальними організаціями, і є загроза витоку персональних цих даних. Тому більш чітко прописати і надати гарантії.

ГОЛОВУЮЧА. Ви маєте на увазі, оскільки виключається визначення оцієї системи, то все-таки на рівні закону лишити вимоги щодо захисту персональних даних?

## БУРМІЧ А.П. Да.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це слушно, бо насправді, вимоги щодо захисту персональних даних мають законом визначатися. Колеги, щодо цього законопроекту ще якісь додаткові зауваження, коментарі є? Дякую дуже, колеги. Тоді пропозиція законопроект 5873 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства з урахуванням озвучених пропозицій і зауважень. Я озвучувала, Ярослав Юрчишин і Анатолій Петрович, Вони всі під стенограму озвучені. Я, з вашого дозволу, не буду повторювати. Немає заперечень, колеги? Тоді пропозиція такий висновок затвердити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект (реєстраційний номер 6055) - щодо проекту Закону про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку. Колеги, проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим, колеги, тут є певні питання насправді і щодо нашого профільного законодавства, і щодо норм, власне, закону. Я спочатку зауважу технічну певну річ, що стосується нашого з вами профільного законодавства. Тут законом, власне… Зараз, колеги, я спробую просто коротко сформулювати. Станом на зараз не передбачено змін до Закону "Про запобігання корупції", які би члени регуляторного органу визнали особу, яка займає відповідальне, особливо відповідальне становище. Це трохи не лягає в логіку закону, оскільки члени подібних вже органів з такими функціями (я дозволяю собі порівняти, наприклад, з НКРЕКП), вони всі є особами, які займають

відповідальне, особливо відповідальне становище. Відповідно я би пропонувала, колеги, нам зробити зауваження, що необхідно в примітці до статті 51-3 закону, власне, передбачити, що такі особи займають… що члени регулятора є особами, які займають відповідальне, особливо відповідальне становище. Крім цього, колеги, у мене традиційно є питання щодо залучення комітетів Верховної Ради України в обхід Верховної Ради України до ухвалення кадрових рішень, в принципі, до ухвалення рішень. Тут, наприклад, передбачено, що члена регулятора можна звільнити на підставі рішення Кабінету Міністрів України, яке приймається на підставі висновку комітету Верховної Ради щодо неналежної роботи такого члена регулятора. Чесно кажучи, мені не зрозуміло, як комітет Верховної Ради України може ухвалювати рішення поза Верховною Радою України, якщо за законом комітет здійснює підготовку проектів рішень для Верховної Ради, а не, власне, самостійну регуляторну чи будь-яку іншу діяльність, так скажемо. Я би пропонувала додати це зауваженням, але давайте, колеги, обговоримо. Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Крім того, я прошу звернути увагу колег, що цю комісію хочуть зробити підзвітною Президенту, що передбачає, що при Президентові створюється спеціальна рада, яка буде регулювати і впливати теж на роботу цієї комісії. Це повністю суперечить статті 106 по повноваженнях Президента України, і я не розумію, навіщо цей орган, який створений і працює з Кабінетом Міністрів, причому тут комітети Верховної Ради, і тим більше Президент безпосередньо. Це протирічить і Конституції, і здоровому глузду.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Олексій Красов, я бачу, піднята рука.

## КРАСОВ О.І. Дякую.

У мене є тут декілька зауважень. По-перше, у нас є така ідентифікація користувача. Згідно цього проекту не зрозуміло, що це має на увазі – ідентифікація кінцевого користувача. По-друге, заходи до такої ідентифікації потребуватимуть доступу до інформації про споживача, а це згідно з положенням Закону України "Про електронні комунікації" мають здійснювати виключно на підставі рішення суду, слідчого судді та порядку, передбаченого законом. А ще тут є питання стосовно строку, протягом якого особа має представницький мандат. Відповідно може мати місце ситуація, коли особа суміщає представницький мандат і посаду в регуляторній службі необмежений час… в регуляторі необмежений час. Тому прошу це зробити зауваженнями. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Володимире, будь ласка. Ярослав, я так розумію.

ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, я вважаю, що цей закон стовідсотково містить корупціогенні фактори, їх тут досить багато. Перш за все, просто зачитаю коротенький висновок, підготовлений…. "Недоліки процедур добору (конкурсу) на вакантні посади у відповідні органи, недосконалість процедури вирішення конфлікту інтересів, необґрунтоване делегування повноважень, юридична колізія, створення регулятора зі спеціальним статусом поза межами конституційної системи державних органів. Тобто, ще раз, ми з вами говоримо про створення центрального органу виконавчої влади зі спеціальним статусом. Такий експеримент ми вже зробили з НАБУ. Правовий статус ЦОВВ і спеціальний статус, він на сьогодні не визначений Конституцією України. Перше ґрунтовне зауваження. Друге зауваження. Новостворений незалежний регулятор в тому числі перебирає на себе частину функцій судової системи, наприклад, в частині

вирішення позасудових спорів між постачальником електронних комунікаційних мереж, а також в частині розгляду справ про порушення галузевого законодавства та застосування адміністративних штрафів, та адміністративно-господарських санкцій. Коли ми з вами робили експертизу інших законопроектів, в яких ЦОВВ на себе перебирали частину функцій судової влади, ми з вами автоматично визначали ці законопроекти як ті, що містять корупціогенні фактори. Потім я абсолютно повністю погоджуюся із головою комітету, із Анастасією Олегівною, в частині того, що ми з вами говоримо про створення незалежного регулятора на прикладі як НКРЕКП. Яким чином члени комітету Верховної Ради України можуть взагалі приймати кадрові рішення щодо членів незалежного регулятора? Незалежний регулятор, він тому і є незалежним, щоб на нього не впливали, і в тому числі представники Верховної Ради України. Це три ґрунтовних зауваження. У мене їх є набагато більше, решта зауважень, вони не такі значущі, але три перелічених, як на мене, вони більш, ніж достатні для того, щоб визначити цей законопроект як той, що містить корупціогенний фактор. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ярослав, будь ласка. Анатолій Петрович, Ярослав тримав руку.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я повністю підтримую пропозицію Анатолія Петровича і Володимира про визнання таким, що містить корупційні ризики. Ми, справді, дуже чітко маємо прописані повноваження Президента в статті, яку згадував Анатолій Петрович. Розширяти ці повноваження в принципі тут ми не маємо можливості, це порушення Конституції. Це раз. Друге. Ми маємо неодноразове рішення Конституційного Суду по

різних фактично комісіях, які створювалися. Хочу нагадати і нашу ситуацію по Національному антикорупційному бюро, коли ми змушені були виправляти цю ситуацію. Тому вже цього достатньо для того, щоби фактично говорити про наявність корупційних ризиків в даному випадку. Так само дуже важливий момент - це наявність потенційного конфлікту інтересів у діючих членів комісії, тому що обмеження щодо їхньої роботи в новому органі, в принципі, немає. Тому моя пропозиція, в принципі, лише навіть на основі розширення повноважень, в даному випадку Президента, але будь-якого органу влади, в неконституційний спосіб – це точно корупційні ризики. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я тут просто хочу зауваження, що про наділення саме Президента повноваженнями не йдеться. Йдеться про участь консультативно-дорадчого органу при Президентові у формуванні конкурсної комісії. Один із суб'єктів формування суб'єктів конкурсної комісії не Президент - рада.

БУРМІЧ А.П. Вибачте, підзвітний Президентові. Ця комісія підзвітна Президент. А це що це таке? Як це толкувати?

## ГОЛОВУЮЧА. Олексій, будь ласка.

_______________. Я нагадаю, що ми з вами прийняли Закон про телекомунікаційні послуги, і він передбачав, що буде ще Закон про регулятора. Це якраз той закон, якого не вистачає, щоб запрацював ринок, це євроінтеграційний закон. Я пропоную, там є нюанси, якщо ви читали пояснювальну записку, то мова йде про те, що діючого органу НКРЗІ недостатньо для того, щоб регулювати ринок телекомунікацій. Ця комісія створюється для того, щоб відповідати європейським стандартам.

Я пропоную запросити на наступне засідання авторів законопроекту, і я думаю, що вони ці нюанси нам роз'яснять краще. У нас така практика є, пропоную відкласти це рішення і запросити автора.

_______________. Він винесений на завтра на позачергове засідання.

ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, я би підтримав Олексія. Анатолій Петрович, я би підтримав Олексія двома руками, бо у нас така практика є, але якщо справді це завтра на позачерговому, нам потрібно дати наш висновок. В існуючому випадку, я особисто не можу проголосувати інакше, як з корупційними ризиками, бо, як би не хотіли замаскувати участь, але тут є конкретно -це експертна рада, яка призначається Президентом, вона фактично формує регулятора. Ми чітко розуміємо, що це не відповідає статті

106. Тому в даному випадку дуже прошу підтримати, власне, наявність корупційного ризику в цьому форматі. *(Загальна дискусія)* _______________. Дозвольте вам питання? Ви уявляєте, щоб НКРЕКП був підзвітний Президенту? Незалежний регулятор, який начебто напряму… ГОЛОВУЮЧА. Там не є про підзвітність Президенту, колеги. _______________. …і щоб кадрову політику щодо членів НКРЕКП вів профільний Комітет з питань енергетики або Верховна Рада України? Єдиний незалежний регулятор, який має виключні права на встановлення тарифів на електроенергію, на тепло, на газ, на опалення, бла-бла-бла. Зараз ми говоримо про той самий регулятор, але в іншій сфері діяльності, але той самий регулятор, який має бути незалежним. Це не комісія, це регулятор. Я повністю погоджуюся з Олексієм, що цей законопроект є продовженням попереднього 50… я забув, але ж він має бути незалежним

регулятором, тому що це є регулятор, а це не є комісія.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, справді на позачергове засідання винесено цей законопроект. Тому попри моє, наприклад, бажання також почути авторів, немає такої можливості. Але, колеги, я тоді, в порядку надходження пропозицій поставлю на голосування. Перша пропозиція була -визнати таким що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із запропонованими зауваженнями. Колеги, хто – за такий проект рішення? У нас 10. Ми не маємо рішення. Колеги, друга пропозиція - визнати цей законопроект таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства на підставі озвучених паном Володимиром, зауважень. Хто за такий проект рішення, колеги? Проти? Утримався?

## _______________. Рішення не прийнято.

_______________. Є пропозиція враховуючи, що наші аргументи були більш обґрунтовані, ніж ваші*… (Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я хочу дослухати. Враховуючи це, що…? Вважати, що рішення ухвалено вашою стороною?

## _______________. Абсолютно правильно.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, колеги, з усією повагою, немає такого варіанту.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Поданий головою Комітету цифрової трансформації, пана Крячка.

## (Загальна дискусія)

_______________. Анастасія Олегівна, в зв'язку з тим, що ми не визначились на цьому комітеті, є пропозиція, незважаючи на завтрашнє голосування, запросити авторів законопроекту до нашого комітету, щоб послухати їх позицію на ті зауваження, які Володимир …

ГОЛОВУЮЧА. І дати зауваження або пропозиції до другого читання.

_______________. І ми як комітет можемо надати ці зауваження і зробити висновки до другого читання по даному законопроекту.

ЮРЧИШИН Я.Р. Ну, насправді, в принципі, підтримуючи пропозицію Олексія, ніщо нам не заважає - тим, хто критикував законопроект, завтра виступати і роз'яснювати нашу позицію колегам. Тому як би всі залишаємось при своєму. Але у разі прийняття…. Дуже приємно, коли більшість постійно говорить "ну, доопрацюємо до другого читання". Поки що ми його ще не прийняли, не паліться хоча б так. Друге. На відповідь Анатолія Петровича. Коли такі палівні закони, вони не йдуть від Офісу Президента, вони переважно опускаються через депутатів.

## _______________. Це лобістські.

ЮРЧИШИН Я.Р. Це не лобістські. Це насправді намагання внормувати нову сферу, яка дуже динамічно розвивається, ну, правда, трошки по- корявому. Я дуже сподіваюся, що нам вдасться виправити цю ситуацію. Тому я, підтримуючи повністю Олексія, просто попереджаю, що ми як члени комітету будемо відстоювати свою позицію в залі, щоб просто було максимальне розуміння.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Це право кожного народного депутата-члена комітету антикорупційної політики, і всіх інших комітетів, і тих, хто не входять до складу комітетів також. Колеги, разом з тим, я все-таки пропоную занотувати собі, що якщо законопроект буде підтриманий в першому читанні, то все одно запросити на комітет і розглянути, і дати пропозиції комітету до другого читання. Тим паче, мені здається, це могла би бути хороша практика комітету -починати на окремі законопроекти до другого читання дивитися. Ми по Регламенту не здійснюємо обов'язкову антикорупційну експертизу, але як рішення комітету за результатами обговорення питання ми маємо право давати пропозиції головному комітету, як і, в принципі, будь-який інший комітет має право давати пропозиції нам. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект у нас на розгляді, колеги, реєстраційний номер 5583: внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" (реєстраційний номер 5583). Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і не містить корупційних ризиків. Будуть по цьому, колеги, питання, зауваження? Прошу, 5583. Нема заперечень? Колеги, тоді пропозиція такий висновок підтримати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, але я також мушу проінформувати, що у зв'язку із, на жаль, тим, що наш колега Антон Поляков пішов із життя, у нас тепер кворум - дев'ять осіб. Ми можемо продовжувати засідання комітету, до нас йде відповідне роз'яснення секретаріату регламентного комітету і Апарату. На жаль, колеги, але так є, ми маємо тепер кворум дев'ять осіб. Тому ми можемо починати працювати, колеги. У нас присутній перший… Колеги, давайте ще хоча б кілька

законопроектів розглянемо. Присутній перший заступник міністра соціальної політики пан Євген Котик. Він присутній у нас на засіданні комітету уже не перший раз. І він присутній щодо законопроекту 4550. В нас він позначений як такий, що за проектом рішення містить корупційні ризики. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про гуманітарну допомогу" щодо врегулювання окремих питань у сфері забезпечення осіб із інвалідністю автомобілями.

## _______________. Ми розглядали його?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ми його не розглядали, він у нас є в порядку денного…

## _______________. Ми почали розглядати.

ГОЛОВУЮЧА. Ми почали його розглядати. Колеги, ми не затвердили, дякую дуже, що нагадали, ми справді починали його розглядати, але не затвердили рішення. Є пропозиція пана заступника міністра заслухати, оскільки справді він вже другий раз висловлює таку повагу до нашого комітету. Колеги, я зверну увагу на зауваження, точніше, на корупційні ризики, які виявлені в законопроекті за проектом висновку комітету за результатами антикорупційної експертизи. Йдеться про… законопроект пропонує, власне, звільнити від оподаткування автомобілі, обладнані для керування особами з інвалідністю, визнати їх гуманітарною допомогою і відповідно ще раз не оподатковувати. Разом із тим, виникає питання, як саме будуть ідентифіковані особи, які отримують зазначені автомобілі і як саме буде здійснюватися контроль за тим, що ці автомобілі справді переобладнані для потреб інвалідів. Ці питання важливі в контексті того, що без належного контролю за дотриманням цих

двох факторів може створитися просто і корупційна, і бюджетна дірка, через яку можливе буде ввезення без оподаткування автомобілів для широкого користування, сформулюємо це таким чином. Відповідно давайте, можливо, одразу заслухаємо пана Євгена по цьому питанню. Будь ласка.

КОТИК Є.Д. Дякую, шановна головуюча. Шановні народні депутати, перший заступник міністра соціальної політики Котик Євген. Я спробую, шануючи вашу увагу і те, що ви мені дали слово, я спробую дуже коротко. Міністерство соцполітики не може підтримати цей законопроект не стільки по суті, скільки по його змісту. Враховуючи те, що на сьогоднішній день, якщо говорити про Закон України "Про гуманітарну допомогу", відповідно до абзацу п'ятого частини шостої, в який, до речі, цей закон вносить додатковий абзац, вже передбачена норма, яка нам дає право безпосередньо завозити, визнавати гуманітарною допомогою автотранспорт для осіб з інвалідністю. Єдине, є декілька відмінностей між існуючою нормою і тією, що пропонується запровадити. Це безпосередньо вік транспорту, який буде завозитися, і тут риторичне питання, чи 15 років доцільно до транспортного засобу і до його стану безпосередньо для будь-якої особи в Україні, його надійності відповідно до того, що це буде визнаватись гуманітарною допомогою. І це не транспорт, який буде безпосередньо,обирати собі особа. Це перша складова. Друга -те, що запропонована норма не передбачає можливості її виконання, враховуючи те, що для осіб з інвалідністю, з висновку запропонованої норми, слугує те, що одержувачем такої гуманітарної допомоги має бути, безпосередньо, сама особа з інвалідністю. Але якщо ми подивимося на першу статтю Закону України "Про гуманітарну допомогу", то серед одержувачів можуть бути лише юридичні особи. Неможливість її виконання є досить складною в цьому контексті. І саме обладнання автомобіля, спеціально обладнаним для осіб з

інвалідністю, теж відсутній механізм на сьогоднішній день щодо встановлення, яким саме чином і який орган буде визнавати такий автомобіль обладнаним для осіб з інвалідністю. Тому Міністерство соціальної політики наразі не може підтримати цей законопроект. Ми пропонували би його теж так само не підтримувати. Але в контексті гуманітарної допомоги наразі я особисто в сфері кураторства заступника, в якого знаходиться сама безпосередньо гуманітарна допомога, ми працюємо над тим, створили робочу групу з представниками громадськості щодо взагалі удосконалення системи визнання гуманітарної допомоги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, які будуть коментарі від членів комітету? Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Стосовно того, що треба про гуманітарну допомогу розробляти закони. Дійсно, тому що на сьогоднішній день користуються контрабандисти всіх мастей, це нам дуже відомо. Безпосередньо в цьому законі корупційні ризики наявні, а саме: тут дозволяється цим законом саме завозити на юридичну особу, не безпосередньо на ім'я інваліда, який є зареєстрований інвалідом, а на юридичну особу. Юридична особа, як вона буде розпоряджатись цим автомобілем, кому і що, далі невідомо. Це є ухилення від…, скрита контрабанда. Вона постійно вдосконалюється. Євробляхи на інвалідів теж возили, постійно з ним борються. Це, я думаю, та сама група штовхає під іншою, так сказати, окраскою. Я вважаю, що це тут є наявні корупційні ризики.

## ГОЛОВУЮЧА. Пані Ірина, будь ласка.

## ФРІЗ І.В. Дякую.

Я повністю підтримаю все, що сказав пан Анатолій. І з огляду на те, що є чітка позиція профільного міністерства, вважаю, що той висновок, який ми підготували щодо наявності корупційних ризиків, є абсолютно логічним для ухвалення рішення комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи ще хтось хоче висловитись по суті? Колеги, тоді пропозиція законопроект 4550 визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства, а саме враховуючи той факт, що все-таки не визначено, яким чином буде контролюватися і отримувач, і яким чином буде контролюватися, власне, факт переобладнаності машини для осіб з інвалідністю, і враховуючи той факт, що це вноситься для юридичної особи, створюється… точніше, ввозиться на ім'я юридичної особи, то фактично виникає можливість уникнення оподаткування при ввезені автомобілів для широкого комерційного, якщо так можна сказати, вжитку, в тому сенсі, що для подальшого продажу. Да, колеги? Хто підтримує таке рішення комітету? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Дякую. Пане Євгене, дякую дуже. Наступний законопроект, колеги -реєстраційний номер 4487: внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб". Одну секундочку, колеги. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, не містить корупціогенних факторів. Разом із тим, колеги, ну, традиційно ми звертаємо увагу, що не надано фінансово-економічного обґрунтування для передбачених цим законопроектом видатків. Чи будуть по суті законопроекту, колеги, зауваження чи коментарі? Немає. Колеги, тоді пропозиція, такий проект висновку затвердити.

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект - реєстраційний номер 3680-д: про внесення змін до Закону України "Про охорону прав на сорти рослин" та "Про насіння і садивний матеріал". Чесно кажучи, колеги, якщо нема заперечень, я б пропонувала одразу запросити авторів, оскільки законопроект складний, законопроект, якщо можна так сказати, вузькогалузевого характеру. Тут йдеться про особливості патентного захисту права на поширення сорту рослин, окремого від права на власний сорт рослин. І, колеги, для того, щоб коментувати, треба справді розбиратися. Бо в мене, наприклад, є зауваження щодо цього законопроекту. Але я б хотіла почути авторів. Що скажете ви, колеги? Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Тут закладено конфлікт між тим, що таке майнова власність, а що таке інтелектуальна власність. Вони хочуть майнову власність завезти під інтелектуальну власність, розумієте. Тому тут будуть зловживання, і тут є ознаки корупції. Але, якщо хочете послухати додатково ініціаторів, давайте послухаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, мені здається, що це була б правильна практика, коли по таким вузькогалузевим законопроектам ми б запрошували авторів. Бо, справді, це не питання загальної регуляторної політики, а це питання, де треба послухати фахівців. Колеги, нема заперечень по цьому законопроекту - 3680-д? Пані Людмила, я думаю, що було б чесно, щоб ми заслуховували разом з представниками авторського колективу.

БУЙМІСТЕР Л.А. Добре, запросіть тоді, коли буде розгляд цього питання по суті. Тому що я подавала альтернативний законопроект до цього і брала участь у доопрацюванні якраз на Комітеті аграрної політики, тому

## готова буду вам доповісти також.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Дякую дуже. Колеги, нема заперечень запросити авторів цього законопроекту? Дякую дуже. Наступний законопроект, колеги, реєстраційний номер 5249: проект Закону України про амністію з нагоди 30-ї річниці Незалежності України. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим, колеги, звернути увагу… Є пропозиція зробити зауваження до цього законопроекту і звернути увагу на наступне. Цим законопроектом передбачається звільнити від відбування покарання у вигляді позбавлення волі на певний строк осіб, які засуджені за злочини, вчинені з необережності, за які передбачено покарання менш суворе, ніж позбавлення волі на строк не більше 12 років. І законопроектом передбачено таке звільнення, якщо на день набрання чинності цим законом вони відбули не менше половини призначеного строку основного покарання. Разом із тим, колеги, відповідно до частини четвертої статті 86 та частини третьої статті 81 Кримінального кодексу особа може бути звільнена від відбування покарання після фактичного відбування нею не менше двох третин строку покарання. І, таким чином, колеги, є певна колізія між тим, що пропонує законопроект, і тим, що з цього приводу каже Кримінальний кодекс. Які будуть думки з цього приводу? Також, з іншого боку, можна сказати, що тут у нас йдеться не про звільнення від відбування покарання, а про амністію, що все-таки трохи відмінний за своєю природою інститут. Які будуть думки щодо цього законопроекту, колеги?

БУРМІЧ А.П. Дивіться, Кримінальним кодексом передбачено одне, тут йде пом'якшення. Я, звичайно, за пом'якшення. Але ми створюємо теж тут, не

знаю як сказати: корупційні ризики, не корупційні ризики. Якщо законом визначено, то… Ви розумієте, йдеться про людські долі. Звичайно, ті, хто заслуговує, їх треба випускати. Це все буде вирішувати… Я не знаю, чесно кажучи, але те, що за це платяться деньги большие, понятно.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які ще будуть думки з цього приводу?

_______________. А які у нас зауваження щодо наявності корупціогенних факторів?

ГОЛОВУЮЧА. Тут може бути питання, що є певна колізія. Кримінальний кодекс говорить, що неможливо в таких випадках звільнити, якщо особа не відбула дві третини строку, а законопроект говорить про половину. Але якщо я правильно розумію, знову ж таки не будучи фахівцем, то в такому випадку Закон "Про амністію", він фактично по суті матиме пріоритетну роль, не хочу казати – вищу юридичну силу, бо це трохи нонсенс, але пріоритетну роль.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте тоді запрошувати авторів, бо тоді мені це виглядає як колізія, а колізія - це завжди можливість комусь визначити, яку норму застосовувати, яку - ні. Запрошуємо авторів тоді по цьому законопроекту?Я перевірила, на цьому тижні не заявлений у нас для розгляду цей законопроект, принаймні немає в оприлюдненому розкладі на тиждень. Давайте тоді, колеги, по цьому також запросимо авторів. Дякую дуже, колеги.

БУЙМІСТЕР Л.А. Пані голово, а ви можете заслухати…*(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧА. По якому законопроекту, пані Людмило?

БУЙМІСТЕР Л.А. 4503-д, він там стоїть у вас майже в кінці порядку денного…*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. У нас проект висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Тому ми можемо, звичайно, заслухати, але, в принципі, у комітету тут…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Зачекайте, колеги. Тут є… *(Шум у залі)* Колеги, я, з вашого дозволу, озвучу зауваження. Колеги! Колеги, є зауваження, запропоновані секретаріатом комітету за результатами антикорупційної експертизи. Я їх озвучу. Перше. Йдеться про те, що пропонується доповнити закон статтею 20- 1 "Виявлення зловживань на оптових енергетичних ринках", якою передбачається право регулювання, здійснювати моніторинг торгівельних операцій з оптовими енергетичними продуктами з метою виявлення та запобігання зловживанням на оптових енергетичних ринках. Проте не визначено, власне, що таке "зловживання на оптових енергетичних ринках". І відповідно може виникати питання, що саме має моніторити регулятор. Друге зауваження. Із запропонованої редакції частини третьої статті 20-2 закону не зрозуміло, що саме визначають… Я перепрошую, колеги, але так сформульовано зауваження секретаріату, що я навіть не можу його прочитати. Будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Колеги, насправді, в законопроекті є визначення

зловживань на оптових енергетичних ринках, і воно повністю повторює ті визначення, які наведені в резолюціях європейських щодо подібних зловживань. А насправді регулятор мав би моніторити усі операції на оптових енергетичних ринках, тому що з характеру цих операцій можуть випливати різні види подібних зловживань. А це можуть бути чи змови, чи демпінгові заявки, чи заявки без фактичної наявності продукту для поставки і так далі. Тобто регулятор має моніторити всі такі операції і робити висновок, до яких ще креативних схем вдаються гравці ринку. Я просто хочу окремий коментар сказати. Це насправді саме для вашого комітету, на мій погляд, ключовий законопроект, тому що обсяги корупції і зловживань на оптових енергетичних ринках сягають вже десятків, скоро буде рахунок йти на сотні мільярдів гривень. У нас створюються нові олігархи у вигляді трейдерів енергетичних, які абсолютно нічого не створюють, абсолютно нічого не виробляють: це стіл, стілець і комп'ютер. Але такими оборудками вони обвалюють і ринки і ставлять під загрозу усю енергетичну незалежність нашої держави. Тому вкрай важливий законопроект, прошу вас також підтримати його, і в залі зокрема. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

СЮМАР В.П. Людмила, скажіть, це йдеться про цю історію, наприклад, коли виставляється якийсь там об'єм електроенергії на торги і Коломойському вночі продається 90 відсотків цього, 95 – по пільговим цінам, я правильно розумію?

БУЙМІСТЕР Л.А. Це йдеться, наприклад… Про те, що ви кажете, – це купівля за демпінговою ціною у Енергоатома по 1 гривні 15, потім виставлення на торги за ринковими цінами за 2,20.

## СЮМАР В.П. Тобто це включає…

БУЙМІСТЕР Л.А. Звісно. Це і торгівля повітрям, про яку вже дуже багато говорили. Це трошки складніша схема, але вона теж, в принципі, двохходовочна. Там насправді нема чого аналізувати регулятору. Там з публічних джерел, навіть з тої інформації, яка є на сайті оператора ринку, все видно, і цепочка веде до кінцевого бенефіціару за два кроки. У мене два аналітики сидять, вони навіть самі це роблять. Я писала і на РНБО, і на Офіс Президента, і в Генеральну прокуратуру, і на регулятора щодо цих порушень. Але сьогодні регулятор займає позицію, що "поки немає закону, ми не будемо нічого робити". Вони скинули ці повноваження зараз на НЕК "Укренерго", ніби у диспетчера інших проблем немає по проходженню опалювального сезону, і поки що намагаються умивати руки. Хоча це пряме зобов'язання і законом передбачено, що і Антимонопольний комітеі, і регулятор з енергетики та житлово-комунальних послуг, і Нацкомісія з цінних паперів та фондового ринку повинні ще розробити спільний порядок, яким чином вони будуть при виявленні певних таких операцій реагувати на це дуже швидко, як це відбувається в Європі. Ми провели величезну роботу з секретаріатом Енергетичного Співтовариства, погоджуючи от вже доопрацьовану версію, де всі їх рекомендації враховані. Враховані рекомендації Антимонопольного, які вони озвучували на минулому засіданні вашого комітету, коли ви розглядали це питання по основному законопроекту, вони також тут враховані. Ми провели консультації зі спілкою енергетичних регуляторів європейських (ACER), а також з профільними асоціаціями європейських трейдерів, які також надали свої рекомендації, які враховані в цьому законопроекті, щодо ефективної системи такого моніторингу, і головне, покарання тих, хто займається от таким нечесним видом бізнесу, спекуляціями фактично.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще одне питання, на яке я би звернула увагу. Йдеться про пункт 7 частини 4 статті 77 закону, який наділяє регулятора повноваженнями в частині прийняття рішення про повернення доходу, отриманого внаслідок вчинення будь-якого із правопорушень. І звертаю увагу, проект висновку антикорупційної експертизи, що фактично в регулятора ці повноваження є дискреційними, не визначено, коли він ухвалює рішення про повернення доходу, а коли не ухвалює, і немає критеріїв. Фактично для нас це дискреційні повноваження. Може ухвалити, говорить законопроект, я так розумію, а може і не ухвалити.

БУЙМІСТЕР Л.А. Насправді на практиці це працює дуже просто. Коли регулятор визначає, що є порушення, то для того, аби у тих самих споживачів було право на те, аби відшкодувати шкоду, нанесену подібними діями недобросовісних трейдерів на ринку, він має прийняти рішення щодо повернення таких, незаконно зароблених, коштів і з цього задовольняти вимоги споживачів. Якщо у них такого повноваження не буде, то вони ніколи це рішення приймати не будуть, знаючи корупційно-олігархічний характер нашого регулятора, а особливо сьогодні. Тому такі повноваження повинні бути, і вони там прописані не як може, а як приймає рішення, в тому числі і про це, тобто це одна з санкцій. Але регулятор же може виявити, наприклад, подібні порушення ще до того, як транзакції на ринку відбулися. Він може, наприклад, побачивши заявки, зупинити їх раніше, коли ще шкода не нанесена, по-хорошому мав би це робити. От для таких випадків, він не буде повертати незаконно зароблені кошти.

ГОЛОВУЮЧА. Але, я правильно розумію, що це питання практики, а в законі все одно лишається формулювання: може так, а може сяк, без критеріїв?

БУЙМІСТЕР Л.А. Дивіться, це питання того, чи є у регулятора ці повноваження, чи немає.

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, пані Людмила, я розумію, але для нас як для антикорупційного комітету важлива чіткість. Якщо якийсь орган може на власний розсуд, без врегулювання в законі, або повернути, відповідно конфіскувати певний дохід, або ні, то, чесно кажучи, це трохи проблема. Тому що ми можемо, звичайно, сподіватися на конструктивний некорупційний підхід регулятора, але може виявитися на практиці інакше. Ми зазвичай хотіли б бачити, щоб у законі було чітко написано: от критерії, за яких певне рішення ухвалюється, от відповідно або воно не ухвалюється, без дискреційних повноважень.

БУЙМІСТЕР Л.А. Насправді на практиці європейських країн такі речі регулюються саме спільними положеннями між регуляторами, які проводять таку діяльність, і вони визначають критерії на рівні підзаконних нормативно- правових актів, в яких випадках застосовуються ті чи інші санкції до учасників ринку. Саме тому в законопроекті передбачено саме таке формулювання, яке повністю відповідає резолюціям Європейської комісії.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть думки з цього приводу?

## _______________. Голосуємо? Я вже готовий голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо є коментарі, будь ласка. Колеги, проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Тому прошу по цьому проекту висновку визначитися. Хто – за, колеги?

## _______________. Нас 10, да?

ГОЛОВУЮЧА. Нас 9. Вікторія повернулася. Дякую. Проти? Я перепрошую, Вікторія, у мене просто Володимир вас закриває. Я перепрошую. Колеги, для протоколу. Проти? Утримався? Я утрималася. Дякую дуже, колеги. Маємо рішення тоді по цьому законопроекту. Дякую. Колеги, ми можемо далі працювати чи, я так розумію, ми вичерпали вже наш регламент?

_______________. Ми можемо повернутися до голосування того закону…*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, рішення по тому не ухвалено. Дякую дуже, колеги. Засідання комітету закрите.
