СТЕНОГРАМА Комітету з питань антикорупційної політики 08 вересня 2020 року Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми маємо кворум, можемо починати засідання комітету. У вас є проект порядку денного. Ми маємо сьогодні розглянути законопроекти в порядку антикорупційної експертизи і ми маємо також пункт "Різне". Це, в принципі, все, що ми запланували сьогодні собі для роботи комітету. Чи будуть у когось пропозиції до порядку денного? Немає. Колеги, тоді пропозиція: проект порядку денного затвердити одразу за основу і в цілому.. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Господи, колеги, дякую дуже, що нагадали. Вибачте, будь ласка, я абсолютно автоматично це зробила. Колеги, я щиро перепрошую. Справді, я перепрошую, колеги, це моя помилка. Олексію. Колеги, тоді є пропозиція… Ні, він попереджав, що він запізнюється. Колеги, є пропозиція за відсутності Володимира Кабаченка – секретаря комітету, він попереджав, що він запізнюється, він може до нас приєднатися пізніше, я сподіваюся, є пропозиція Олексія Жмеренецького, поки доручити йому виконання обов'язків секретаря комітету для цього засідання. Гаразд, колеги? Олексію, я вас дуже попрошу тоді взяти на себе обов'язки секретаря комітету. Колеги, ще раз, проект порядку денного була пропозиція затвердити одразу за основу і в цілому.

Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, перший законопроект відповідно до нашого порядку денного – це законопроект 3711: внесення змін до Закону "Про судоустрій і статус суддів" і до нього ще два альтернативних законопроекти. Але, колеги, тут є насправді пропозиція наступна. Цей законопроект рішенням, якщо я не помилюся, Голови Верховної Ради України спрямований на розгляд Венеційської комісії. І я так розумію, ми в осяжному майбутньому, десь ближчим часом, чекаємо від Венеційської комісії висновок. Я би запропонувала не розглядати поки цей законопроект на комітеті для того, щоб, розглядаючи наш висновок, мати можливість взяти до уваги висновок і Венеційської комісії також. Чи є на це згода, колеги? Пане Сергію, я так розумію, ви по цьому законопроекту. Чи буде у вас згода таким чином?

_______________. Доброго дня! Доброго дня, колеги! Правильно ви сказали, що звернулися до Венеційської комісії, керівник комітету звернувся до Голови Верховної Ради України, а Голова Верховної Ради пан Разумков звернувся до Венеційської комісії. І Венеційську комісію ми очікуємо, я думаю, найближчими, ну, на протязі 30 днів, я думаю, ми їх побачимо і вже почуємо. Я лише сподіваюся, що вони також, як і вельмишановний комітет, будуть розглядати всі три законопроекти на відповідність вимогам, які вони ставлять насамперед відповідно з принципами Ради Європи, тобто будуть ці три законопроекти, і буде висновок по трьом законопроектам. І тоді, я думаю, дійсно буде справедливим, враховуючи висновки Венеційської комісії, розглянути ці питання. Тому я не заперечую, щоб всі три законопроекти були розглянуті після отримання висновків по всім трьом законопроектам, тим паче що вони концептуально різні, і там це не просто відмінність якихось окремих статей, там просто різні три концепти. І дуже цікаво, яку позицію займе Венеціанка і як вона порадить який законопроект, на їх думку, взяти за основу. І тоді, я

думаю, буде всім простіше і зрозуміліше також вирішувати питання, відповідно комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. Ярославе.

ЮРЧИШИН Я.Р. Як автор одного з альтернативних повністю підтримую і позицію Сергія, і позицію голови комітету. Є доцільність розглядати, коли буде висновок Венеційської комісії, можна буде на нього опиратися,

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, є пропозиція тоді наступним чином: трохи пересунути законопроекти в порядку денному. В нас є законопроект 3553… законопроект 3553, да, поданий Президентом України, щодо внесення змін до законодавства про військовий обов'язок. Ми вже на одному із засідань комітету обговорювали цей законопроект, ухвалили рішення передати це на розгляд підкомітету. На жаль, станом на момент формування проекту порядку денного мені не було відомо, чи підкомітет зміг цей законопроект обговорити. Цей законопроект зараз включений в наш порядок денний, оскільки він планується до розгляду на пленарному засіданні на наступному тижні, відповідно, колеги, є пропозиція зараз цей законопроект ще раз обговорити і спробувати все-таки дійти до рішення комітету з цього приводу. 3553, законопроект 3553. Ми обговорювали його на одному із останніх засідань комітету. Да, я сказала про це, ми ухвалили рішення спрямувати на підкомітет, оскільки від підкомітету в нас висновку поки немає, а законопроект запропонований на наступному тижні для включення до порядку денного, наскільки мені принаймні відомо.

Є пропозиція обговорити цей законопроект все-таки зараз на комітеті. Є представник профільного комітету Мар'яна Безугла. Тому, колеги, є пропозиція по цьому законопроекту рухатись. Я нагадаю, колеги, і нагадає Мар'яна, які у нас були питання щодо цього законопроекту. У нас з основних питань було два. Перше. Ми звернули увагу на зауваження Головного науково-експертного управління, в якого були сумніви щодо того, чи може Президент України оголошувати фактично неодноразовий призов на військову службу без оголошення мобілізації. Законопроектом було запропоновано надати Президенту таку можливість без оголошення мобілізації призивати на військову службу резервістів першої черги, якщо я не помиляюсь. Друге питання, яке було до законопроекту, це запропоновані зміни до 259 статті Кодексу про адміністративні правопорушення, відповідно до яких порушник може доставлятися поліцейськими до територіального центру комплектування, колишнього військкомату, для, власне, незрозуміло чого саме, для яких дій, на який проміжок часу, які правові наслідки цього доставляння. У нас виникли питання, чи не буде ця норма сприяти певній дискреції, а відповідно і корупційним ризикам в діяльності відповідних посадових осіб. Я правильно, колеги, назвала зауваження, які у нас звучали до цього законопроекту? Колеги, тоді... Да, будь ласка, пане Антоне.

ПОЛЯКОВ А.Е. Законопроект буде розглядатися на наступному тижні, тобто його ще немає, так, в порядку денному?

## ГОЛОВУЮЧА. Ще порядку денного немає.

ПОЛЯКОВ А.Е. В понеділок він буде. Давайте, якщо ви не погоджуєтесь з тим, що ми опрацювали цей законопроект, ми проведемо

засідання підкомітету або сьогодні, або завтра, вас попередимо, щоб ви знали про це, бо це дуже важливо. Але ж ми працювали на підкомітеті, ми можемо попередити також вашу колегу по фракції…

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пропозиція наступна. Антоне!

ПОЛЯКОВ А.Е. Ви ж відправили спільним голосуванням на обробку у підкомітет, а зараз без голосування його розглядаєте.

ГОЛОВУЮЧА. Ні. Колеги, ще раз, пропозиція наступна. Законопроект був відправлений на підкомітет достатньо давно, колеги. Я правильно розумію, пане Антоне, ви зараз говорите про те, що…

ПОЛЯКОВ А.Е. Він розглядався на минулій сесії.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антоне, ви дозволите, я закінчу? Дякую дуже. Ви зараз говорите про те, що підкомітет зібрався неформально і обговорив законопроект, готовий проект висновку підкомітету запропонувати. Ви можете його озвучити…

ПОЛЯКОВ А.Е. Я кажу про те, що у нас є час...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антоне, ви можете озвучити цей проект висновку, і ми можемо комітетом дійти до рішення комітету або не дійти, якщо така буде позиція членів комітету. Я пропоную, колеги, не відкладати і розглядати, тому що ми вже достатньо довго розглядали. На жаль, нам складно втримати довго кворум засідання комітету, багато законопроектів лишаються нерозглянутими, мені здається, це неправильно.

Чи є згода, колеги, зараз розглядати, що скажете? Щоб це не було моє рішення.

ПОЛЯКОВ А.В. Так в тому то і справа, що тут дуже такий вагомий законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Так, це вагомий законопроект, я згодна.

ПОЛЯКОВ А.Е. Тому ми будемо витрачати час зараз.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте це законопроект зараз обговоримо і подивимося, чи ми виходимо на рішення комітету. Колеги? Пані Мар'яна, будь ласка.

БЕЗУГЛА М.В. Я коротко. Дуже рада всіх бачити. Панове, дійсно, законопроект важливий. Наш комітет вважає його доволі недосконалим на даному етапі, але можливим до доопрацювання до другого читання. В чому важливість законопроекту? Зараз проводиться певний експеримент в рамках трансформації Збройних Сил, зміна того, як працюють військові комісаріати, які ми знаємо, знаємо і корупційні ризики всередині цих комісаріатів, перетворення на центри комплектування. Крім того, уже зараз експериментально працює більше 100 центрів комплектування, які фактично не регулюються належним чином чинним законодавством. В тому числі цей законопроект передбачає зміну і врегулювання, і також можливість того, щоб ми запустили уже більше 400 додатково центрів комплектування, переробили військові комісаріати саме на ці центри. І дійсно, це новий варіант певною мірою військової служби, це утворення пулу резервістів. У нашого комітету теж є багато питань. В тому числі і я розумію ваші застереження щодо корупційних чинників, але тим не

менше, якщо ми згадаємо те, які є корупційні ризики зараз в військових комісаріатах, то це якраз той крок, який дозволить їх урегулювати. І враховуючи те, що фактично, я вибачаюсь, спрощено скажу, що зміни до законодавства іншого, яке корелює з основною тематикою, якщо можна так сказати, заброньовані в цьому законопроекті, тобто вони цілком можливі до корекції під час підготовки до другого читання. І я сподіваюся, що в такому форматі ми отримаємо варіативні правки, ідеї з вашого боку, зокрема від комітету, то ми зможемо врегулювати усе законодавче поле. Тобто це така основа, яку ми отримали від Президента. Це було опрацьовано в Офісі Президента разом з Міністерством оборони та Генеральним штабом.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, пані Мар'яно, якщо ваша ласка, у нас практика така. Ми не оцінюємо законопроект, підміняючи собою профільний комітет відповідно до вашого предмету відання. Ми оцінюємо виключно потенційні корупційні ризики. В нас було питання ключове щодо змін до Кодексу про адміністративні правопорушення щодо доставляння порушника поліцейськими в центр комплектування без фактично процедури. Незрозуміло що це, це адміністративний арешт? Яким чином тоді врегульовані і захищені права особи, яку доставляють? Де обмеження щодо того, як довго його там можна тримати, порушника? Де визначена мета такого доставляння? Це було наше ключове питання. Якщо можна відповідь на ці питання. А потім ваша репліка, пане Антоне.

БЕЗУГЛА М.В. Я перепрошую. Дійсно, ми як профільний комітет певною мірою в смисловому варіанті оцінюємо, тому я хотіла хоча б коротко донести те смислове навантаження. І дозвольте ще два речення. Я більше не буду…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Мар'яна, правда, у нас дуже великий порядок денний на сьогодні. Давайте по суті висловимо питання.

БЕЗУГЛА М.В. Добре. Щодо адміністративних правопорушень. Можливо, ми взагалі до другого читання виключимо в частині, що стосується змін до кодексів, в частині, що стосується правоохоронної діяльності. Тому що, як вам відомо, зараз всі зміни до Кримінального процесуального, Кримінального кодексу, до адміністративних правопорушень вони мають проходити через профільний комітет з правоохоронної політики. Тож ми це предметно опрацюємо і, можливо, це буде окремий законопроект, фактично сателітний до основного того, що поданий Президентом. А зі зміни, згодна з вами, там є ризики, як я вже зразу зазначила, щодо прав і свобод людей, але...

## ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви погоджуєтесь з цим?

БЕЗУГЛА М.В. Я погоджуюся, що є певні ризики, але тим не менше вони не є критичними. Тобто це вже на ваше рішення, тому що я можу надати смислове навантаження.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. У нас є конкретне питання. Колеги, колеги, давайте визначатися, колеги... Да, будь ласка.

ПОЛЯКОВ А.Е. Анастасія Олегівна, можна? Дивіться, яка ситуація: є міжсесійний період, у цей період цей законопроект можна було взяти, доопрацювати згідно висновків ГНЕУ, так, усі ці ризики прибрати. Зараз під стенограму члена комітету з питань оборони кажуть, що там є ризики, порушення прав і свобод людей, але можливо – можливо – фраза, ми

виправимо. Чому не можна було півтора місяця, ви кажете, так, ви на мене кажете, що підкомітет міг зібратися. Міг зібратися.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я просто кажу, що це було... у мене до вас немає жодних претензій. Просто я роблю свою роботу, організовуючи засідання комітету.

ПОЛЯКОВ А.Е. Добре, дякую. Можливо, ми виправимо. Ми знаємо, як це все можливо виправляти, але ви зараз пропонуєте проголосувати із зауваженнями те, що під стенограму каже член оборонного комітету, що порушує права і свободи людей. Це те, за що ми вже не голосували на зібранні комітету. Чому його відправлено на комітет? Я підніму цю стенограму і передам засобам масової інформації, хай знають, за що тут голосують.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я говорила... Колеги, ще раз. Пані Мар'яна, будь ласка, я надаю слово. Колеги, моя пропозиція була розглянути законопроект, на який проект висновку був висловити до законопроекту зауваження. Це проект висновку, який ми обговорюємо на комітеті, для того ми й проводимо на комітеті обговорення законопроектів. Ми можемо далі визначатися, колеги. Наскільки мені відомо, був намір – я можу помилятися, пані Мар'яна, будь ласка, скажіть – була нарада, на якій прозвучала пропозиція головному комітету ще раз переглянути цей законопроект і запропонувати вже до першого читання виключити позиції зміни до Кодексу про адміністративні правопорушення. Що вам з цього приводу?

БЕЗУГЛА М.В. Так, то ми маємо членів консультації з нашими колегами з правоохоронного комітету. Тим не менше до другого читання ми збираємося це виключити…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я кажу про, була пропозиція комітету запропонувати таке рішення вже до першого читання, бо це викликає багато зауважень у колег.

БЕЗУГЛА М.О. В рамках комітету такого не розглядалося. Я зазначила опрацювання саме в порядку підготовки законопроекту до другого читання. Цілком прийнятним є варіант щодо виключення позицій, що стосуються саме правоохоронного напрямку і опрацювання це окремим законопроектом.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, Мар'яна, ми – комітет, який аналізує законопроекти до першого читання. В нас, вибачте, ситуація така. Я перепрошую за просторіччя, але що ви нам подали до першого читання, те ми і аналізуємо. Ми не можемо "два читаю, три в уме".

БЕЗУГЛА М.О. В принципі, ми можемо розглянути цей варіант в рамках можливостей, які надає Регламент Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які ще будуть коментарі щодо цього законопроекту? Пане Анатолій, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Дивіться, ми минулий раз дуже плідно дискутували стосовно нього, і я трошки повернуся, в кількох словах ще нагадаю. По-перше, ви пам'ятаєте, що навіть на днях сьогодні оголошено і Міністерством оборони, і мобілізаційними силами про те, що в осінній період призову буде скорочено і там, по-моєму, на 10 тисяч призовників. Мотивація така, що в нас достатньо сил сьогодні захищати країну і повністю військові сили укомплектовані.

У нас ми рухаємося до миру, до контрактної армії. Цей законопроект повністю протирічить всьому цьому і логіці теж. Чому? Ми сьогодні цим законопроектом обкладаємо весь приватний бізнес, малий бізнес повноваженням фактично військових комісаріатів. За це, за будь-яке порушення про те, що не будуть вести облік, звіти малий бізнес, ФОПи, військкоматами передбачені штрафи, збільшені в сотні разів. При чому не один штраф, а там і підключається і міністерство по труду, получається три штрафи по 8 тисяч гривень за любе порушення приватним підприємцем. Це перше. Я вважаю, що це серйозні корупційні ризики і необґрунтовані. Друге. Я не кажу за права людини, що коли заманеться військкомату притягти людину за будь-які, на його думку, порушення, правоохоронні органи його можуть зривати з любого місця, доставляти і забирати час, порушуючи його права. І третє – найголовніше. Я попрошу, Анастасіє Олегівно, звернути увагу.

## ГОЛОВУЮЧА. Я слухаю вас.

БУРМІЧ А.П. Третє – найголовніше. Я вважаю, цим законопроектом хочуть надати право Президенту оголошувати необмежену кількість разів мобілізацію без надобности на те. Те, що я говорив на самому початку. Що це дає військкоматам? Військкомати, отримавши те, що є мобілізація резервістів, у них резервістів, скажімо, 100 тисяч, а їм потрібно там 2 тисячі набрати. Вони обійдуть всі 98 тисяч. І я певен, що вони першими підуть до банкірів, до підприємців серйозних і таке інше. Те, що сьогодні відбувалося, відбувається, а так вони ще будуть це все робити на законній основі. То, вибачте мені, чому тоді сьогодні скорочується призов на 10 тисяч, мотивуючи тим, що у нас все укомплектовано? І чому така гарячка в цьому плані призивати неодноразово резервістів? Це корупційна складова, чиста корупційна складова. І я певен, що вони обійдуть всіх підприємців і всіх

будуть призивати до служби. Хто не відкупиться... А підуть ці 2 тисячі із села, але 98 теж пройдуть. Я вважаю, що є час, і підтримую пропозицію Антона, що є час і давайте хоч до першого читання ці кричущі порушення і ризики приберемо. Куди ми біжимо? Війни немає, слава Богу. Призов скоротили, слава Богу, мотивуючи тим, що у нас все укомплектовано. От куди ми біжимо? Ми нічого абсолютно перед поверненням не врахували і знову намагаємося… Ну, ви можете виставляти. Ми особисто будемо голосувати проти.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, я також підкреслила, що у нас є питання до цього. Є пропозиція наступного характеру. Підкомітету дати свої пропозиції, і головному комітету, можливо, деякі речі вони все-таки розглянуть можливість виключити ще до першого читання для того, щоб, власне, мати можливість для проходження позитивних норм законопроекту. Якщо цього не відбудеться, то ми можемо наш висновок ухвалити в наступний вівторок. Чи такий компромісний варіант ми…

ПОЛЯКОВ А.Е. Я правильно розумію, ми повинні свої пропозиції направити до оборонного комітету?

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, колеги, ви збираєтесь, підкомітет, даєте висновок підкомітету, спрямовуєте це… з оборонного комітету, спрямовуєте це з комітету. Оборонний комітет може прийняти рішення розглянути законопроект ще раз, може не прийняти таке рішення, я не знаю, я не відповідаю за це. Якщо оборонний комітет не вважатиме за потрібне розглядати проект рішення комітету, ми можемо далі рухатися на наступному засіданні комітету з нашими висновками. Але принаймні ми тоді конструктивно працюємо з іншим комітетом. Будь ласка, пані Мар'яна.

БЕЗУГЛА М.В. Взагалі банально було б говорити, але наш комітет готовий до співпраці. Тому, якщо… тут питання визначених певною мірою часових проміжків і строків. Тобто, якщо ви на цьому тижні, і теж від нас пропозиція, якщо ви працюєте у форматі підкомітету, наш комітет менший, ми працюємо напряму, виноситься на комітет, і є керівники проектів. Я веду цей законопроект, який ми отримали від Президента. Тому на цьому тижні ми можемо спільно працювати…

ПОЛЯКОВ А.Е. Анастасія Олегівна, ми можемо після цього засідання залишитися з членами підкомітету і швидко напрацювати, щоб Комітет з питань оборони та безпеки мав час напрацювати свої відповіді?

ГОЛОВУЮЧА. Коли у вас засідання комітету, пані Мар'яно?

БЕЗУГЛА М.В. У нас якраз засідання комітету і завтра, і в п'ятницю. Ми б могли в п'ятницю…

ПОЛЯКОВ А.Е. Якщо ми сьогодні вам направимо наші пропозиції, добре? Щоб це нам погодити, треба знову з Юрієм Юрійовичем…

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми можемо це зробити.

## БЕЗУГЛА М.В. Це було б чудово.

ПОЛЯКОВ А.Е. Щоб ви були в курсі, що ми сьогодні…

ГОЛОВУЮЧА. Почула. Я думаю, ми можемо це зробити.

БЕЗУГЛА М.В. Як тільки ми отримаємо разом результат, комітет і завтра, і в п'ятницю може це розглянути і зібратися додатково. Тобто це не питання.

## ГОЛОВУЮЧА. Пане Ярославе, будь ласка.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я пропоную надіслати наш проект висновку так само на комітет з проханням його розглянути, власне, як проект рекомендацій. Там є ряд дуже важливих зауважень стосовно відповідності Конституції, стосовно інших речей, які Анастасія вже оголошувала. Тобто це хороша база для того, щоб профільний комітет міг попрацювати. Бо невідповідність до Конституції у нас, це те, що наголошував Антон, ну, це є підстава для нас в комітеті визнання таким, що містить корупційні ризики. Оскільки невідповідність закону, Основному Закону – це є одна з причин, власне, створення подвійних трактувань, що може нести корупційні ризики. Це у нас все в проекті висновку зазначено. Я пропоную направити на комітет. І прохання до Мар'яни, щоб це просто було озвучено і опрацьовано. Дякую.

БЕЗУГЛА М.В. Дякую. Ну, цей варіант, я посмію сказати, ще кращий. Оскільки, якщо ми отримаємо висновок із застереженнями, комітет обов'язково опрацює в рамках цього рішення.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Мар'яна, станом на зараз ми говоримо про дещо серйозніше, ніж застереження. Тому є пропозиції спробувати такий конструктивний режим співпраці між комітетами.

_______________. Це тоді нам не треба засідати, підкомітету?

## _______________. Треба. Надо ж рішення прислати.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, нам треба запропонувати наші зауваження або те, що ми бачимо в якості корупційних ризиків потенційно, головному комітету. Можливо, щось із цього вони можуть врахувати вже до першого читання. У нас була така практика, зокрема в нашому комітеті також.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я наголошую, у мене пропозиція, незалежно від того, від висновку, власне, підкомітету, надати наш проект висновку, який і так містить ряд суттєвих зауважень, які вже були озвучені. Тобто зараз ми можемо передати це як наші пропозиції, так, як наші пропозиції.

БЕЗУГЛА М.В. Це б, пані Анастасія, я дуже підтримала б. Тому що ми отримаємо висновок і вже можемо працювати.

## ГОЛОВУЮЧА. Проект висновку, пані Мар'яна.

## БЕЗУГЛА М.В. Так, проект висновку.

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми запропонуємо і той, і інший документ. Так? Дякую дуже, колеги. Це може бути приклад конструктивної співпраці. *(Шум у залі)* Так, колеги, ми ще поки нічого не голосуємо. Я звернула увагу, дякую дуже. Дякую дуже, що звернули мою увагу. Дякую. Колеги, тоді по цьому законопроекту ми домовилися, яким чином далі рухаємось. Пропозиція тоді рухатися далі по нашому порядку денному. Перепрошую. Пані Мар'яно, дякую. Ми домовилися, ми дуже сподіваємося, що такий режим роботи спрацює.

## БЕЗУГЛА М.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Ми просто надішлемо документи, я скоординую.

## БЕЗУГЛА М.В. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧА. Да, да.

БЕЗУГЛА М.В. Добре. Дякую. Успіхів вам всім.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Колеги, до нас приєднався Володимир Кабаченко – секретар комітету. Відповідно тоді надалі Володимир Кабаченко веде підрахунок нашого голосування. Олексію, дякую дуже. Колеги, рухаємося далі. Наступний законопроект в нашому порядку денному – це законопроект 3639 від Кабінету Міністрів України. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства без зауважень, колеги. Чи будуть щодо цього законопроекту питання чи зауваження? Про внесення змін до Закону України "Про місцеві державні адміністрації" щодо призначення заступників голів місцевих державних адміністрацій. Наскільки я пам'ятаю, Кабінет Міністрів пропонує не погоджувати звільнення заступників голів ОДА з Кабінетом Міністрів. Це, в принципі, Законом про Кабмін і так не передбачено. Тому законопроект більше сприймається як технічний. Чи є якісь зауваження до цього законопроекту, колеги, питання? Тоді пропозиція законопроект 3639 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект реєстраційний номер 3577 про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо захисту житлових прав дітей-сиріт та

дітей, позбавлених батьківського піклування, осіб з їх числа. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, колеги, я би запропонувала звернути увагу на наступні два питання, точніше, запропонувати певні зауваження до законопроекту. Відповідно до цього законопроекту пропонується дітям-сиротам, які мають право на забезпечення житлом за рахунок держави, це забезпечення відповідно надавати не тільки матеріально житлом, але і грошовими компенсаціями. Порядок надання грошової компенсації відповідно до цього законопроекту визначає Кабінет Міністрів України. Мені здається, було б непогано встановити в цьому законопроекті хоча б загальні вимоги до обрахунку розміру такої компенсації, тому що інакше розбіжність у цифрах може бути дуже значною. Крім того, колеги, треба звернути увагу також профільного комітету на те, що станом на зараз Закон "Про житловий фонд соціального призначення" не містить можливості для грошової компенсації. Цей законопроект… закон також має бути відповідним чином змінений, для того, щоб не виникало можливості деяких посадових осіб обирати, який закон застосовувати до кожного конкретного випадку. Чи є ще якісь питання до цього законопроекту, колеги? Можливо, в колег? Тоді пропозиція законопроект 3577 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства з врахуванням озвучених зауважень, так, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект 3577-1. Альтернативний законопроект до попереднього. Пропозиція за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Зауваження аналогічні до основного законопроекту щойно озвучені. Чи є додаткові зауваження, колеги?

Тоді пропозиція законопроект 3577-1 – визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і фактично продублювати зауваження до основного законопроекту, бо цього вони також стосуються. Так, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект – законопроект 3072-1 про внесення змін до статті 121 Кодексу цивільного захисту України щодо допомоги на поховання і компенсації матеріальних витрат на ритуальні послуги і спорудження надгробка. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, зробити зауваження щодо традиційної відсутності фінансово-економічного обґрунтування. Чи будуть ще якісь зауваження до цього законопроекту? Тоді пропозиція визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із відповідним зауваженням. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект, колеги, 3987 про внесення змін до деяких законів України щодо внесення змін до Державного земельного кадастру... щодо внесення, перепрошую, до Державного земельного кадастру відомостей про державний кордон України. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Пропонується, власне, відомості про держаний кордон вносити в земельний кадастр на підставі документів про демаркацію, редемаркацію, делімітації і так далі. Є зауваження Головного науково-експертного управління. Колеги, є пропозиція зробити до законопроекту принаймні наступне зауваження. Дуже важливими тут стають поняття "демаркації", "редемаркації" і "делімітації", законопроект їх не визначає. Було би не зле,

щоб в законопроекті або містилися визначення, або принаймні містилася відсильна норма щодо того, що поняття використовуються у значенні, передбачених, наприклад, міжнародними договорами. Чи будуть до цього законопроекту ще питання чи зауваження, колеги? Тоді пропозиція законопроект 3987 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства з урахуванням озвученого зауваження. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект у нас на розгляді – законопроект 3006 про внесення змін до статті 40 Закону України "Про автомобільний транспорт" (щодо заборони так званого акустичного насильства). Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є щодо цього законопроекту питання чи зауваження? Будь ласка, пане Анатолію.

БУРМІЧ А.П. Теж саме, що таке поняття "акустичне насильство", щоб чітко було визначено, тому що кожен буде розуміти по-своєму, якісь там децебели чи що?

## _______________. Це так званого.

БУРМІЧ А.П. Ну, як це, визначення є таке. *(Шум у залі)* Чітко тут же... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Законопроект насправді... *(Загальна дискусія)* Колеги, сам законопроект поняття "акустичне насильство" не використовує, це не є нормою права. Тут йдеться про трансляцію музики в салоні автобусів і можливість вимкнути цю трансляцію, якщо пасажири просять.

## (Загальна дискусія)

ЮРЧИШИН Я.Р. Пане Анатолію, там немає визначення, власне, насильства, там чітко вказується, що за бажанням пасажирів вимикається
музика. І все. І якщо водій... *(Шум у залі)* За бажанням...

_______________. А що таке "за бажанням"? Скільки повинні бажати, а скільки не бажати?

ЮРЧИШИН Я.Р. Це все зараз за основу. Кількість, як і по скільки ми будемо точно уточняти в профільному комітеті до другого читання. Зараз сама ідея.

ГОЛОВУЮЧА. В законопроекті написано "без згоди всіх пасажирів".

## _______________. О, все. Європейська норма точно.

## ЮРЧИШИН Я.Р. Все, голосуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Колеги, наступний законопроект 3515, про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питань формування прожиткового мінімуму та створення передумов для його підвищення. Тут пропонується новий порядок обрахунку прожиткового мінімуму як відсоткове співвідношення до середньомісячної заробітної плати.

## ______________. До середньомісячної заробітної плати?

ГОЛОВУЮЧА. Да. *(Загальна дискусія)* Колеги, які питання чи зауваження до цього законопроекту? Проект висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства.

______________. Питання дуже просте. На сьогодні ми знаємо, яким чином встановлюється прожитковий мінімум. Чітко визначена процедура. працює-не працює – інше питання. тут же пропонується, що прожитковий мінімум має встановлюватися у відсотковому співвідношенні до середньомісячної заробітної плати. Моє питання. Що таке "середньомісячна заробітна плата"? Ким вона встановлюється? Чи буде вона відрізнятися від області до області, від міста до міста?

ГОЛОВУЮЧА. В Україні за рік – там написано.

## ______________. В Україні за рік.

## ГОЛОВУЮЧА. Да.

______________. Я не знаю, де я можу подивитися на розмір середньомісячної заробітної плати в Україні за 2019 рік. Є фактичний розмір. Є запланований розмір. Є прожитковий мінімум. Є фактичний прожитковий мінімум. Що це таке "середньомісячна заробітна плата"? Ну, а взагалі треба подивитися на прізвища автора цього закону і просто за нього не голосувати.

## ______________. Ні, так не можна.

## ______________. Та можна! Можна.

ГОЛОВУЮЧА. Держкомстат у нас визначає середньомісячну заробітну плату.

______________. У мене є зауваження. Є Постанова Кабміну № 100, яка визначає формулу, згідно якої вираховується середньомісячна заробітна плата.

______________. Для всієї України чи для області?

## ______________. Для всієї України.

______________. Ми знаємо всі, що середньомісячна заробітна плата в Києві, вона в рази більша, ніж там середньомісячна заробітна плата в іншому місті.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є пропозиція… Колеги!

ПОЛЯКОВ А.Е. Анастасія Олегівна, а як можна… Дивіться, середньомісячна заробітна плата, вона визначається підприємствами, неважливо – державними або приватними. І ми що, примушуємо їх тоді корелювати відповідно до прожиткового мінімуму чи як? Я не розумію.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, навпаки. Не заробітна плата визначається до прожиткового мінімуму по цьому законопроекту, а навпаки, якщо ми говоримо про формулу прожиткового мінімуму, де є заробітна плата, є середньомісячна заробітна плата, є дані Держстату, є формула Кабміну, з нього вираховується прожитковий мінімум. Це пропозиція цього законопроекту.

Колеги, в мене пропозиція наступна. Будь ласка, давайте зосередимося на тому, чи в цьому законопроекті є корупційні ризики. Якщо ми не погоджуємося із формулою визначення заробітної плати, перепрошую, прожиткового мінімуму, то ми можемо про це сперечатися із головним комітетом і відповідно під час розгляду законопроекту в залі. Щодо нашого предмету відання є питання чи зауваження до законопроекту? Колеги, тоді пропозиція законопроект 3515 визнати таким… Колеги, законопроект пропозиція визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект, колеги, 3515-1, альтернативний законопроект. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із тим зауваженням, що фінансово-економічне обґрунтування традиційно, на жаль, відсутнє. Чи будуть ще якісь питання чи зауваження до цього законопроекту? Тоді пропозиція такий висновок і затвердити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект 3563 про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту дітей від спостерігання за полюванням. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть тут, колеги, питання чи зауваження? Тоді, колеги, пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже, колеги. Двоє. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" щодо закупівлі природного газу (реєстраційний номер

3176). Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, чи будуть до цього законопроекту питання чи зауваження? Колеги? Тоді пропозиція законопроект 3176 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Двоє. Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект 3375, це абсолютно технічний законопроект: внесення змін до Закону про публічні закупівлі в зв'язку з запровадженням інституту кримінального правопорушення, колеги. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, в законопроекті тільки термінологія, якщо я не помиляюсь, і нічого більше. Тоді пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект 3077: внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо забезпечення захисту мовних прав національних меншин. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Рекомендація профільного комітету була повернути на доопрацювання законопроект. Колеги, чи є питання до цього законопроекту? Тоді пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект, колеги, 3077-1: внесення змін до Закону України "Про освіту" (щодо імплементації норм Конституції України та рекомендації Венеційської комісії). Проект висновку: за результатами

антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Аналогічна була пропозиція головного комітету повернути на доопрацювання. Колеги, чи є питання до цього законопроекту? Тоді пропозиція: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект 3135 реєстраційний номер, внесений... 3153, щиро перепрошую, колеги. Внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо уточнення норми про обмеження строків перебування на посадах керівника закладу вищої освіти та керівника структурного підрозділу. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, чи до цього законопроекту будуть питання чи зауваження? Колеги, тоді пропозиція визнати цей законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект, колеги, реєстраційний номер 2165: внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо удосконалення порядку зміни обвинувачення в суді. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із цим, колеги, є зауваження до цього законопроекту наступного характеру. Цей законопроект фактично передбачає, що у випадку зміни обвинувачення в суді сторона обвинувачення має підготувати два додаткових документи замість одного. Один додатковий документ, який вже зараз передбачений, так, готується, це фактично оновлений обвинувальний акт. А цей законопроект пропонує, що крім оновленого обвинувального акту, ще готується повідомлення про зміну обвинувачення в суді. В чому значення "додаткове повідомлення", як це повідомлення сприяє додатковому захисту

прав учасників процесу, не зовсім зрозуміло. А от як це може сприяти затягуванню кримінального процесу, зрозуміло. Тому, колеги, є пропозиція до цього законопроекту зробити зауваження і вказати на недоцільність передбачення такого додаткового, точніше, недоцільність введення такого додаткового документа, як повідомлення про зміну обвинувачення в суді. Чи будуть тут ще, колеги, питання, чи зауваження? *(Шум у залі)* Мені складно сказати, в чому тут, власне, корупційні ризики затягування, Анатолій Петрович, може ви скажете. Мені здається, це, скажімо так просторіччям, не тягне на корупційний ризик. Зайвий документ – так, ризик затягування – так. В чому тут корупція може бути? Тоді пропозиція законопроект 2165 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із зауваженням, яке було озвучене. До речі, аналогічне в ГНЕУ було. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект 3792: внесення змін до Кримінального кодексу України щодо встановлення відповідальності за порушення вимог щодо ідентифікації (верифікації) гравця або відвідувача грального закладу. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, колеги, я би запропонувала зауваження, і воно досить суттєве, таке формулювання запропоновано в новій статті Кримінального кодексу, що фактично неможливо встановити, хто суб'єкт кримінальної відповідальності. Тобто не ідентифікація гравця карається, а хто відповідальний за ідентифікацію – спеціальний суб'єкт, загальний суб'єкт? Загальний за визначенням не може бути, зрозуміло, що спеціальний, але хто саме – незрозуміло. Без цього фактично не придатною для застосування є ця стаття Кримінального кодексу. Які ще будуть думки, чи зауваження до цього? Давайте обговоримо.

ЮРЧИШИН Я.Р. Мені здається, що це реально кримінальний ризик, тому що фактично в такому формулюванні це дає дискрецію на визначення той, хто буде визначати, в даному випадку це дискреція повноважень… *(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧА. В тому сенсі, що можна притягнути до кримінальної відповідальності кого захочеш, є певне меню, можна обирати.

ЮРЧИШИН Я.Р. Тут насправді якби ми маємо ініціаторам закону показувати, що нам потрібно коректно, особливо в Кримінальний кодекс, давати визначення. Так, це нова стаття, і вона дає можливість фактично притягати кого ти захочеш – чи власника, чи…*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Ні, той, хто грав, навряд чи, бо це він є фактично, не можна сказати "об'єктом", але щодо нього здійснюється злочин.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді яка пропозиція? Визнати законопроект таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства… 3792, оскільки чітко не визначений суб'єкт, який, власне, може бути притягнутий до відповідальності за цією статтею, і це створює дискрецію, і відповідно створює корупційний ризик. Десь можна притягти власника, десь прибиральника.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, а відповідальність хто, хто є суб'єктом?

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧА. Правильно. Порушення ким?

## _______________. Зрозуміло, що власник грального…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, не зрозуміло, насправді. Може бути власник, а може бути особа внутрішньої документації, уповноважена на ідентифікацію, а може бути охорона на вході.

_______________. Дивіться, не може бути в Кримінальному кодексі ……….., ……… визначати там посадові інструкції, ще щось. Але, ну, це Кримінальний кодекс, тобто це береться і по цьому проводяться… *(Не чути)* Якщо немає чіткості, тобто якби це був там інший закон визначений, ми би могли написати, там, коректність визначення… *(Не чути)* Тому в даному випадку я би звернув ініціаторів законопроекту…*(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропозиція така. Ми можемо зафіксувати, у нас є така практика, що… Я думаю, колеги, чи не хочемо ми все-таки запросити автора на комітет? Я маю це запропонувати. Колеги. *(Загальна дискусія)*

_______________. Так, якщо там дійсно невизначеність, ми чітко не можемо визначити, то чого запрошувати, що він нам розкаже, хай виправить та й і все.

## _______________. Конкретизує.

_______________. Це, дійсно, ж кодекс, це закон. А якщо там немає визначеності і є, можливо, маніпуляція хоч найменша. Хай вони виправлять і все…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дивіться, криміналізувати порушення вимог щодо ідентифікації гравця – перше, необхідно. Друге. Я нагадаю, що це була домовленість і обіцянка при ухваленні законопроекту про легалізацію грального бізнесу, колеги. Тому зараз заблокувати повністю проходження цього законопроекту, я не думаю, що мудро. Тому що сам законопроект такий, він потрібний, але нам потрібно доопрацювати запропонований склад правопорушення. Що скажете?

ЮРЧИШИН Я.Р. Виходячи, власне, з логіки, якщо у нас є можливість переконати авторів, але це вже… Дивіться проблема в чому? Профільний комітет запропонував прийняти за основу і в цілому. Тому в даному випадку я не бачу логіки зараз відкладати, ми маємо чітко зафіксувати, що ризик є. Комітет не бачить профільний у цьому проблеми, в нечіткості визначення. Це неправильно, це насправді є величезне порушення. Я би підтримав запросити авторів, якби вони мали змогу відкликати, подати на зміну, але, якщо профільний комітет, це велике питання до нього, з таким нечітким формулюванням пропонує приймати в цілому, то ми будемо мати величезні проблеми. Тому я настоюю на тому, що він містить корупційні ризики.

ГОЛОВУЮЧА. А де ви бачите рекомендації за основу і в цілому в рішенні комітету, Ярославе?

ЮРЧИШИН Я.Р. В нашій таблиці, в нашій системі, 3792.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді я пропоную зайняти таку трохи державницьку позицію і зробити наступне. Зафіксувати, що ми підтримуємо криміналізацію, і зафіксувати, колеги, що цей законопроект не може бути ухвалений за основу і в цілому, оскільки потребує уточнення конструкції злочину, потребує чіткого визначення суб'єкта відповідальності. За відсутності такого визначення запропонована норма може містити корупційні ризики. Така пропозиція, да? Тобто ми діємо конструктивно, ми підтримуємо необхідність криміналізації, але ми вказуємо, що не може бути за основу і в цілому, оскільки потрібна правка, і без цієї правки законопроект може містити корупційні ризики. Тоді, колеги, хто за такий варіант рішення? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект 2683. Колеги, щодо законопроекту 2683 я би одразу пропонувала запросити авторів на комітет, тому що законопроект складний. Пропонується дуже складна інституційна система страхування, пенсійного страхування загальнообов'язкового. Тому я думаю, що буде багато питань, і в мене також є питання. І я би хотіла обговорити це з авторами. Що скажете, колеги? Тоді по 2683 є пропозиція запросити на наступне засідання комітету представників авторського колективу. Колеги, наступний законопроект. Аналогічна є пропозиція тоді запросити авторів, 2683-1. Да, колеги? Наступний законопроект (2736 реєстраційний номер) про оплату праці в одномандатному виборчому окрузі 210. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, колеги, я би також звернула увагу на висновок ГНЕУ, яке висловлює здивування тим, що цей, як правильно сказати, ці правовідносини можуть бути предметом окремого законопроекту.

ПОЛЯКОВ А.Е. Це не дискримінація взагалі суб'єктів господарювання?

## ГОЛОВУЮЧА, А в чому дискримінація?

ПОЛЯКОВ А.Е. Ну, чому на 210 окрузі можна встановлювати таку оплату праці, а не…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, там оплата праці загальна для всіх. Я просто так розумію, йдеться про те, що…

## ПОЛЯКОВ А.Е. Там про ПДВ.

ГОЛОВУЮЧА. Хтось не отримав в силу якихось причин оплату праці, їм не встановлюються спеціальних вимог оплати праці порівняно з працівниками на 211-му чи 209 окрузі.

ПОЛЯКОВ А.Е. Ні, тобто ми захищаємо людей на 210 окрузі Бориса Приходько.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, там склалася особлива… Ні, там склалася особлива проблемна ситуація. Було ухвалене рішення, я так розумію, рухатися законопроектом. Не питайте в мене, чому так, я не є адептом цього рішення.

## _______________. А де це було?

## ГОЛОВУЮЧА. Прошу?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, чи є питання щодо потенційних корупційних ризиків або невідповідності антикорупційному законодавству в цьому законопроекті. Колеги, тоді пропозиція законопроект 2736 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Володимире, в нас є рішення?

## КАБАЧЕНКО В.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний законопроект в нас на розгляді – це законопроект 3114. Законопроект 3114 про внесення змін до статті 14 Закону України "Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи". Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим зробити зауваження щодо строків введення в дію цього законопроекту, точніше, закону в разі його ухвалення. Тепер вже може це бути не раніше 1 січня 2022 року або 1 січня року, наступного за роком ухвалення закону, залежно від того, коли він буде ухвалений. Чи є до цього законопроекту ще якісь питання чи зауваження? Тоді пропозиція: законопроект 3114 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект 3114-1, альтернативний законопроект. Аналогічний до нього проект висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. І аналогічне зауваження щодо строку введення в дію норм у разі їх ухвалення. Прошу тоді щодо такого проекту висновку визначатися.

Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект – законопроект 3204: внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо дії колективних договорів. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть, колеги, питання чи зауваження до цього законопроекту? Колеги! Чи будуть питання чи зауваження тут? Немає. Тоді, колеги, пропозиція визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект альтернативний 3204-1. Аналогічний проект висновку. Чи є тут питання чи зауваження, колеги? Тоді пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Колеги, наступний законопроект 3131-д: внесення змін до деяких законодавчих… Перепрошую. Внесення змін до Податкового кодексу України щодо детінізації виробництва сільськогосподарської продукції. Як ви знаєте, йдеться про збільшення, точніше, зменшення розміру земельної ділянки, яка не оподатковується, відповідно оподаткування і додаткова фінансова звітність. Чи будуть, колеги, щодо цього законопроекту питання, зауваження? Чи одразу буде препозиція запросити авторів?

ПОЛЯКОВ А.Е. Це ж той законопроект, з якого ми сперечалися. І в нас, я не знаю, як у колег там у аграріїв, дуже питань, особливо у маленьких. Тобто це примушує людей фактично передавати свою землю у власність більш серйозних аграріїв. А це вже дуже величезний ризик корупційний.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, недоцільність регулювання, вплив, з вашої точки зору, негативний на певні суспільні відносини і корупційні ризики – це не синоніми. Якщо ви говорите конкретно про корупційні ризики, то я прошу описати, в чому конкретно є корупційна схема або дискреція для посадовців, або...

ПОЛЯКОВ А.Е. Анастасія Олегівна, ви, можливо, як більш досвідчена людина в цій сфері, підкажете нам, але я вважаю, що це дискримінація підприємців за рівнем їх підприємств. Тобто маленькі вимушені будуть віддавати своє майно, земельні паї у власність більш великим. Тобто їх примушують цими змінами...

ГОЛОВУЮЧА. Тут такого не написано, з усією повагою, пане Антоне.

ПОЛЯКОВ А.Е.. Ну, не написано, я вам кажу як цей законопроект буде діяти, тому що я вже зустрічався з аграріями на Чернігівщині і мені дуже багато негативу уже передали стосовно цієї ініціатив.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, а з іншого боку, ми маємо ситуацію, коли менші власники паїв просто не платять за них податок, в принципі, взагалі, зовсім, що також не дуже правильна ситуація.

ПОЛЯКОВ А.Е. Ну, потрібне обґрунтування, чому саме таку плату і таке інше.

БУРМІЧ А.П. …Це ж людська земля, яку розділили і наділили, це у власності. Він передає в оренду, отримує якісь там копійки, сьогодні уже цього він не зможе робити. І тільки один гектар зможе... Фактично у нього забирають гектар землі з того...

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в нього не забирають гектар землі, а оподатковують.

БУРМІЧ А.П. Оподатковують, саме такою кількістю... Почекайте. Да, да, так оте оподаткування його вимусить віддати цю землю, це його просто туди направляють. Розумієте? Тому я кажу, як воно буде. Що?

## _______________. (Не чути)

## _______________. (Не чути)

БУРМІЧ А.П. Ви розумієте, вони люди здають зараз, здають в оренду. А якщо буде один гектар обкладений податковим, то там фактично оренда буде нулю дорівнювати, що він заплатив, що отримав, що він заплатив – буде однаково. То йому невигідно це все держави, він буде, звичайно, його віддавати той гектар. Понимаете? Це стимулювання людей віддавати великим корпораціям.

## _______________. (Не чути)

БУРМІЧ А.П. Ну, вони ж були, пам'ятаєте?

ГОЛОВУЮЧА. Ми обговорювали законопроект з цим же предметом, але з іншими нормами. Це був законопроект 3131. Тепер ми обговорюємо "д". Якщо я правильно розумію, то у версії "д" ще зменшили податкове навантаження і ще трохи спростили адміністрування. Але, колеги, ще раз. Для того, щоби запросити авторів на комітет, ми маємо чітко їм сформулювати, в чому наша претензія, виходячи з предмету відання нашого комітету, де ми бачимо, власне, корупцію. Колеги, ми говоримо про…

БУРМІЧ А.П. Ще, пам'ятаєте, просто… Я вибачаюся. Ярослав, я вибачаюся, закінчу думку зараз, потім добавите. Пам'ятаєте, вони пропонували, що у великих корпораціях в рахунок сплати податків зараховуються їхні всі витрати: на заробітну плату, на інші там витрати і таке інше. І получається, що великі корпорації фактично не будуть платити податку на землю.

## ГОЛОВУЮЧА. Чому не будуть платити?

БУРМІЧ А.П. Тому що їм в рахунок сплати податків зараховуються всі інші сплати, і в тому числі заробітна плата, яка… на людей, які у них працюють. Чим більше людей, вони оплачують зарплату і за рахунок цього не платять податок в державу. Розумієте? А маленькі… у них же немає. От наприклад, один обробляє ці два гектари чи там три, чи скільки. Він сам самостійно обробляє. Він платити буде податки, тому що він не отримує зарплату, він працює на себе. Зрозуміло?

ГОЛОВУЮЧА. Ну, колеги, давайте запрошувати авторів, щоби в будь- якому разі, якщо ми робимо висновок, то щоб він був коректний.

БУРМІЧ А.П. Це є нерівні умови. А нерівні умови…

## ГОЛОВУЮЧА. Пане Ярославе, будь ласка.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я пропоную підтримати запрошення авторів. Насправді, є питання, бо як би тут окремо закон точно не містить ризиків, але якщо розглядати в комплексі введення ринку землі, де-факто ми маємо просто співпадіння двох фактів. Тобто ми збільшуємо навантаження, не давши доступ до дешевих коштів, і відповідно стимулюємо перевагу

сильного гравця над слабким. В даному випадку хотілось би просто зрозуміти, наскільки автори усвідомлюють цей ризик. Цей закон... тобто ми не зможемо знайти тут, конкретно в законі, корупційний ризик, бо його немає. Але у співпадінні з іншими нормотворчими актами виникають певні ризики, які би просто хотілось почути, авторів, як ми плануємо як державники, як законотворці захищатись. Можливо, є доцільність введення, але синхронізувати з тим, щоб це було трошки пізніше, ніж введення ринку. Тобто треба просто продискутувати. Тому підтримую ідею запрошення авторів.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Колеги, да, давайте запросимо по цьому законопроекту авторів. Колеги, наступний законопроект у нас на розгляді реєстраційний номер 3656 про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану вартість для операції з постачання окремих видів сільськогосподарської продукції. Пропонується встановити знижену ставку ПДВ 14 відсотків по окремим видам сільськогосподарської продукції. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, чи будуть до цього законопроекту якісь питання чи зауваження ще? Да, ці зауваження ми можемо... Ключове обґрунтування таке, що це не дуже простий був для аграріїв рік. Я так розумію, була пропозиція, було бажання аграріїв підтримати. Це, звичайно, ця теза на фінансово-економічне обґрунтування за жодних обставин не тягне.

БУРМІЧ А.П. Ні, я маю на увазі, а яка продукція, місця? Там же ж теж
можна по-різному....

ГОЛОВУЮЧА. Пане Анатолію, давайте так, щоб не я проводила лекцію про зміст законопроектів, а всі готувалися, в законопроекті це визначено.

ПОЛЯКОВ А.Е. Визначено не всі сфери діяльності аграрної ...........
Тобто комусь 20 відсотків, комусь 14.

ГОЛОВУЮЧА. Тому що ситуація неврожаю вона є для окремих видів сільськогосподарських культур, а не загалом.

ПОЛЯКОВ А.Е. А якщо у мене трактор зламався чи угнали мою вантажівку, у мене теж непростий рік був, так може мені теж може
законопроект подати ....... 14 відсотків?

ГОЛОВУЮЧА. Антоне, коли ви його подасте, ми будемо обговорювати.

ПОЛЯКОВ А.Е. Бо в декларації вказується те, що він отримує прибуток… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Який це має стосунок до законопроекту?

БУРМІЧ А.П. Взагалі-то сільське господарство воно є ризиковане, це всі знають. Це вже закладено з самого початку. Є ризиковані території, кожен рік у когось врожай, у когось неврожай і таке інше. Встановлювати під когось окремі пільги, чи це не корупційні ризики? Так як сьогодні, наприклад, той же ж Косюк вибирає всі гроші, а інші ніхто не отримує. Тут теж може бути... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. *(Загальна дискусія)* Я дивлюся, чи Головне науково-експертне управління робить зауваження. *(Загальна дискусія)* Колеги, які пропозиції? Колеги? Я все-таки пропоную визначитися по тому проекту висновку, який є. Якщо буде потреба запросити авторів, тоді будемо визначатися по цьому. Отже, колеги, 3656 пропозиція визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги?

## КАБАЧЕНКО В.В. 9 – за.

ГОЛОВУЮЧА. Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Пане Володимире, є у нас рішення? Колеги, у нас є рішення, ми можемо рухатися далі. Законопроект 3553 ми обговорили, підкомітет після засідання комітету. Хоча на майбутнє я все-таки прошу заздалегідь такі речі погоджувати про проведення засідань підкомітетів. Рухаємося далі, колеги. Наступний законопроект 3960: внесення змін до Державного бюджету щодо можливості за рішенням Кабінету Міністрів України давати державну гарантію для боргів державного суб'єкта виробництва передачі електроенергії перед міжнародними організаціями. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим, колеги, я би запропонувала все-таки в законопроекті визначити хоча б граничний обсяг таких державних гарантій. Я передивилася

відповідну статтю Закону про Державний бюджет і там, наприклад, для (якщо я не помиляюся) Укравтодору є граничний обсяг гарантій. І думаю, в цьому випадку це також сприяло би принаймні прозорості використання коштів. Будь ласка, Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Що таке надання державних гарантій, ми знаємо. Так? І на сьогоднішній день діє чинне законодавство, що під кожен випадок приймає рішення Верховна Рада України. Ми сьогодні ці повноваження передаємо Кабінету Міністрів. І там буде те, що було в 90-х роках: понадавали гарантій, а потім за все це розраховувалася держава. На сьогоднішній день в області виробництва і все, що стосується електроенергії, ми бачимо, які відбуваються події. А саме: наші виробники дешевої електроенергії нищаться, тим самим заводяться іноземці, які нам виставляють от цю "зелену" таку іншу…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, ми тут говоримо державну компанію, суб'єкт господарювання державного сектору економіки, який здійснює діяльність у сфері виробництва і передачі електроенергії. Це "Енергоатом" і "Укренего", мені здається. Тобто ми говоримо про свої компанії, не про зовнішні, тут це прямо передбачено в тексті.

БУРМІЧ А.П. Ви знаєте, прямо можна створити компанії теж державні, які будуть займатися тим, що я говорив, і під вкладання цінних паперів, і всього іншого. Головне…

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, в даному…

БУРМІЧ А.П. Головне те, що я хотів сказати, що ми передаємо повноваження із Верховної Ради Кабінету Міністрів. А там будуть зловживати, ось і все.

ГОЛОВУЮЧА. Саме тому я і пропоную визначити граничний обсяг.

ПОЛЯКОВ А.Е. Анастасія Олегівна, не всі державні підприємства стовідсотково державні, там же є підприємства, в яких…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, вибачте, але ви фантазуєте, пане Антоне, ви зараз фантазуєте щодо того, що немає стосунку до законопроекту. Законопроект чітко говорить…

## ПОЛЯКОВ А.Е. Я дискутую.

ГОЛОВУЮЧА. "Суб'єкт господарювання державного сектору економіки, який здійснює діяльність у сфері виробництва або передачі електроенергії в Україні, який вже має борги перед міжнародними організаціями" – все. Не може, все, там більше нічого не написано, тобто не може під цю норму з'явитися з повітря ще якийсь додатковий суб'єкт. Тому, колеги, є пропозиція визначатися. Є пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, колеги. Прошу тоді по цьому визначатися. Хто – за, колеги?

## КАБАЧЕНКО В.В. 6 – за.

## ГОЛОВУЮЧА. Проти? Утрималися?

## КАБАЧЕНКО В.В. 6..

## ГОЛОВУЮЧА. Пропозиції, колеги?

## БУРМІЧ А.П. Запросити автора.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я теж пропоную запросити автора, тому що у нас в енергетичній сфері… Тобто в пояснювальній записці згадується конкретна програма міжнародної співпраці, де точно є конкретний суб'єкт чи перелік суб'єктів. Але чомусь цей перелік суб'єктів не внесений в закон. Хотілось би просто почути, бо це б тоді зняло питання маніпуляцій. Бо, насправді, якщо програма визначена, то там точно визначений перелік, ми не можемо брати ресурс під невідомо кого. І в даному випадку дуже пропоную, так, справді, запросити когось з представників Кабінету Міністрів, просто зрозуміти, яка логіка не стільки чіткого визначення суб'єкту.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, колеги. Тоді давайте по цьому законопроекту запросимо авторів.

БУРМІЧ А.П. …рішення Кабінету Міністрів, які через кожні три місяці міняються.

ГОЛОВУЮЧА. Запросити представника Кабінету Міністрів. Так, запросити. Колеги, наступний законопроект реєстраційний номер 3560: внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення захисту професійної діяльності медичних та фармацевтичних працівників. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть до цього питання чи зауваження, колеги? 3560, так. Захист фармацевтичних медичних працівників.

Колеги, тоді пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Я перепрошую, Олексію, ви руку тримаєте, чи вже "за"? Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Двоє. Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект – один з альтернативних законопроектів до проекту Закону України про медіа. Ми колись це детально обговорювали з вами на комітеті, 2693-2 – реєстраційний номер. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, ми це обговорювали з вами дуже детально давно на засіданні комітету. Але по цьому законопроекту, одному із альтернативних, не затвердили висновок. В нас тут є ціла низка зауважень, а саме, щодо неможливості обрання членом Національної ради особи, яка притягалася відповідальності за корупційні, пов'язані із корупцією, правопорушення. Далі, щодо приведення у відповідність до статті 25 Закону "Про запобігання корупції". Далі, колеги, норми щодо конфлікту інтересів, щодо дострокового припинення повноважень Національної ради. І, колеги, одна норма, в якій, ми також обговорювали, побачили потенційну дискрецію. Виключити оціночне поняття в запропонованій нормі щодо можливості проведення виїзних і планових позапланових перевірок у визначеному Національною радою порядку. Забрати оцю дивну конструкцію, виходячи із тяжкості потенційних порушень. З урахуванням цих зауважень була пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. В нас на основний законопроект з аналогічними або дуже схожими зауваженнями був висновок також щодо відповідності вимогам антикорупційного законодавства. Будь ласка. пане Антоне.

ПОЛЯКОВ А.Е. А можна теж авторів викликати?

ГОЛОВУЮЧА. Ми вже спілкувалися з авторами по цьому законопроекту, коли обговорювали основний законопроект. У нас просто чомусь альтернативний лишився без висновку.

ПОЛЯКОВ А.Е. Ну, ці всі питання там же залишилися.

ГОЛОВУЮЧА. Ми всі ці питання детально обговорювали, коли обговорювали основний законопроект.

ПОЛЯКОВ А.Е. Ну, це ж перевірки суб'єктів господарювання телеканалів, які… знову ж таки погіршуються умови роботи цих підприємств. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми щодо основного законопроекту висновок затвердили. Комітет рекомендував за основу ухвалити основний законопроект. Мені здається просто, що цей законопроект… Точніше, не мені здається, а я точно знаю, що цей законопроект ми також пропрацьовували, і мені здається, що було би чесно на нього висновок також затвердити. Ми обговорювали всі ці питання, пане Антоне. У нас було ціле окреме засідання комітету, у нас був день медіа на комітеті, і ми це все детально обговорювали. *(Загальна дискусія)* Ми розглянули вже основний законопроект. Колеги, є пропозиція тоді визначатися по цьому проекту висновку, а там буде видно. Пропозиція законопроект 2693-2 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства з урахуванням зазначених зауважень. Колеги, прошу визначатися.

Хто – за? Проти? Утримався? 4 – утрималися. Маємо рішення. Дякую дуже. Колеги, а от по законопроекту 3693-д є пропозиція все-таки запросити авторів, тому що ми обговорювали законопроект 3693, а 3693-д не обговорювали ми тоді законопроект. Перепрошую, колеги, 2693-д. По цьому пропозиція запросити авторів. Ми тут маємо деякі наших зауважень, які не враховані, я дивлюся по проекту висновку, але хотілося б почути від авторів, чому. Колеги, наступний законопроект реєстраційний номер 2180: внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відновлення справедливості у питаннях оплати праці педагогічним працівникам закладів дошкільної і позашкільної освіти. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнаний таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим, звернути увагу на те, що традиційно відсутні пропозиції щодо джерела додаткових доходів для покриття відповідних додаткових видатків. Чи будуть щодо цього законопроекту додаткові питання чи зауваження, колеги? Прошу?

## _______________. Це і є єдине зауваження.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропозиція визначатися щодо такого проекту висновку, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект реєстраційний номер 2180-1 (альтернативний). Аналогічний, щодо оплати праці педагогічним працівникам. Пропозиція законопроект також визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства разом із зауваженням щодо фінансово-економічного обґрунтування.

Чи будуть, колеги, тут питання чи зауваження щодо цього законопроекту? Тоді, колеги, пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства разом із зазначеним зауваженням. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, пропозиція ще буквально один законопроект розглянути і перейти до "Різного". Законопроект реєстраційний номер 3714: внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення (щодо звільнення від адміністративної відповідальності осіб за несвоєчасне подання заяви про державну реєстрацію народження дитини, яка народилася на тимчасово окупованих територіях). Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Є зауваження чи питання до законопроекту?

ЮРЧИШИН Я.Р. В мене є питання. Адміністративна відповідальність настає за несвоєчасну, без поважної причини, реєстрацію. Ми кілька раз… Це проста, власне, зауваження, пропозиція до авторів. Ми важко будемо визначати, хто буде визначати поважність, неповажність тієї чи іншої причини.

## ГОЛОВУЮЧА. Так це діюча редакція.

## ЮРЧИШИН Я.Р. Перепрошую, тоді зауважень немає.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я пропоную підтримати цей законопроект. І я вам скажу, що зареєструвати народження дитини не завжди просто і так, тому я бачу сенс в підтримці цього законопроекту.

Тоді, колеги, пропозиція 3714 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Анатолій Петрович, ви – утрималися?

## БУРМІЧ А.П. Я – за.

ГОЛОВУЮЧА. За. Дякую дуже, колеги. Колеги, на цьому пропозиція перейти до пункту "Різне". У нас традиційно ще багато законопроектів, але по багатьом у нас є рішення запросити суб'єктів. У нас наступне буде довге засідання комітету, багато чого маємо пропрацювати. Колеги, є пропозиція, перше, щодо внесення змін до розкладу засідань комітету. Оскільки ми змінили календарний план засідань комітету, є пропозиція 29 вересня, що буде тижнем пленарних засідань Верховної Ради України, провести засідання комітету. Це у нас вівторок, так? Провести засідання комітету о 15:30. У нас склалась вже стала практика: останніми тижнями ми працюємо до 15:00 по вівторках. Відповідно з найвищою долею вірогідності ми можемо на 15:30 у пленарний вівторок планувати засідання комітету. Так, колеги? Прошу? Ні, тільки вівторок, тільки вівторок. Тоді, колеги, хто за такі зміни до розкладу засідань? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Володимир, ми ухвалили рішення, правильно? Я здивувалась. Колеги, також на минулому засіданні комітету була ініціатива пана Олексія Красова щодо того, щоб ми провели інвентаризацію розгляду звернень, які ми комітетом спрямовували до інших органів. Колеги, ми із секретаріатом, дуже дякую секретаріату, інвентаризували всі наші звернення. І у нас є декілька сторінок з результатами розгляду усіх звернень. З вашого дозволу, для того, щоб зекономити час, я не буду це все зачитувати на засіданні комітету. Ми це розішлемо всім членам комітету.

Пане Олексію, які наші подальші дії ви пропонуєте по розгляду цих звернень?

КРАСОВ О.І. Ну, є пропозиція по цим органам направити звернення від комітету, які зміни по цим справам, якщо вони були заведені в ЄРДР, Або які розгляди були за цей час, Щоб вони дали стан справ на сьогодні по всім цим зверненням. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Одну секундочку. Будь ласка, Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Ви пам'ятаєте, ми колись запрошували голову НАЗК, і там у них була проблема з "Алтаюр"? І ми планували потім запросити його ще раз, щоб послухати, яка у них там ситуація складається. Тому що, ну, фактично в такому важливому органі така ситуація корупційна, що ми повинні тримати це питання на контролі. І ми домовлялися запросити Новікова, щоб він розказав, що у них там робиться.

## СОРОЧИК Ю.Ю. Це не НАБУ.

## БУРМІЧ А.П. НАЗК, я ж сказав.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто хотіла уточнити, Анатолій Петрович. Тоді нам голова НАЗК сказав, що, перше, вони провели аудит. За результатами цього аудиту спрямували інформацію в Антикорупційне бюро. І в Антикорупційному бюро розслідується справа. Перше. Друге. Вони сказали, що вони перебувають в господарських спорах із компанією "Алтаюр", якщо я не помиляюсь. В світлі цього питання ви хочете запросити директора НАЗК для того, щоб він дав інформацію? Чи ми можемо

звернутися до Антикорупційного бюро, щоб вони дали інформацію? Бо розслідують вони.

БУРМІЧ А.П. Я думаю, що загальну ситуацію хай нам розкаже НАЗК, а конкретно, як розслідують, то НАБУ. Тому що, я думаю, НАБУ нам тільки розкаже про розслідування, а НАЗК нам розкаже ширше.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, а в мене тоді зустрічна пропозиція. Я підтримую цілком пропозицію запросити, але чи не будуть колеги проти, що якщо ми запросимо не наступне засідання комітету, а через одне. Тому що через одне засідання у нас буде тиждень роботи в комітетах, і в нас буде більше часу і менша завантаженість гарячими законопроектами.

БУРМІЧ А.П. В будь-який час, коли це… просто щоб ми не забули.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропозиція наступного характеру. Колеги, щодо стану розгляду звернень комітету правоохоронними іншими органами є пропозиція наступного характеру. Взяти до відома інформацію, підготовлену секретаріатом, і ухвалити рішення у тих випадках, де ми отримали від правоохоронних органів проміжні відповіді щодо того, що, наприклад, ініційовано перевірку або почати розслідування, звернутися з повторними зверненнями для того, щоб отримати інформацію, власне, про стан перевірки або стан розслідування. Тільки в тих випадках, де ми отримали відповідь, що ініційовано якісь дії, щодо яких ми можемо спитати про їх наслідки чи стан розгляду. Да, колеги? Хто за такий варіант рішення? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, на цьому ми, в принципі, порядок денний не те, щоби вичерпали, але пройшлися по ключовим законопроектам.

Я тоді, з вашого дозволу, пропоную на цьому завершити для того, щоб ми ще мали час попрацювати підкомітетом, щоб дати обіцяні нами висновки Комітету національної безпеки і оборони вчасно. Да, колеги? Дякую дуже. На цьому засідання закрито. До зустрічі в наступний вівторок.
