СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 05 жовтня 2021 року Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня! Колеги, ми маємо кворум і відповідно можемо починати засідання комітету. Я пропоную нам сьогодні попрацювати напружено і оперативно, якщо так можна сказати. Ви бачите наданий проект порядку денного. Є пропозиція наступна, колеги, зосередитися сьогодні на одному питанні. А саме: підготовка до другого читання законопроекту 5459-1 щодо приведення статусу НАБУ у відповідність до Конституції України. Це законопроект, який багато хто, власне, чекав. Тому, мені здається, мала би бути згода зосередитися сьогодні на цьому законопроекті, поставити його першим питанням порядку денного, а решту питань відповідно лишити другим, а експертизу – третім, якщо раптом ми встигнемо сьогодні після роботи над цим законопроектом дійти до іншого. Хоча, колеги, чесно кажучи, враховуючи, що в законопроекті 307 поправок, мені здається, він буде нашим єдиним питанням на сьогодні. Чи будуть зауваження щодо такого порядку денного, колеги? Колеги, я… Володимир Кабаченко попереджав, що він не зможе сьогодні бути. Я прошу Олексія Жмеренецького для цього засідання виконувати обов'язки секретаря комітету. Нема заперечень, колеги? Дякую дуже. Тоді пропозиція затвердити порядок денний сьогоднішнього засідання. Перше питання – розгляд законопроекту 5459-1. І решта питань порядку денного, якщо раптом станеться диво, і ми до них дійдемо. Нема застережень? Тоді прошу такий… Галино, якщо можна, давайте зараз порядок денний, а потім виступ, потім законопроект, гаразд? Дякую дуже.

Колеги, прошу тоді озвучений проект порядку денного затвердити одразу за основу і в цілому. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Галино, ви хотіли виступити?

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, я вважаю, що нам важливо піднімати тут питання не лише порядку денного нашого комітету, а й питання порядку денного Верховної Ради. Ви знаєте, на превеликий жаль, наша законотворча діяльність нашого комітету залишає бажати кращого. Мені здається, що ми могли би подавати значно більше законодавчих ініціатив для того, щоб покращувати законодавчу рамку. Тим не менше, вже як би працюємо так, як можемо. Але дуже засмучує те, що навіть ті законопроекти, які проходять наш комітет, далі, з певних дивних, напевно, причин, не попадають в порядок денний. Зокрема, серед таких законодавчих ініціатив є законопроект щодо декларування, в тому числі декларування членів КДК адвокатів, ви всі пам'ятаєте, я думаю, ми розглядали його на нашому комітеті. Законопроект був поданий майже півтора року назад, давним-давно розглянутий нашим комітетом, ухвалені правки, тобто все працює. Але тим не менше, я дивилася останні кілька погоджувальних рад і, власне, я не чула, щоби наш комітет пропонував цю законодавчу ініціативу до порядку денного Верховної Ради. В зв'язку з цим у мене велике прохання до голови комітету більш активно працювати з членами комітету і в питанні формування порядку денного комітету і в питанні формування порядку денного Верховної Ради. А також ті законодавчі ініціативи, які все ж таки наш комітет спромігся пропустити через себе і рекомендувати Верховній Раді нагадувати про них на Погоджувальній раді і відповідно вимагати їх долучення до порядку денного. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пані Галино.

Колеги, проінформую, яка доля цього законопроекту. Перше. Мною, як головою комітету неодноразово подавався цей законопроект в пропозиціях комітету щодо включення до порядку денного пленарних засідань Верховної Ради України. Наразі, щодо цього законопроекту, до нас надійшло два звернення, одне від Національного агентства з питань запобігання корупції з висловленням їх зауважень до законопроекту і проханням організувати щодо цього робочу групу. Друге. Надійшов лист від народного депутата Ігоря Фріса з пропозицією дещо переглянути позицію комітету і власне редакцію, в якій комітет запропонував законопроект в другому читанні ухвалити. Я провела відповідні консультації з першим автором законопроекту паном Дануцою і досягли наступної домовленості, провести все-таки робочу зустріч із НАЗК і я сподіваюся, ми зможемо це провести на початку наступного тижня. І після цього, на наступному засіданні нашого комітету, це буде у вівторок тижня роботи із комітетами, переглянути, якщо буде згода членів комітету, рішення щодо цього законопроекту. Принаймні я доповім, в чому питання, про що йдеться і чого досягли в розмові із НАЗК. І відповідно до цього комітет ухвалить або не ухвалить рішення. Такий наразі стан розгляду питання і така пропозиція. Це влаштовує, колеги? Будь ласка, Антоніно.

СЛАВИЦЬКА А.К. Чесно кажучи декілька разів, за моїми спостереженнями, цей законопроект з'являвся в порядку денному пленарних засідань Верховної Ради так чи інакше. Це перше. Друге. При всій повазі до пана Фріса і НАЗК, у нас був термін підготовки до другого читання цього проекту закону. І пан Фріс, як і НАЗК, могли додати свої пропозиції в той період, коли ми готували до другого читання цей проект закону, бо там воно було точно.

Тому, чесно кажучи, у вас є певні слушні аргументи, але нас ставлять в рамки, і коли не наша позиція як комітету першочергова, як депутатів, а позиція всіх – хто щось не встиг, не добачив, або з чимось не згоден.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже Антоніна. Моя пропозиція була в наступному. Я на наступному засіданні комітету доповім про лист і позицію НАЗК, і позицію авторів законопроекту, які, до речі, не заперечували щодо проведення консультацій з НАЗК. І щодо тих зауважень, які пан Фріс висловив, також не заперечували автори законопроекту в попередньо проведених консультаціях. І тоді відповідно комітет, а не я особисто, буде вирішувати, як ми на це реагуємо чи не реагуємо. От і все. Немає заперечень, колеги? Колеги, на цьому є пропозиція перейти до підготовки до другого читання законопроекту 5459-1. Присутній заступник міністра юстиції пан Олександр Банчук, і є пропозиція, колеги, йти по поправкам. Я знаю, що в деякого може бути дискусія, колеги, але ми розуміємо, що дискусія, вона також значною мірою політична. Відповідно є пропозиція висловлювати позиції, довго не сперечатися, вирішувати питання шляхом голосування. Немає заперечень, колеги? Дякую дуже. Отже, ще раз кажу 307 поправок. Деякі з них ідентичні, я буду пропонувати об'єднати в певні групи, а поки починаємо розглядати. Перша пропозиція. Є пропозиція врахувати щодо зміни в назві законопроекту, технічна поправка. Немає заперечень? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую. Колеги, я буду називати номер поправки, казати, яка пропозиція. Якщо немає підстав для обговорення, я тоді не буду пояснювати поправку. Гаразд? Всі мали можливість ознайомитися з таблицею. Дякую дуже. Друга пропозиція. Є пропозиція врахувати, але врахувати редакційно. По всьому тексту законопроекту слова, точніше, словосполучення "партнери

з розвитку" у відмінках, числах замінити словами "міжнародна та іноземна організація". Антоніно.

СЛАВИЦЬКА А.К. Анастасія, давайте спочатку проголосуємо за те, що міжнародна (іноземна) організація у нас входить до складу конкурсної чи аудиторської комісії, а потім будемо змінювати…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми заплутаємося. Ми завжди по всіх законопроектах ідемо в послідовності поданих поправок. Давайте не будемо стрибати зі 137-ї на 2-у і назад. Гаразд? Дякую дуже, колеги. По 2 поправці врахувати редакційно так, як сказала. Можемо голосувати? Тоді пропозиція – врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, рішення прийнято. Дякую, колеги. 3 поправка і 4 поправка, колеги, вони ідентичні майже, редакційні, точніше, технічні. Є пропозиція врахувати. Нема заперечень? Тоді 3-ю і 4-у – врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 5 поправка. Є пропозиція відхилити. Колеги, 5-у – відхилити. Нема дискусії. Пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 6 поправка. Є пропозиція врахувати редакційно в абзаці першому і в абзаці другому. Нема заперечень? Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 7 пропозиція. Є пропозиція відхилити. Аналогічна до 5-ї. Хто – за?

## _____________. А яка аргументація?

ГОЛОВУЮЧА. Тому що центральний орган… Все-таки НАБУ не може бути просто центральним органом виконавчої влади. Оскільки по тексту законопроекту ми передбачаємо для нього певні гарантії незалежності, то логічно, щоб він був центральним органом виконавчої влади із спеціальним статусом. Як, наприклад, НАЗК, як, наприклад, Антимонопольний комітет. Ну і такі приклади є по законодавству, це не є унікально. Тому пропозиція 7 поправку відхилити. Нема заперечень, колеги? Пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 8 пропозиція. Також є пропозиція відхилити. Пропозиція відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 9 пропозиція. Є пропозиція 9 та 10 поправки врахувати редакційно. І буде ще пропозиція поправку комітету. Давайте 9 і 10 врахувати редакційно, це технічні поправки. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, також є пропозиція додати технічну поправку комітету наступного змісту. По всьому тексту законопроекту виключити норми або їх частини, які втратили чинність в результаті рішення Конституційного Суду, із відповідною зміною нумерації пунктів по тексту законопроекту. Це логічно. Ну і з техніко-юридичним доопрацюванням для того, щоби секретаріат комітету міг коректно це відобразити в порівняльній таблиці. Да, колеги? Нема заперечень? Тоді таку поправку комітету є пропозиція додати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 10 поправку є пропозиція врахувати редакційно, вона пов'язана… Ми 10-ту вже проголосували. Перепрошую, колеги. 11 поправка. Є пропозиція відхилити. Хто за те, щоб відхилити? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 12 поправку є пропозиція врахувати. Є пропозиція врахувати. Нема заперечень?

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Є пропозиція поправки 13-9 відхилити, оскільки всі ці поправки ідентичні і пропонують змінити правила розв'язання колізій між цим законопроектом і іншими законами. 13-19-у відхилити.

______________. А в чому, власне, колізія? Чому ми скопом відхиляємо цілу…

ГОЛОВУЮЧА. Тому що всі ці поправки пропонують або виключити або змінити редакцію першого читання, яка передбачає дуже чітко зафіксувати, що інші закони (про Кабінет Міністрів, про центральні органи виконавчої влади) використовуються в цій частині, які не суперечать цьому закону, і в разі колізії між цим законом і іншими нормативно-правовими актами застосовується цей закон. Дуже важливо мати це чітке правило розв'язання конфліктів між різними законами, оскільки НАБУ за цим законом переходить в статус ЦОВВу, і на нього одразу будуть поширюватись багато інших законів, а для НАБУ є спеціальні правила і важливо зафіксувати, що вони будуть мати перевагу. Тому є пропозиція…

_______________. А чому ми не можемо врахувати принаймні частково чи редакційно?

ГОЛОВУЮЧА. Яку поправку? На якій поправці будите наполягати?

_______________. Ну, наприклад, я не знаю. Пан Антон, не хоче висловитись по своїй поправці? Або от, наприклад, зразу після правки Полякова є правка Власенка, яка теж як би пропонує, щоб НАБУ керувалося цілим рядом законів, але у разі колізій відповідно, щоб застосовувалась…

ГОЛОВУЮЧА. Я по поправці Власенка можу сказати. Вона якраз не дуже чітка, бо тут в цій самій правці закладена колізія, що на НАБУ повністю поширюються всі ці закони, а в разі колізії використовується цей закон. Тут просто перше речення недуже вдало взаємодіє з другим реченням цієї поправки. Аналогічно в Антона Полякова: особливості взаємодії Кабінету Міністрів з Національним бюро визначаються цим законом. Насправді не всі особливості визначаються цим законом. Деякі речі є в інших законах. Тому важливо саме мати правило розв'язання колізії. Ну тут мені здається, Міністерство юстиції… Що скажете Олександр?

_______________. Підтримаю позицію про те, що більш чіткіше є наразі регулювання, яке передбачено і було підтримано в першому читанні. І більш чіткіше будуть визначені особливості в співвідношенні між цим законом і відповідно спеціальним законодавством і вирішення справді колізії, якщо раптом вони виникнуть при застосуванні.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пропозиція все-таки 13-19-у відхилити. Да? Хто – за? Проти? Утримався? Маємо рішення? Дякую дуже, колеги. *(Загальна дискусія)* Колеги, секретаріат каже: 8 – за. Ми маємо рішення. Дякую дуже, колеги. Пропозиція: поправку 20 і поправку 21, колеги, також відхилити. Це стосується виключення редакції першого читання про неприпустимість давати вказівки Національному антикорупційному бюро.

_______________. Чим вас не влаштовує діюча редакція, яка в діючому законі?

## ГОЛОВУЮЧА. Що ви маєте на увазі?

_______________. Я маю на увазі, що є в законі вже припис, відповідно до якого можна звертатися з вимогами, вказівками щодо конкретних кримінальних проваджень.

ГОЛОВУЮЧА. Тому що НАБУ переходить в статус центрального органу виконавчої влади. І буде йтися не тільки про конкретні кримінальні провадження, а також про організацію діяльності Антикорупційного бюро, що також не має бути предметом втручання або довільного регулювання зокрема Кабінету Міністрів України. Тому потрібно розширити діючу редакцію і включити не тільки питання кримінальних проваджень, але й організацію діяльності і здійснення інших повноважень. Тому є пропозиція: 20-у, 21-у відхилити. Можемо голосувати, колеги? Хто – за те, щоб відхилити? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Маємо рішення. 22 поправку – є пропозиція – врахувати редакційно в частині додавання словосполучення, зокрема, "прийняття нормативно-правових актів" в редакції першого читання. Нема заперечень, колеги? Тоді 22-у врахувати редакційно, так як озвучила. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 23 пропозиція. Є пропозиція відхилити 23-ю, 25-у, 29-у, 35-у, 37-у, 44- у, 52-у і 55-у. Все це стосується того, наскільки Національне антикорупційне бюро спрямовується, координується Кабінетом Міністрів. Будуть по якійсь із цих поправок застереження? 23-я, 25-а, 29-а, 35-а, 37-а, 44-а, 52-а і 55-а. Так, Антоніна, будь ласка.

СЛАВИЦЬКА А.К. Анастасія, я просто не можу мовчати, я вибачаюсь. Я знаю, що ми домовлялися довго не дискутувати, але тут стоїть пан Банчук,

який, коли ми ухвалювали Закон "Про запобігання корупції" і дискутували на предмет того, чи треба юстувати нормативно-правові акти органу виконавчої влади, посилався на Конституцію і доводив, що треба. Сьогодні у нас інша політична доцільність і кон'юнктура. Я просто хочу сказати, що у нас назва законопроекту начебто "приведення у відповідність до вимог Конституції". Але сьогодні ми будемо тут більшістю ухвалювати законопроект, який суперечить Конституції. І в питаннях юстування нормативно-правових актів виконавчих органів влади він також буде суперечити Конституції і не тільки в цьому. То вже ж, ми можемо голосувати так, як ми проголосуємо. Просто рано чи пізно, я вже говорила колегам, постане питання звернення до Конституційного Суду щодо відповідності Конституції положень цього закону. І не Конституційний Суд буде в цьому винен, чи депутати наступних скликань, можливо, які звернуться, а саме ті депутати, які ухвалять, і в тому числі на комітеті те, що ми сьогодні будемо ухвалювати. Дякую. Я буду утримуватись.

ГОЛОВУЮЧА. Антоніно, я, на жаль, тут мушу з вами не погодитись по Конституції підлягають юстуванню нормативно-правові акти…

СЛАВИЦЬКА А.К. Це ваше особисте тлумачення цього положення Конституції.

ГОЛОВУЮЧА. Антоніно, ви ж дали свої тлумачення щойно. Ви дозволите, я відповім? Конституція передбачає, в порядку встановленому законом. На хвилинку, не існує порядку встановленого законом, а існує постанова, мені здається, Кабіну чи навіть положення, якогось початку 90-х років, де і так написано, що не всі нормативно-правові акти підлягають юстуванню. Це перше.

І друге. Конструкція в порядку визначеному законом передбачає, що закон же може встановити і виключення або особливий порядок. Може, Міністерство юстиції скаже позицію.

_______________. Позиція Міністерства юстиції в тому, що досвід уже є із Законом про Державне бюро розслідувань – вивели з порівняно нещодавніми змінами з-під юстування і це рішення парламенту…

СЛАВИЦЬКА А.К. Я перепрошую, що я перебиваю, але його і вивели з державних органів виконавчої влади, розумієте. І питання ДБР, воно десь там валяється в Конституційному Суді. тобто тут така логіка трошки така собі.

_______________. І досвід, так, правоохоронних органів, справді, є особливість, звичайно, і є, звичайно, позиція знову ж… Я зараз скажу, колеги. Законопроект є 5707 про правотворчу діяльність, і якраз він і повинен врегулювати на рівні закону питання реєстрації. Можливо, далі ми в дискусіях по цьому закону в Комітеті правової політики і вирішимо це системне питання і на рівні закону це встановимо остаточно, справді, як Конституція передбачає, кого ми реєструємо і кого не реєструємо.

СЛАВИЦЬКА А.К. Згодні, що треба будувати дім, починаючи з фундаменту, а не з криші? Я думаю, що так. Ми можемо голосувати. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тому що жоден орган, який по природі є правоохоронним в тому сенсі, що здійснює досудове слідство, не має для себе юстування нормативно-правових актів. Для СБУ немає юстування нормативно-правових актів, для ДБР немає юстування нормативно-правових актів. *(Шум у залі)*

Ні, Ірино, ми говоримо про органи, які мають слідство. Бо інакше юстуванням, наприклад, там внутрішніх питань організації роботи органу щодо слідства, ми створюємо можливість втручатися в цю внутрішню організацію роботи. І як показує практика, це часто не на користь. Але я згодна, що в майбутньому, коли ми будемо загалом нарешті на рівні закону вирішувати питання юстування, ми можемо переглянути це питання і встановити межі, що для чого юстується, а що ні. А зараз пропозиція 23-ю, 25-у, 29-у, 37-у, 44-52-у і 55-у відхилити. Сергію заходьте, не соромтеся. Сергій Іонушас представник авторського колективу законопроекту. Колеги, по тому, що я щойно озвучила, давайте визначатися. Хто – за?

## ПОЛЯКОВ А.Е. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Да, Антоне. Хто – проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Мені здається прийнято рішення у нас, Олексію, да?

## ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. 26 пропозиція – відхилити положення про Антикорупційне бюро – не затверджується. Лишити редакцію першого читання. Колеги? Пропозицію 26 відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, є ще пропозиція додати поправку комітету, щоб встановити, що саме Кабінет Міністрів… В цьому законі встановити, що саме Кабінет Міністрів робить в частині спрямування і координації Національного бюро.

А саме додати наступне формулювання. "Кабінет Міністрів України спрямовує і координує Національне бюро виключно в таких формах: схвалення проекту антикорупційної стратегії державної програми; розроблення проектів законів про державний бюджет і про внесення змін до державного бюджету, що передбачають фінансування бюро в обсязі необхідному для ефективного виконання його повноважень; отримання і розгляд звіту відповідно до статті 56 цього закону; затвердження Положення про Раду громадського контролю при бюро і порядок її формування; визначення осіб до складу комісії з проведення зовнішньої незалежної оцінки діяльності бюро і Антикорупційної прокуратури відповідно до статті 6; і інших повноважень, визначених цим законом". Є пропозиція таке формулювання додати. Воно підготовлено спільно з Міністерством юстиції і Міністерство юстиції вбачає… Пане Олександре, підтвердіть, будь ласка, необхідність таку поправку комітету додати. Нема заперечень, колеги? Тоді пропозиція додати озвучене в якості поправки комітету. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Так, 26-у, була пропозиція відхилити. Ми відхили. 27-у є пропозиція врахувати редакційно. А саме: в частині додавання в редакцію першого читання словосполучення "без будь-яких погоджень з Кабінетом Міністрів і іншими органами влади, їх посадовими особами". Нема заперечень, колеги? 27-а. Врахувати фактично останню частину, я щойно зачитала яку. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 28 поправку є пропозиція відхилити. Нема заперечень? Пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 29-у, Полякова ми відхилили. 30-у, колеги, є пропозиція також відхилити. Нема заперечень? Пропозиція 30-у відхилити.

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 31 поправку є також пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Так, 32 поправка. 32-у не голосували. Є пропозиція також відхилити, бо не для всіх актів треба використовувати папір, ресурси офіційних і друкованих видань. Пане Антоне, з усією повагою. Є пропозиція 32-у відхилити. Нема заперечень? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 33 поправку є пропозиція відхилити.

## _______________. А чому?

ГОЛОВУЮЧА. Тому що навіть Конституція передбачає можливість, що закон може діяти з дня його опублікування, тут обмеження з дня наступного, в цьому нема жодного сенсу.

_______________. Я думаю, що логіка могла бути така, що, власне, коли саме публікуються ці дані. Вони можуть бути опубліковані об 11 ночі, наприклад.

ГОЛОВУЮЧА. Я ж кажу, Конституція передбачає таку можливість.

_______________. Тоді вважається, що він не діючий такий закон чи вже діючий, чи зранку діяло те, що буде прийнято, або опубліковано лише ввечері.

## ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, дивіться, Конституція…

_______________. Моя пропозиція загалом правки колег, якщо вони не є концептуально там якимись неприйнятними, все ж таки розглянути

можливість їх прийняти. Ця правка, наприклад, я вважаю, що вона не руйнує логіку закону, не є шкідливою чи ще щось. Чому ми просто беремо і відмітаємо усі, в тому числі конструктивні, пропозиції наших колег? Дивіться, ми з вами погодили, ну якби попередньо, що є три концептуально важливих пропозиції. І це дійсно, дуже правильні пропозиції. Це передача фактично затвердження директора або підписання його призначення на Кабмін. Цю норму концептуально можна лише вітати, тому що нарешті на сьомому там році існування НАБУ ми нарешті приводимо законодавство до Конституції. Якщо говорити так само як би про правову визначеність по терміну роботи Директора Національного антикорупційного бюро, там теж все чітко зрозуміло і буде підтримка комітету. Чому решта правок взагалі навіть не розглядаються як такі, які можуть бути обговорені або прийняті?

ГОЛОВУЮЧА. Тому що є частина п'ята статті 94 Конституції, яка передбачає можливість для нормативно-правових актів вступити в силу в день їх оприлюднення, як це передбачено редакцією першого читання. А тут в правці пропонується більш жорстке регулювання ніж в Конституції. Я не зовсім розумію, в чому сенс?

## _______________. В чому жорстке регулювання?

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз. Тут правка пропонує, що акт набирає чинності з дня наступного за днем їх опублікування. Редакція першого читання з дня їх опублікування, якщо інше непередбачене самим актом. І це в логіці статті 94 Конституції України. А поправка пропонує більш жорстке обмеження ніж передбачено в Конституції, незрозуміло заради чого. Пан Олександр, можливо ви скажете.

_______________. Було в першому читанні. Я не бачу необхідності переглядати це положення… *(Не чути)* …така можливість може бути не тільки цим законом, ну не тільки Конституцією і іншими законами… *(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Для НАЗК наприклад передбачена така сама можливість. Є пропозиція 33 поправку відхилити, колеги. *(Загальна дискусія)*

_____________. Просто я звертаю увагу колег, що по техніці законодавчій, коли ми подаємо закони, можливо, всі ви, подаючи закони, звертали увагу, що ми там пишемо, що цей закон набирає чинності з дня наступного за днем його опублікування. Просто до уваги.

ГОЛОВУЮЧА. Так, але ми зараз говоримо про нормативно-правові акти бюро, тобто про підзаконку, не про закон. Колеги, є пропозиція 33 поправку відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Маємо рішення?

## ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Так-так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, колеги. *(Шум у залі)* Так, 34 поправку, колеги, є пропозиція відхилити. Це взагалі забирає правило набрання чинності нормативно-правовими актами. Хто – за те, щоб відхилити, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 35 поправку ми з вами вже розглянули.

36 поправка. 36 поправку є пропозиція відхилити. Тут також відходить від норми Конституції, вже обговорювали це. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 37 поправку ми вже розглянули. 38 поправка. 38, 39 і 40-а, колеги, вони однакові по суті своїй. 40-у ми вже обговорювали, це регулювання в 33 поправці. Відповідно 38-у, 39-у, 40-у є пропозиція відхилити. Нема заперечень? Тоді пропозиція – відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 41 поправка є пропозиція… 41-а, 42-а і 43-я є пропозиція, колеги, відхилити. Це або прибираються правила щодо розміщення на офіційних веб- сайтах, або надто важке правило для оприлюднення. Немає заперечень, 41-у, 42-у, 43-ю також відхилити? Наприклад, 41 поправка говорить, що оприлюднюється державною мовою в офіційних друкованих виданнях. Ми вже правку з такою частиною відхиляли. А 42-а і 43-я взагалі прибирають правило щодо оприлюднення. Мені здається це… *(Шум у залі)* Розміщення на офіційному веб-сайті. Але крім цього є включення в реєстр нормативно-правових актів і еталонний текст Міністерства юстиції. Тобто це лишається. Колеги, 41-а, 42-а, 43-я – відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Щодо 44-ї, 52-ї ми вже визначились. Відповідно 53-я у нас наступна поправка. Ні, ми визначились щодо 44-52-ї. Відповідно наступна у нас 53-я. 53-ю поправку є пропозиція також відхилити. Також прибирається норма щодо включення до реєстру нормативно-правових актів, не зовсім зрозуміло навіщо. Хто за те, щоб відхилити, колеги? Проти? Утримались? 54 поправка. Є пропозиція також відхилити. Є пропозиція відхилити. Немає заперечень, колеги?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. …та оприлюднюється в установлений законодавством строк, а законодавством, наскільки мені відомо, поправте мене, Міністерство юстиції, не встановлено якогось універсального строку для оприлюднення такого рівня актів. Тому це норма, яка… *(Загальна дискусія)*

_______________. Якщо ми говоримо про підзаконні акти в цьому контексті і в контексті тих змін, які ми зараз пропонуємо, ця поправка шановного депутата Сухова, я так розумію, вона не має змісту, тому що у нас йдеться про офіційне оприлюднення вище у відповідних положеннях. Тобто для чого ще посилання на законодавство, на строки оприлюднення, як у нас визначено, що у нас є на сайті, оприлюднюється, включається в реєстр і ще згодом також в "Офіційному віснику", який також ведеться Міністерством юстиції, також оприлюднюються і опубліковуються відповідні акти. Тому воно тільки, на мій погляд особистий, це доповнення, воно зіб'є тільки взагалі наш закон, тому що воно різні правила регулює. Воно ускладнює.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропозиція: 54 поправку все-таки відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, разом з тим, є пропозиція, опрацьована з Міністерством юстиції, додати наступну правку комітету. У нас є норма, що інші акти Національного бюро набирають чинності з дня їх прийняття, якщо самим актом не встановлено інший строк, але не раніше дня їх прийняття, та доводяться до відома осіб, на яких поширюється дія таких актів в установленому Національним бюро порядку. Щоби тут додати чіткість моменту набрання чинності.

Нема заперечень? Це в руслі цієї дискусії, яка у нас щойно була, пропозиція таку правку комітету додати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. І пропозиція додати також ще одну поправку комітету, погоджену з Міністерством юстиції. У нас зараз є формулювання: акти Національного бюро оприлюднюються шляхом їх розміщення на офіційному веб-сайті бюро. Треба додати виключення: крім інформації з обмеженим доступом. Бо все-таки правоохоронні функції у органу є, і може бути інформація з обмеженим доступом, яка не має оприлюднюватися. Нема заперечень, колеги? Антоніна, будь ласка.

СЛАВИЦЬКА А.К. Анастасія, при всій повазі, я не можу зрозуміти, чому нам не були надіслані правки Міністерства юстиції заздалегідь з врахуванням того, що депутати, навіть не Президент, є суб'єктом внесення цього законопроекту. І ми сидимо і зараз на слух сприймаємо інформацію. Я розумію, який буде результат голосування. Ну, чесно кажучи, мені хотілося б хоча б принаймні мати час ознайомитися з пропозиціями Міністерства юстиції перед засіданням комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Антоніно, дякую дуже за зауваження. Мені би також, насправді, хотілося трохи раніше. Але, на жаль, це тривала дискусія, в якій деякі формулювання з'явилися сьогодні зранку. Колеги, є пропозиція те, що я щойно озвучила, додати поправкою комітету. Нема заперечень? Хто – за? Проти? Утримався. Дякую дуже, колеги. 56-а. Колеги, 56 поправка. Є пропозиція врахувати редакційно. А саме, виклавши: "в частині першій після абзацу другого доповнити новим абзацом третім такого змісту…" Це стосується статті 5. І далі про центральне управління, яке знаходиться в місті Києві, так, як сформульовано в поправці.

СЛАВИЦЬКА А.К. Анастасія, можете обґрунтувати внесеної вами пропозиції.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, наприклад, для того, щоб Кабінет Міністрів… Ви пам'ятаєте, ми обговорювали на декількох засіданнях комітетів, що Кабінет Міністрів пропонує собі взяти можливість визначати місце розташування центральних органів виконавчої влади. Так може бути ухвалено рішення… Я моделюю насправді, якщо зводити ситуацію до абсурду, то можна розмістити центральний офіс Антикорупційного бюро в городах и весях, після чого більша частина бюджету буде йти на подорожі в місця комплексного перебування фігурантів.

СЛАВИЦЬКА А.К. Анастасія, знаєте, це лякає, коли Кабінет Міністрів, який представляє монобільшість, теоретично може розмістити центральне управління Національного антикорупційного бюро десь там…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми пишемо закон не для одного Кабінету Міністрів, а на роки вперед і маємо певні речі передбачати. Колеги, 56 поправка є пропозиція врахувати в тій редакції, яку щойно зачитала. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 57 поправка. Колеги, є пропозиція відхилити поправки 57-60, які всі пропонують виключити право Директора Бюро здійснювати утворення, реорганізацію, ліквідації територіальних управлінь національного бюро, що логічно мало би бути його повноваженням. Тому є пропозиція 27-60 відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

61 поправка. Є пропозиція аналогічна, колеги, відхилити з 61-ї по 64-у. Бо ці всі поправки стосуються того, що територіальне управління НАБУ мають бути або юридичними особами, що чинні обмеження щодо чисельності співробітників Антикорупційного бюро просто не витримають або взагалі пропонують прибрати регулювання щодо того, як саме діють територіальні підрозділи, що також неправильно. Нема дискусії? Тоді пропозиція з 61-ї по 64-у відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 65 поправка. Колеги, 65 поправку, я не буду наполягати, є пропозиція лишити на розсуд залу. Це щодо збільшення граничної чисельності. Я б дуже хотіла цю граничну чисельність збільшити, але я думаю, що ми зараз будемо дуже довго сперечатися щодо всього. Є пропозиція лишити на розсуд залу. Да, колеги? Просто, щоб зекономити цей час для дискусій, ми будемо дуже довго сперечатися по цьому. Гаразд, колеги? Колеги, є пропозиція цю поправку лишити на розсуд залу щодо кількості.

## _______________. Давайте проголосуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, колеги. Пропозиція поправку лишити на розсуд залу. Давайте просто не зводити це до абсурду. Хто – за те, щоб лишити на розсуд залу? Буде "лишити на розсуд залу", комітет не ухвалив рішення щодо цього. Колеги, Національне антикорупційне бюро давно просить збільшити йому граничну чисельність. Вони не справляються з тією кількістю людей, яка наразі є. Ми готові… *(Загальна дискусія)*

БУРМІЧ А.П. Я дуже добре знаю, які там справи розслідуються, вони навіть не те, що до суду, вони гасяться ще на стадії розслідування. Один слідчий, одна справа в суді повинна бути. Де вони? Хай працюють.

СЛАВИЦЬКА А.К. Колеги, а хто знає скільки в ДБР гранична чисельність, щоб порівняти з іншими правоохоронними органами? Давайте подивимось, заради цікавості.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я просто мушу сказати, що ці цифри, вони остаточно не погоджені з Міністерством фінансів, відповідно я не можу взяти на себе відповідальність наполягати, що саме така цифра і це реалістично. Я з вами максимально відверта.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція… В чинній редакції, взагалі в редакції першого читання взагалі немає такої пропозиції.

_______________. Зараз вноситься пропозиція стосовно збільшення чисельності та винесення цієї пропозиції… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧА. Це моя поправка.

_______________. І ця пропозиція буде винесена під час голосування… … *(Не чути)*

## _______________. (Не чути)

БУРМІЧ А.П. Я пропоную, хай прийдуть ще раз, до нас і скажуть скільки у них є слідчих і яка у них завантаженість на кожного слідчого і у

кожного слідчого, яка є реалізація. Якщо вони скажуть, що у нас десять слідчих, на десять слідчих одна справа і жодної реалізації, то навіщо їм збільшення. Може, треба міняти слідчих або фахівців? А не просто збільшувати кількість просто за рахунок кількості, хай обґрунтують. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є пропозиція визначитися, шляхом голосування, тоді по моїй 65 поправці. Тут є пропозиція збільшити…

БУРМІЧ А.П. Хай обґрунтують – пропозиція друга.

ГОЛОВУЮЧА. Це моя поправка, я, звичайно, її підтримаю. Колеги, на розсуд ваш. Отже, по 65 поправці. Хто – за? Проти? Утримався? Правка не підтримана.

БУРМІЧ А.П. Пропозиція, Анастасія Олегівна. Незалежно від цього законодавства, давайте їх запросимо ще раз, і хай зроблять звіт стосовно завантаженості і реалізації по кожному слідчому.

## ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Я підтримую.

СЮМАР В.П. *(Не чути)* …в мене нема заперечень проти збільшення чисельності…

БУРМІЧ А.П. Звичайно. Я теж… Але треба обґрунтувати.

## СЮМАР В.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо це окремо, звичайно, з ними обговорити. Обґрунтування є, колеги.

ЯНЧЕНКО Г.І. Да. Колеги, дивіться, ще є інше питання. Цього я не знайшла в цьому законопроекті. Можливо, воно регулюється іншим законодавством. Але насправді НАБУ зверталися до нас частіше не з проханням роздути їм штат, тому що це теж негативно вплине на державний бюджет, а з проханням підвищити планку порушень чи злочинів, з яких починається їхнє розслідування. На сьогоднішній день, якщо я не помиляюся, вони мусять, ну, не розслідують, але теоретично мусять розслідувати все, де злочини становлять суму, починаючи від мільйона гривень. Тобто це там, умовно кажучи, плюс-мінус… Помиляюся, пані Анастасія?

## ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, все правильно.

ЯНЧЕНКО Г.І. Тобто це там, плюс-мінус, починаючи там з 30 тисяч доларів. На думку самого НАБУ, це справи дрібні для їхніх масштабів і їхніх планів. Тому, можливо, треба шукати більш раціональний спосіб зменшити навантаження потенційне, принаймні навантаження на НАБУ, і піти назустріч цьому органу. І внести іншу пропозицію по підвищенню планки для розслідувань НАБУ для того, щоб не засипати їх просто відносно дрібними, принаймні вони самі так говорять, справами. Тому, колеги, у нас є багато правоохоронних органів, яким дуже сильно не вистачає державного бюджетування, у яких дуже низькі заробітні плати. Я зараз говорю в тому числі про структури Міністерства внутрішніх справ, куди входить не лише поліція, а й також рятувальники. Середня заробітна плата рятувальника складає 10 тисяч гривень, а це люди, які постійно ризикують своїм життям. Можете згадати, кілька років назад, якщо я не помиляюся, чотири пожежники померли, гасячи пожежу на БРСМ. Тому

є пропозиція все ж таки, щоб ми теж думали з вами і про кошти платників податків, і все ж таки раціонально планували певні витрати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Галино, слушно, але місце, де має бути вирішено це питання, це 216 стаття Кримінально-процесуального кодексу, яку ми наразі не зачіпаємо цим законопроектом, Тому що зміни до КПК вносяться окремим Законом про внесення змін до КПК. Колеги, є пропозиція по 66 правці, її відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Далі, колеги, пропозиції з 67-ї по 71-у, є пропозиція відхилити. Оскільки це ціла група поправок, яка пропонує, на жаль, моделі призначення Директора НАБУ або Верховною Радою або за участю комітету Верховної Ради, що цінно, дякуємо за повагу, але не відповідає Конституції. Є пропозиція тоді з 67-ї по 71-у відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. *(Шум у залі)* Так, колеги, ми визначилися до 71 поправки.

_____________. Анастасія Олегівна, дві фракції просять перерву на 5 хвилин.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, що означає – перерва? *(Шум у залі)* Це що означає? *(Шум у залі)*

## _____________. 5 хвилин перерви.

ГОЛОВУЮЧА. Не проти, колеги? Колеги, 2 хвилини, дякую дуже. На 66 ми зупинились. Ми проголосували її чи ні, 66-у?

Колеги, а ще по 71-у ми проголосували. Ми проголосували по 71-й? Колеги, 72 поправка, ми зупинилися на ній. Колеги, 72 поправка. Колеги, будь ласка. Є пропозиція врахувати частково. Колеги, є пропозиція врахувати частково – 72-а. Редакція першого читання передбачає, що може бути прийняте рішення. Пропозиція врахувати в частині: приймає рішення Кабінет Міністрів – не може, а приймає. В цій частині частково врахувати 72 поправку. Нема заперечень, колеги? Хто – за те, щоб врахувати?

_____________. Є заперечення, вони стосуються двох третіх складу Кабінету Міністрів. Це що таке? Чому не три четвертих, чому не всім складом? Що це за…

_____________. Кабінет Міністрів приймає рішення більшістю голосів.

ГОЛОВУЮЧА. Є пропозиція: двома третіми в якості додаткової гарантії незалежності органу.

_____________. Моя пропозиція – повністю. Анастасія, гарантії незалежності не мають перетворюватися на гарантії безконтрольності. Не можна надавати якісь надгарантії, не маючи жодних механізмів з боку держави контролю за тим чи іншим державним органом. Це називається система стримувань і противаг і баланс гілок влади в державі. Тому обґрунтування, чому має бути дві третіх, воно відсутнє. Чому НАЗК? Чому депутатів позбавили депутатської недоторканності? Може, це гарантії нашої незалежності. Де логіка взагалі?

ГОЛОВУЮЧА. До речі, колеги, у нас також є спеціальні все-таки гарантії. А саме: тільки Генеральний прокурор санкціонує внесення в ЄРДР, тобто початок розслідування.

_______________. Це така, знаєте, 50 на 50. По комусь щось вноситься, погоджується, по комусь ні. Можливо, це якийсь фільтр. Тут складно спрогнозувати, яка тут найкраща модель. Але може цих гарантій замало. Може, Генеральний прокурор з погодженням кимось. Ну тобто ви створюєте зараз законодавчий механізм. Ну, я розумію, міжнародники там, начебто незалежність. Ми ще про це поговоримо. Незалежності – о'кей. Певні процедури в законі там додатково виписуються. Не поширюється Закон про Кабмін, про центральні органи виконавчої влади, як би це логічно. Немає ніякого положення про НАБУ – це логічно, бо є закон. Ну за відсутністю будь-яких механізмів контролю за діяльністю органу, його посадових осіб, ну з боку держави у нас там залишається аудит, який будуть проводити міжнародники, який навіть за тією моделлю, що ми запишемо, все рівно ніколи ми не зможемо провести. Ну при цьому ви ще забиваєте якісь там додаткові цвяхи, скажімо так, – неможливість у разі наявності підстав когось притягнути до відповідальності. І тим самим у нас є певна дискримінація. У нас є НАЗК. Я не пам'ятаю такого положення, щоб керівника НАЗК, теж начебто незалежного органу антикорупційного, Кабмін за наявності підстав має звільняти двома третіми. Я висловлю свою точку зору. Я не проти гарантій незалежності і все таке інше. Просто те, що прописується в цьому законі – це якісь над гарантії за відсутності механізмів контролю у разі наявності зловживань. Це 100 відсотків. Тому я пропоную нашу пропозицію з Ткаченком врахувати повністю і викинути оці дві третіх, і зробити так як для усіх органів, і в тому числі антикорупційних органів, яким є Національне агентство з запобігання корупції. Дякую.

БУРМІЧ А.П. Можна? Я пропоную так як він призначається, так він і звільняється. Кабміном призначається більшістю, так само і звільняється. Або вже призначається двома третіми. Так само як призначається, у відповідності так само і звільняється.

## ГОЛОВУЮЧА. Олександр, позиція Мін'юсту.

_______________. У мене тільки єдине, що я можу доповнити, справді, що одна із гарантій бачиться в тому, що збільшити. Бо для простого прийняття рішень інших урядом потрібна справді, по Закону про Кабінет Міністрів потрібна більшість голосів, для того, щоб гарантувати незалежність. Тому що наразі ми розуміємо, що ми, на мій погляд, це гарантуємо тим, що ми перетворюємо це з статусу державного правоохоронного органу в центральний орган виконавчої влади. Це повноваження позбавляється Президентом або вже рішення Конституційного Суду відповідно є вже, і Верховна Рада. У відповідній процедурі передбачалось до рішення Конституційного Суду участь цих суб'єктів. Зараз цих немає і тому ми, якщо це замінюємо, то, очевидно, на Кабінет Міністрів нам потрібно якусь аналогічну гарантію було. І було такий механізм консенсусно знайдено в тому, щоб підвищити поріг прийняття рішення – фактично кваліфікована більшість від складу уряду для цього. Іншого додати я не можу нічого.

СЮМАР В.П. Чесно кажучи, я підтримую, тому що, якщо врахувати, що НАБУ, яке пропрацювало якісь роки, до них є претензії, звичайно, напевно, багато в кого, але тим не менш вони намагалися бути рівновіддаленими. Ми сьогодні маємо, в принципі, маємо бути свідомі, що ми робимо. Якщо у них були повні гарантії незалежності, коли ніхто не міг відставити Директора НАБУ, ніхто, зараз ми кажемо – це може робити Кабмін. В принципі Кабмін і НАБУ…

## _______________. Верховна Рада могла відставити…

СЮМАР В.П. Це інша історія. Кабмін і НАБУ – це в принципі, вони повинні займатися Кабміном, от повинні займатись Кабміном, прямим текстом. Якщо ми візьмемо "Велике будівництво", будь що, – це все міністерський підпис. І якщо так легко можна зібрати половину, я тут навіть би говорила навіть не про дві третини, а про три чверті, якщо чесно вже. Але мені здається, що це має бути посилений, справді, якийсь рівень незалежності.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, є пропозиція наступна. 72 і 74 поправки врахувати редакційно в частині "приймає". А також, колеги, додати ще одну правку комітету, вона технічна, але важлива. Кабінет Міністрів має приймати рішення щодо всіх підстав звільнення Директора Антикорупційного бюро, бо більше просто немає кому приймати це рішення. Це в чинній редакції у нас є різні суб'єкти, а тут нам треба додати в поправку, що з всіх підстав приймає Кабінет Міністрів, імперативно приймає кваліфікованою все-таки більшістю. Тому пропозиція додати поправку комітету таку, яку озвучила. І 72-у, 74-у в зв'язку з цим вважати врахованими частково, а 73-ю і 75-у, і 76-у вважати відхиленими. І це тоді комплексне рішення, яке відображатиме поправку, да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Маємо рішення. Ми зупинилися на 77 поправці. Є пропозиція 77 і 78 поправки відхилити. Тут ідеться про призначення на 5 років, а логіка така, що строк призначення не має співпадати із строком повноважень, наприклад, Верховної Ради або Президента України. Тому 77-у і 78-у пропозиція відхилити.

_______________. Ваше обґрунтування, воно вже скасовується тим, що наступний Директор НАБУ, у нього строк призначення не буде співпадати зі строком повноважень Президента і поточного парламенту, поточного скликання. Дискусія була в тому, що у нас насправді немає іншого очільника правоохоронного органу, який на сім років призначається, і саме тому була така модель запропонована. Ви можете пропонувати, просто і логіка є і в правці також.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, насправді конкурс на посаду керівника САП в нас триває вже рік. І коли відбудеться щасливе завершення цього процесу невідомо. Тому, колеги, є пропозиція 77-у і 78-у відхилити. Давайте голосуванням визначимося. Хто – за те, щоб відхилити? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 79 поправка. Колеги, є пропозиція з 79-ї по 84-у відхилити. Тут ідеться про додавання додаткової підстави для звільнення. У нас довго була дискусія з цього приводу. Я вам нагадаю, що ми з вами ухвалили в жовтні 19-го року наступні зміни до закону, що звільняються посадовці у разі притягнення до адміністративної відповідальності за корупційні правопорушення в тому разі, якщо суд присудив відповідне покарання у вигляді позбавлення права обіймати ці посади. Я пропоную тримати цю логіку і у зв'язку з цим поправки з 79-ї по 84-у відхилити. Будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Що це за рішення таке, якщо він здійснив якесь правопорушення корупційне і суд повинен вирішити, що його за це повинні звільнити? Вибачте, суд повинен підтвердити, що це є корупційний злочин і вже автоматично він звільняється.

ГОЛОВУЮЧА. Ми говоримо зараз, по-перше, не про злочин, не про адміністративні правопорушення.

А по-друге, я вам нагадаю, що адміністративні правопорушення бувають різні. Наприклад, завершений склад адміністративного правопорушення несвоєчасне подання декларації – це якщо ви подали декларацію на дві години пізніше, наприклад, самостійно після цього подали добровільно декларацію... (Валерій, ми вам не заважаємо?) Самостійно подав при цьому декларацію, але тим не менше, несвоєчасне подання декларації має місце бути. За це людину треба звільнити з посади? Саме тому є пропозиція суду, який для того і є суд, щоб оцінити тяжкість… *(Шум у залі)* Це адміністративне правопорушення, пов'язане з корупцією. Анатолій Петрович. Анатолій Петрович, подивіться про що поправка. Поправка про адміністративні правопорушення. Є пропозиція з 79-ї по 84-у відхилити, колеги. Можемо голосувати? Дякую дуже.

СЛАВИЦЬКА А.К. Ваша логіка має місце, Анастасія, яку ви озвучили. Є ще інша логіка, яка полягає в тому, що для людини, яка очолює Антикорупційне бюро і отримує за законом надвеликі гарантії своєї незалежності – доволі гідну заробітну плату, цілком обґрунтовано можуть висуватися більші вимоги ніж до будь-якого іншого державного службовця. Якщо на вашу думку порушення обмежень щодо отримання подарунків – це, о'кей, для Директора НАБУ… І при цьому чогось немає у нас в цьому законопроекті механізму притягнення до дисциплінарної відповідальності Директора НАБУ, тобто контролю нема взагалі ніякого. Якщо це нормально, це прийнятно, давайте за це голосувати. Просто є інше бачення цієї ситуації.

ГОЛОВУЮЧА. Я нагадаю, що за законом і за КПК Директор НАБУ навіть не є керівником органу досудового розслідування, керівником органу досудового розслідування є детективи, керівники відділів детективів.

СЛАВИЦЬКА А.К. Про це дуже добре відомо, що посада Директора НАБУ, вона не є процесуальною. Але чомусь у нас так багато галасу з посяганням на її незалежність, не зважаючи на те, що вона не є процесуальною, що це викликає певні думки про те, що все ж таки Директор НАБУ впливає на кримінальні провадження.

ГОЛОВУЮЧА. Антоніно, ну це довга у нас з вами дискусія, давайте шляхом голосування визначимося. Є пропозиція з 79-ї по 84-у, відхилити всю цю групу поправок. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Так, 85 поправка. Колеги, 85 поправку є пропозиція також відхилити. Насправді є пропозиція відхилити з 85-ї по 88-у. Це все група поправок, яка передбачає дуже широкі можливості для відсторонення з посади Директора Антикорупційного бюро. Тому є пропозиція з 85-ї по 86-у відхилити, колеги.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, редакція першого читання передбачає, що можна відсторонити з посади лише з підстав та в порядку, встановлених Кримінально-процесуальним кодексом. Якщо він злочинець, то його суд відсторонює з посади в процесі досудового розслідування за клопотанням прокурора, ця процедура є. Колеги, ще раз з 85-ї по 88-у є пропозиція відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, є пропозиція уточнити редакцію першого читання наступним чином. Додати поправку комітету: "Директор Національного бюро може бути відсторонений від посади або від виконання посадових службових обов'язків

лише з підстав та в порядку, встановлених Кримінальним процесуальним кодексом України". Це технічна поправка, але з точки зору термінології, правильніше викласти так. Нема заперечень? Може бути "відсторонено з посади", а треба додати "або від виконання посадових службових обов'язків". Бо рішення, воно зазвичай не про відсторонення від посади, а відсторонення від виконання обов'язків, якщо йдеться про тимчасове відсторонення. Це суто питання термінології. Нема заперечень, колеги? Тоді пропозиція таку поправку комітету додати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. І колеги, є пропозиція ще одна від Міністерства юстиції додати наступну поправку. Доповнити новою частиною шостою такого змісту ту статтю, яку ми з вами зараз обговорюємо: в разі припинення повноважень або звільнення Директора Бюро усі його повноваження, визначені цим та іншими законами, здійснює його перший заступник, а в разі його відсутності – один із заступників Директора Бюро, до дня призначення Директора Бюро в порядку, встановленому законом. В разі відсторонення Директора Бюро від посади всі його повноваження, визначені цим законом, здійснює перший заступник, а в разі його відсутності – один із заступників. Для того, щоб просто було зрозуміло, хто, перепрошую, на господарстві. Мені здається, це також технічна поправка, але важлива. Нема заперечень, колеги? Є пропозиція правку від комітету додати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 89-а. Колеги, тут ціла група поправок. Мені здається, є пропозиція наступна, колеги. Вони стосуються конкурсної комісії. Я буду просити, колеги, підтримати редакцію, яка передбачає сильну участь незалежних експертів, рекомендованих міжнародними організаціями. І у зв'язку з цим

відхилити поправки 89, 90, 93, 95, 97, 99 і 117. Але я думаю, колеги можуть захотіти взяти слово по цих поправках. Антоніна.

СЛАВИЦЬКА А.К. Мені зрозуміло. *(Шум у залі)* Анастасія, можете, по-перше, озвучити модель, яка пропонується, ще раз, щоб освіжити в пам'яті, який склад кількісний комісії і скільки потрібно для ухвалення рішення. Це перше. Для всіх буде корисним.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, моя пропозиція наступна. Врахувати поправку Олексія Жмеренецького і передбачити таку модель: конкурсна комісія створюється в кількості шість осіб, з них троє визначаються Кабінетом Міністрів і троє також призначаються Кабінетом Міністрів, але за поданням міжнародних іноземних організацій, з якими Україна відповідно до міждержавних міжнародних договорів, співпрацює в сфері протидії корупції.

## СЛАВИЦЬКА А.К. А рішення як приймаються?

ГОЛОВУЮЧА. Рішення приймаються чотирма голосами, за умови, якщо щонайменше двоє з тих, хто голосує, є особами, запропонованими міжнародними організаціями. При цьому додати правило щодо того, як вирішується ситуація рівного розподілу голосів. У ситуації рівного розподілу голосів або неголосування, коли фактично відбувається розподіл два на два, є можливість переголосувати протягом 24 годин. Пропонується так зробити. І у випадку, якщо в будь-якому разі не ухвалюється рішення в такому вигляді, то запропонувати, що ухваленим вважається рішення, за яке проголосували три особи, з яких щонайменше двоє – представники міжнародних експертів.

Колеги, це така сама модель, яку ми пропонували для Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Вже Верховна Рада з такою моделлю погодилася і для Вищої ради правосуддя.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

СЛАВИЦЬКА А.К. Це зрозуміло. Зараз не буду там цитувати преамбулу, Конституцію, там Управління державними справами і таке інше. У кого було бажання, міг ознайомитися з цими матеріалами, коли ухвалювалися відповідні законопроекти там в сфері судоустрою. У мене ще залишилось два питання стосовно помічників. Як ви собі бачите, як визначається в кінцевій редакції їх статус і фінансування діяльності?

ГОЛОВУЮЧА. Щодо помічників є пропозиція просто зафіксувати, що можуть бути залучені і помічники. І фінансування роботи конкурсної комісії може здійснюватися…

## СЛАВИЦЬКА А.К. А хто ці помічники?

## ГОЛОВУЮЧА. Не деталізувати на рівні закону…

## СЛАВИЦЬКА А.К. А чого?

ГОЛОВУЮЧА. Оскільки наразі немає чіткого такого розуміння і є пропозиція лишити… *(Не чути)*

## СЛАВИЦЬКА А.К. Немає розуміння. Давайте…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, це можуть бути співробітники секретаріату Кабінету Міністрів, частково.

СЛАВИЦЬКА А.К. Так давайте про це і напишемо.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ну, з усією повагою, ми зараз не можемо цього зафіксувати бо…

СЛАВИЦЬКА А.К. А чого ми не можемо правкою комітету це зафіксувати?

ГОЛОВУЮЧА. В нас від секретаріату Кабінету Міністрів, зокрема, немає відповіді на питання, яка є їх спроможність, кого із своїх співробітників вони можуть чи не можуть дати. І відповідно нема зараз можливості це питання чітко врегулювати.

СЛАВИЦЬКА А.К. Ну, дивіться, я просто висловлю свою точку зору, щоб вона просто була озвучена. Нам розказують про начебто незалежність міжнародних експертів тієї чи іншої комісії. Можливо, з цим якось боком, криво можна погодитися. При цьому всі ці моделі записують помічників, хто ці помічники – на законодавчому рівні не визначається. Часто-густо, це, скажімо так, особи, які отримують міжнародну технічну допомогу, у яких можуть бути певні конфлікти інтересів, певні бажання пролобіювати якогось свого кандидата чи завалити іншого, тому в мене немає довіри до комісії. Це ж люди, які не знають ані нашого законодавства, ані нашої мови. Зрозуміло, що хтось їм буде цю позицію формувати по тому чи іншому кандидату, це будуть робити ці самі помічники. Хто ці люди, звідки і таке інше – ми можемо тільки предполагать, скажімо так. Тому довіра до такої комісії з незрозумілими помічниками для мене, наприклад, приблизно зрозуміло хто це. Не можуть бути незалежними

ті члени, бо мови вони не знають, законодавство вони не знають. Це можуть бути там якийсь яскравий представник Гватемали із гарною біографією, при цьому хтось йому там положить, цей кандидат поганий, це там непоганий, розмістить якусь публікацію, щоб когось затопити із тих, хто буде кандидувати на посаду Директора НАБУ. Тому це ми говоримо неправду, коли ми говоримо про незалежність таких представників. Бо їх позиція формується на тому, що такий помічник, статус якого у нас не визначений, окрім слова "помічник". І чомусь за пів року підготовки цього закону до другого читання Кабмін не спромігся нам розказати про свої сили і потужності з тим, щоб ми це прописали в законі. Тому ми можемо проголосувати, як ми проголосували, а ці помічники – це чисто якась схема. Ці помічники будуть реально тими, хто буде визначати в конкурсній комісії думку цього експерта і хто буде переможцем.

ГОЛОВУЮЧА. Антоніна, з усією повагою, це не відповідає дійсності, абсолютно аналогічна модель була при дообранні суддів Вищого антикорупційного суду. І назвіть мені один приклад доведений, де йшлося про те, що помічники протягують, як ви сказали, когось їм зручного або блокують когось їм незручного. Така сама модель апробована добором суддів Вищого антикорупційного суду.

СЛАВИЦЬКА А.К. Я не займалася детальним вивченням, хто був помічником і хто там кого лобіював. Тому я не назву, бо я не вивчала це питання.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ніяких з цього приводу скандалів чи зауважень не було. Навпаки навіть на міжнародному рівні приклад добору суддів Вищого антикорупційного суду – це історія успіху України, яка, до речі,

дуже сильно впливає на рівень довіри до України на міжнародному рівні, позитивно впливає. *(Шум у залі)*

БУРМІЧ А.П. Сказали, що Україна перше місце займає по корупції…

СЛАВИЦЬКА А.К. Історія неуспіху, якщо партнери стільки, я вибачаюсь, коштів влили в це питання. Вони ж не будуть самі про себе говорити, що ми тут помилилися чи тут якісь помилки. Їм складно про це сказати вголос, навіть якщо ви там почитаєте оці звіти якогось там аудитора з Люксембургу… Все, що стосується антикорупційної інфраструктури, там багато інформації доволі комплементарної. Всі як би відомі факти в Україні там не відображені. Не будуть люди самі про себе показувати свої "боки", скажімо так. Тому можна так говорити, але це не відповідно…

ГОЛОВУЮЧА. До речі, якраз звіт, про який ви говорите, містить і критичні зауваження. Тому сам той звіт, на який ви посилаєтеся, він трохи заперечує вашу тезу. Колеги, є пропозиція визначатися шляхом голосування. Ще раз, пропозиція поправки 89-90, 93, 95-97 і 99-117 відхилити. Прошу це підтримати, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Маємо рішення, да? Дякую дуже. *(Шум у залі)* Так, колеги, далі поправки 91, 92. Також є пропозиція відхилити, є пропозиція відхилити. Вони просто будуть створювати невизначеність у порівнянні з тими нормами, які вже є в першому читанні і не змінюються. 91 і 92-а. Бо це частина поправок, які пов'язані з іншими поправками, які ми вже відхилили. Є пропозиція відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 93-я. Ми вже визначились.

94-а. Є пропозиція врахувати. Немає заперечень? 94-у є пропозиція врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Це просто частина, пов'язана з іншими поправками. Я можу пояснити, пані Ірино. Це необхідно, тому що там певні норми ми погодилися видалити, бо вони неконституційні. Відповідно треба продублювати отак і не можна додати в норму, яку ми виключили.

## ФРІЗ І.В. Трьох осіб визначає Кабмін.

ГОЛОВУЮЧА. Трьох – Кабмін, і трьох – за пропозицією міжнародних організацій, да. По 95-й, 97-й ми з вами визначилися. 98-а, є пропозиція також відхилити. Пан Олексій, з усією повагою, це частина трохи іншої моделі, в якій є питання до конституційності. Є пропозиція 98-у відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. З 99-ї по 117-у ми з вами визначилися. 118-а. Колеги, є пропозиція 118-у відхилити, вона технічна просто. Не дуже піддається реалізації з усіма цими членами на заміну, які мають 10 років чекати, чи вони знадобляться. Немає заперечень 118-у відхилити, колеги? Тоді прошу відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Є пропозиція додати поправку комітету, яка би ясність просто зафіксувала. Сформулювати наступним чином: такі міжнародні та іноземні організації погоджують пропозицію спільного списку кандидатів до складу конкурсної комісії у складі не менше трьох осіб. Немає заперечень, колеги? Тоді прошу підтримати таку правку комітету. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Ми зупинилися… 118-у відхилили.

119-а. Колеги, 119-у є пропозиція врахувати частково в частині додавання п'яти років досвіду для вимоги для членів конкурсної комісії – це логічно. П'ять років досвіду для членів конкурсної комісії. 119 поправку врахувати частково в частині досвіду роботи в антикорупційній сфері, точніше в правоохоронній і антикорупційній.

## _______________. В галузі права.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, тут є в галузі… Колеги, ще раз. Є пропозиція 119 поправку врахувати тільки в частині п'яти років досвіду. Тобто додати в редакцію, яка буде фінальна, що член конкурсної комісії має мати п'ять років досвіду. Зараз редакція першого читання не передбачає ніякої кількості років досвіду. І я буду пропонувати, колеги, поправку комітету, проаналізувавши поправки колег по вимогам до досвіду змістовного членів конкурсної комісії, буду пропонувати додати досвіду якого – в правоохоронній діяльності у сфері протидії корупції. Якщо так буде зрозуміліше, колеги, можемо наступним чином зробити. Я буду пропонувати додати поправку комітету, в якій зафіксувати, що членами конкурсної комісії можуть бути особи, які мають бездоганну ділову репутацію, високі професійні моральні якості, суспільний авторитет, а також не менше п'яти років досвіду роботи у сфері правоохоронної діяльності або діяльності у сфері протидії корупції. Не можуть бути членами комісії особи, зазначені… і далі редакція першого читання лишається. Якщо ми додаємо таку поправку комітету, то 119-а буде врахована частково. Так більш зрозуміло, колеги? Тоді пропозиція отак і визначитись. Нема застережень? Тоді пропозиція підтримати в тій редакції, якій я озвучила. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Далі. Колеги, у зв'язку з цим поправки 120 і 122-124 відхилити, бо там ідеться про інші вимоги до досвіду, деякі з них дуже обтяжливі, а деякі з них

щодо іноземців взагалі неможливо встановити відповідність або невідповідність таким вимогам. Нема заперечень, колеги? 120-у і 122-124-у є пропозиція відхилити. Нема заперечень? 122-124-у. Наприклад, вища освіта. За вимогами України, вища освіта – це не нижче рівня спеціаліста, якщо я не помиляюся, а в багатьох інших країнах, наприклад, бакалаврат – це вже вища освіта. Як будемо встановлювати, яка вища, а яка не вища? За яким законодавством, вища чи не вища? *(Шум у залі)* Колеги, це просто дійде до абсурду. Ми щойно зафіксували вимоги щодо досвіду, колеги. Це для членів конкурсної комісії. Колеги, є пропозиція 120-у, 122-124-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, 121-у вважати врахованою редакційно. Бо тут врахована частина по досвіду роботи у галузі права, ми це редакційно врахували. 121-у тоді вважати врахованою редакційно. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 124-а. 125-а. Колеги, 125-у також є пропозиція відхилити, бо тут по деяким пунктам взагалі неможливо встановити, як перевірити відповідність цим вимогам. Колеги, тоді 125-у є пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Але ми маємо рішення. Колеги із секретаріату?

## _______________. 11.

ГОЛОВУЮЧА. 11 нас? І все правильно порахував Олексій, секретаріат слідкує за цим, колеги.

Колеги, далі 126 поправка. Є пропозиція також відхилити, вона якраз про вищу юридичну освіту, ми вже дискутували це питання. Хто – за те, щоб відхилити? Проти? Утримався? Дякую дуже.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, одну секундочку, перепрошую, я свої нотатки перевірю. До вичерпання першого питання. Ні, до вичерпання першого питання. Ми пройшли десь половину таблиці, колеги. Далі, колеги, 127 поправка. Є пропозиція 127-у, 129-у відхилити. Конкурсна комісія вважається повноважною в разі затвердження її в повному складі. І це правильно, щоб Кабмін не міг цим питанням маніпулювати. Немає заперечень? 127-а, 129-а – відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 130 поправка, аналогічна, колеги. 130-а і 132-а – є пропозиція… З 130-ї по 132-у є пропозиція відхилити. Це питання, яке ми з вами вже обговорювали щодо підстави звільнення члена конкурсної комісії в разі притягнення до адміністративної відповідальності. Є пропозиція, колеги, з 130-ї по 132-у відхилити. Хто – за те, щоб відхилити? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 132-а… Колеги, є пропозиція додати поправку комітету і виключити пункт 5 з переліку підстав для припинення дострокового повноважень члена конкурсної комісії, оскільки цей пункт 5 відкритий для дуже творчого тлумачення Кабінетом Міністрів, чого би не хотілося. Немає заперечень, колеги? Тоді поправкою комітету пункт 5…

СЛАВИЦЬКА А.К. А якщо виявиться невідповідність члена конкурсної комісії…*(Не чути)*.

## ГОЛОВУЮЧА. Яким вимогам?

СЛАВИЦЬКА А.К. Вимогам до члена конкурсної комісії, його вже призначили, а потім виявилося, вже не відповідає, що робити в цій ситуації?

ГОЛОВУЮЧА. Антоніно, тут деякі вимоги, наприклад, різні є для, точніше, не можуть бути однаково застосовані і для членів конкурсної комісії українців і для членів конкурсної комісії іноземців. Наприклад, встановлюється, що особа, запропонована міжнародними організаціями, є публічним службовцем, наприклад, суддею в країні її походження. Чи це означає, що ми маємо її звільнити? Ні. Але щодо українця – це мало би означати, що маємо звільнити.

## СЛАВИЦЬКА А.К. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Нічого подібного, навпаки ми встановлюємо рівні вимоги, тому що, Антоніно, логіка того, що не має бути посадова особа українська в українській комісії…

СЛАВИЦЬКА А.К. …декларацію, будучи в конкурсній комісії, українці подають, а іноземцям непотрібно реєструвати дипломи, а українцям потрібно показувати свій диплом. Що ще? Українська сторона не може бути представниками, особами, які уповноважені на виконання функцій держави, а якщо ми це виявимо щодо іноземця, Кабмін не зможе припинити достроково повноваження, бо тому що. Тобто якось воно все виглядає, така якась незрозуміла "каша".

ГОЛОВУЮЧА. Антоніно, лишається внесення конкурсною комісії пропозицій про дострокове припинення повноважень її члена, набрання обвинувальним вироком суду, лишається визнання недієздатним (відсутнім). Лишається можливість звільнення члена конкурсної комісії і тоді Кабмін

призначає на заміну. Є пропозиція забрати тільки пункт 5 із цього переліку, оскільки він відкритий і він фактично містить в собі правову невизначеність, бо незрозуміло, хто і яким чином буде встановлювати відповідність чи невідповідність, наприклад, такій вимозі, як суспільний авторитет.

СЛАВИЦЬКА А.К. Тоді навіщо прописувати такі абстрактні вимоги як суспільний авторитет? Для нас як представників українського народу, а десь – представників суспільства одна людина має авторитет, а інша не має, і це дуже суб'єктивний критерій. І замість того, щоб у вимогах до членів конкурсної комісії написати об'єктивні адекватні критерії і чіткі, ми пишемо якийсь там суспільний авторитет, якусь повагу. А потім будемо говорити, а як ми будемо встановлювати відповідає чи не відповідає? Ми виглядаємо просто якимись дураками. І насправді у всіх висновках там ГНЕУ, Юруправління стосовно цих критеріїв, як там довіра, авторитет і інші такі абстрактні речі, було таке саме зауваження, вже неодноразово воно звучало. А ми все рівно продовжуємо записувати, а потім дискутуємо на предмет того, а як, хто буде за це відповідати, а потім як ми будемо припиняти повноваження. Ми ж самі пишемо дурню неконституційну, а потім виправляємо через Конституційний Суд, створюємо конституційні кризи так звані.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, з усією повагою. Є пропозиція неточність, яка виявлена в редакції першого читання, виправити зараз поправкою комітету. Давайте визначимося шляхом голосування. Прибрати пункт 5 з переліку підстав для дострокового припинення повноважень членів конкурсної комісії. Хто – за те, щоб додати таку правку? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. По 132-й. Ми відхилили 132-у вже.

133-я. Не визначалися ми ще по ній? Колеги, наступна поправка 133. Є пропозиція відхилити. Нема заперечень 133-ю відхилити? Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 134 поправка – є пропозиція відхилити і 135-у при цьому врахувати. І ми так визначаємо, що член комісії, при звільненні члена конкурсної комісії Кабмін призначає на заміну, у встановленому цим законом порядку. 134-у тоді відхилити, 135-у врахувати. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Антоніна, ви повернетеся? Колеги, давайте дві хвилини перерви, ми мали б сьогодні закінчити. Анатолій Петрович повернувся. Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Я бы не хотел своим присутствием поддерживать антиукраинские законы. У вас есть большинство, собирайте своих людей, назначайте… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. …в режимі перерви в засіданні? Не закриваючи засідання, можемо? Ну, оскільки ми просто, ми посеред порівняльної таблиці. Тоді, колеги, в режимі перерви, що в найближчий час, коли зможе зібратися кворум, ми з вами продовжимо.

## ______________. Сьогодні?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, сьогодні вже ні. *(Загальна дискусія)* Добре, давайте завтра планувати… Півгодини, багато встигнемо пройти.

Давайте тоді завтра на 12-у. Юрій Юрійович, тоді… Ну, не зможе організуватися трансляція, значить, на жаль, не зможемо. По закону не зобов'язані. Колеги, тоді завтра на 12-у за круглим столом. Дякую.
