СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 03 червня 2020 року Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня. Колеги, я пропоную починати засідання комітету. У нас є кворум. Присутня достатня кількість членів комітету. Колеги, у вас є розданий проект порядку денного. Ви бачите, ми сьогодні роздягаємо законопроекти в порядку антикорупційної експертизи. У нас також буде кілька організаційних питань і питання "Різне". Для економії часу, колеги, пропозиція порядок денний затвердити одразу за основу і в цілому, да? Орієнтовно до 16:00. Колеги, тоді порядок денний прошу за основу і в цілому в тому вигляді, в якому надано, плюс пункт "Різне". Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, щодо антикорупційної експертизи пропоную наступним чином побудувати нашу роботу. У нас є два наших колеги з бажанням представити законопроект. Ми запрошували їх на засідання комітету. Перший законопроект №… Колеги, дивіться, законопроект 3485 щодо Виборчого кодексу. І, я перепрошую, пане Андрій, нагадайте по біопаливу номер законопроекту. І

3356. Колеги, якщо ваша ласка, пані Аліна, я би все-таки спочатку розглянути 3356, тому що колеги мають йти на третю на свій комітеті в інше приміщення. Гаразд? Дякую дуже. Колеги, тоді, якщо ваша ласка, давайте почнемо з законопроекту 3356. Ми його вже попередньо обговорювали на одному із комітетів, якщо не на двох. Нагадаю, йдеться про обов’язковий вміст рідкого біопалива в бензині, який продається оптом і вроздріб. У нас було питання щодо того, чи не створюється цим законопроектом, власне, штучна преференція виробникам біопалива.

Якщо можна, пане Андрію, вам слово. Дякую дуже.

ГЕРУС А.М. Доброго дня. Давайте, я, можливо, тоді коротко поясню, в чому суть законопроекту. Цим законопроектом пропонується, що з 1 липня наступного року (зараз в першій версії законопроекту така дата - 1 липня 2021 року) обов’язковий вміст біоетанолу 5 відсотків у бензинах, ще через рік планується - 6, а потім - 7 відсотків. Це така первісна редакція. Для чого це робиться? Тут є декілька причин, чому пропонується такий законопроект. Причина перша - це екологічна складова. 5 відсотків добавки біоетанолу в бензин зменшує приблизно викиди автомобіля приблизно десь на 2-3 відсотки. Ну, і це, власне, перша причина -це та, чому цей законопроект підтримується Енергетичним співтовариством, у нас є лист підтримки. І така практика запроваджена в більшості країн Європи. Частка біоетанолу може коливатися, але вона приблизно десь біля 5 відсотків в більшості країн Європи. Друге. Щодо преференцій, і хто від цього виграє, і хто від цього програє. Дійсно, оскільки планується 5 відсотків вмісту біоетанолу, то від цього виробники біоетанолу будуть вигравати, тому що у них з’явиться ринок. Далі тепер давайте подивимося, чи це спрямовано на когось, хто може реалізувати якусь свою там ринкову владу, чи якусь монополію, чи цим можуть скористатися всі в умовах рівної і чесної конкуренції. На сьогодні виробників біоетанолу в Україні, дійсно, є не дуже багато. Наприклад, одним із таких виробників є "Укрспирт". І "Укрспирт" - це буде також компанія, яка від цього виграє. Якщо "Укрспирт" йде на приватизацію, то його ціна, його капіталізація може суттєво вирости. Але головне навіть не це. Головне те, що від цього виграють фактично всі аграрії, які виробляють або вирощують зерно, кукурудзу, буряк і інші подібні культури. Чому? Тому що, в принципі, виробництво біоетанолу простими словами, по великому рахунку, це як великий самогонний апарат. І бар’єр, ну дійсно, таким чином, це ж спирт,

він, в принципі, робиться технологічно схоже, тільки що це більш в промислових масштабах. І бар’єр входу на цей ринок 200–400 євро інвестувати, щоб поставити біоетанольну установку. Тому, я впевнений, якщо ви попитаєте в колег з аграрного комітету, всі будуть це підтримувати, тому що абсолютна більшість аграріїв, які вирощують культури, які я зазначав, зможуть виробляти цей біоетанол, і зараз, в принципі, вже навіть деякі цікавляться, щоб інвестувати в цей бізнес. Тому цей законопроект, він, дійсно, допомагає створювати і виробляти товари з вужчою добавленою вартістю в Україні. Тобто, якщо є, наприклад, якийсь цукровий завод, є меляса, а потім з цієї меляси можна вже виробляти біоетанол і вже продавати цей біоетанол. Тобто аграрії зможуть не просто сировину продавати, а продавати товар з вищою добавленою вартістю. На сьогоднішній день у нас бензини в основному в Україну імпортуються. Тобто, якщо у нас 5 відсотків буде добавка біоетанолу, який виробляється в Україні аграріями, то, більше всього, він буде заміщати імпорт. Тому що у нас бензини імпортуються або з Білорусії, з Мозирського НПЗ, або з Мажейкяй, з Литви, або з Польщі. У нас більша частина ринку – це імпорт бензинів. Тому, в принципі, ми стимулюємо українську економіку, щоб в Україні більше щось вироблялося. І ми очікуємо, що там буде велика конкуренція, тому що багато аграріїв можуть і зможуть виробляти біоетанол. Хто від цього програє? Програють від цього, мабуть, імпортери бензинів. І, мабуть, трошки програє від цього завод "Укртатнафта", який є майже єдиним найбільшим виробником дизелю і бензинів. Але ми з ними також на робочих групах це проговорювали. Вони не є категорично проти цього. Вони лише кажуть: у нас є проблема, що дуже низькі акцизи на скраплений газ, і саме це підриває у нас виробництво бензину. А біоетанольний закон їх не дуже турбує, тому що ті власники, які є власниками заводу "Укртатнафта", вони можуть так само робити цей біоетанол, і просто будуть робити там, може, трошки менше бензину, а більше біоетанолу.

Тому цей законопроект спрямований: перше-у нього є екологічний аспект; і друге - він спрямований на розвиток виробництва в аграрній галузі, і він спрямований на те, щоб у нас більше товарів, які виробляються в Україні, заміщали деякі імпортні товари. І під це існує абсолютно аналогічна європейська практика. Ми його проговорювали з європейськими партнерами, там є підтримка. І в Європі, дійсно, також є паливо з біоетанолом, воно називається "Є5". Тому ось так. Якщо є запитання, я готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є запитання? Мені здається, на ключове питання щодо створення преференцій відповідь прозвучала. Колеги, якщо можна, одне питання, два питання. 10 секунд. Колеги, тому що ми або хочемо заслухати всіх, кого ми запросили, або ми хочемо дві години дискутувати. Будь ласка, колеги, була рука піднята. Антон, потім пан Роман, Олексій і Володимир.

ПОЛЯКОВ А.Е. Від кого лист був, ви казали, про підтримку? Від яких європейських партнерів? Потім, це ж виробляється з рапсу, і я не розумію, які аграрії будуть за це, тому що рапс вбиває землю. Потім, чи враховували ви підняття цін на паливо? І чому в законопроекті, вказано навіть у висновку ГНЕУ є, що це обов’язково до всіх видів палива буде додаток…? *(Шум у залі)* Чи буде якась альтернатива, наприклад, якщо у мене автівка, яка не може їздити на паливі, яке зроблено з біодобавками?

ГЕРУС А.М. Відповідаю. Значить, там було три питання. Перше: від яких європейських. Значить, є Енергетичне співтовариство. Це є така Energy Community-це енергетичний підрозділ Європейської комісії. І секретаріат Енергетичного співтовариства, вони розташовані у Відні, і вони нам надіслали

лист, що вони це підтримують, це відповідає європейській практиці. Тобто, від кого - Секретаріат Енергетичного співтовариства. Друге питання було про рапс. Дивіться, в аграріїв з’являється опція: чи переробляти продукцію і виробляти біоетанол, чи не виробляти. Ніхто, звичайно, аграріїв не буде заставляти цей біоетанол. Ну, зрозуміло, це ж добровільна справа. Окрім того, я вже говорив, я не знаю, як рапс, я якраз не дуже часто зустрічав, але цукровий буряк, зерно, кукурудза - оце ті найбільші культури, з яких виробляється біоетанол. Тому, я думаю, що рапс тут не головне. Але, зрештою, якщо хтось захоче виробляти з рапсу – то буде, не захоче – не буде. Ніхто нікого не заставляє виробляти біоетанол. Тепер стосовно вмісту в автомобілях. Ми аналізували це. У нас в першій редакції було, по-моєму 5, 7, 10 відсотків. І ми обговорювали з різними асоціаціями, і сказали, що 10 - це трошки ризиковано, тому що не всі, особливо старі автомобілі, можуть, скажімо так, безболісно, чи без будь-яких відчуттів перейти. Але біоетанол в розмірі 5 відсотків - спокійно на ньому їздять всі автомобілі, і водій цього не відчуває. Це ми і з «технарями» проговорювали, і з мережами АЗС, і з нафтогазовою асоціацією, куди входять «КЛО», WOG, «ОККО» і так далі. До 5 відсотків всі мережі АЗС готові працювати. А мережі АЗС-це ті, хто спілкуються з клієнтом. Тобто, якщо вони готові так працювати, то ми ж розуміємо, що нарікання будуть йти до них. 5 відсотків працює і в Європі, і ви будь-яким автомобілем виїдете в Європу, заправитеся - ніхто цього не відчує. А от коли буде там 7, 8 або 10, там можуть бути нюанси. Тому ми пішли до зменшення порогу до 5 відсотків, і, на мою думку, на 5 відсотках треба зупинитися, далі не йти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, будь ласка. Потім пан Володимир.

## _______________. (Не чути)

ГЕРУС А.М. Дивіться, якщо говорити про ціни на паливо, сьогодні, дійсно, є ситуація, коли біоетанол дорожчий, аніж бензин, сьогодні. Але ми розуміємо, чому сьогодні така ситуація. Дуже впала нафта, і всі роздрібні ціни також пішли вниз слідом за нафтою. Ми очікуємо, що з розвитком виробництва біоетанолу і конкуренції на ринку біоетанолу, і все-таки об’єктивно всі, мабуть, розуміємо, що, скоріш за все, ціни на нафту будуть йти вверх і ціна бензину теж буде підтягуватися вверх, на нашу думку - законопроект вводиться з 1 липня 2021 року, тобто це йде прогнозування, -не буде якогось суттєвого матеріального впливу на кінцеву ціну. Так, зараз біоетанол дорожчий, але, скоріш за все, що ця ціна буде сходитися і суттєвого зростання цін не передбачається. Якщо і буде зміна ціни, вона буде мінімальна.

## ______________. Це ваша думка.

ГЕРУС А.М. Це думка, тому що ми говоримо про 1 липня 2021 року. Ми говоримо про майбутнє.

_______________. Пане Андрій, зрозуміло. Пане Андрій, скажіть, будь ласка, я особисто спілкувався з компанією німецькою, яка завозить сюди обладнання по біоетанолу. Я знаю, що на сьогодні в Україні працює всього чотири заводи біоетанольних. "Укрспирт" не має жодного відношення до них. В основному вони мелясні, це дійсно. І, наскільки мені відомо, та ж Німеччина, вона використовує добавки біоетанолу до 3 відсотків. А ви кажете: 5, 6 і 7. Тобто наші машини повмирають. Це перше. Друге. Весь біоетанол сьогодні, ну, майже весь, там більш ніж 80 відсотків, бо я особисто займався цим питанням, біоетанольним виробництвом, і знаю, що воно все іде на експорт, як ви вважаєте, як ми можемо от прийняти

такий закон про зміст біоетанолу в паливі 5 відсотків? Чи як ми забезпечимо взагалі такий об’єм для ринку в Україні?

ГЕРУС А.М. Перше: про чотири заводи. Можливо, сьогодні дійсно чотири заводи, але, наскільки я знаю і наскільки нам говорили, заводи "Укрспирту" можуть виробляти біоетанол, можуть. Якщо буде ринок збуту, якщо вони особливо будуть там в приватних руках, у них не буде обмежень, вони виробляти можуть.

_______________. Не можуть, вибачте. Не можуть. Це окреме виробництво взагалі, це окреме. На базі "Укрспирту" можна...

ГЕРУС А.М. Ви задали питання, давайте по черзі. Ви питання-я відповідь. Якщо є сумніви в цьому, що вони можуть, я рекомендую комітету надіслати офіційне звернення на "Укрспирт", державне підприємство зараз, і вони нададуть відповідь, чи вони можуть, чи не можуть. З того, що я знаю, вони можуть. Далі. Ми вводимо цей законопроект з 1 липня 2021 року.

## ______________. (Не чути)

ГЕРУС А.М. Це з цим ніяк не пов’язано. Я не знаю, коли ринок землі, це трошки різні речі. Значить, 1 липня 2021 року. Це означає, що всі бачать наперед. І зараз біоетанол… і зараз ті чотири заводи не стануть раптом продавати більше. Всі бачать, що через рік цей закон вступає в силу. Всі це розуміють. Для всіх відкриті і прозорі правила гри. І всі розуміють, що за рік часу у них є можливість, той, хто хоче, поставити собі біоетанольну установку. Тому, власне, рік часу і дається для того, щоб ті компанії, які хочуть… А я, до речі,

наскільки я знаю, навіть самі мережі АЗС будуть інвестувати в біоетанольні виробництва. Щоб за цей рік вони могли підготуватися, і щоб вже з 2021 року воно запрацювало. Стосовно 5 відсотків. Ну, ще раз, ми спілкувалися з мережами АЗС. Вони відповідають за якість перед своїм клієнтом. І вони готові працювати з 5- відсотковим. Їх позиція, що це не буде впливати ніяк, і ніхто різницю не відчує.

_______________. Пане Андрій, ну, ви сам є власником, я думаю, автівки, і знаєте, що у нас в Україні паливо взагалі некомфортне, будь-яке, хоч V- Power, хоч яке. Тобто, якщо ми будемо додавати туди ще біоетанол в таких об’ємах, ну, мені взагалі страшно казати, що буде. І так, наприкінець я хочу сказати, що простий селянин не зможе, або фермер, зробити біоетанольне виробництво, бо самий найменший такий виробник буде коштувати понад 100 мільйонів гривень, ну, така установка. А "Укрспирт" дійсно може. Якщо вони відмовляться від виробництва спирту, а перейдуть на біоетанол, тоді так. А совмещать неможливо. Дякую.

ГЕРУС А.М. Дивіться, в "Укрспирту" сьогодні є багато непрацюючих заводів, тому їм не треба відмовлятися. Тому їм можна запустити навіть ті, які не працюють. Що стосується бензину. В Україні діють стандарти Євро–5. І в Україні бензин Євро-5, якщо він йде з Литви з Мажейкяй, він точно такий самий, як в Литві, і у нас ці стандарти вже введені. Тому, ще раз, ви можете перевірити це в незалежних технічних установах. Або найкраще, ще раз кажу, поспілкуватися з мережами АЗС. Вони працюють з кінцевим клієнтом, і вони відповідають за якість. Якщо вони скажуть, що вони проти 5 відсотків і не зможуть працювати, значить, тоді так.

Так, зараз ми з ними проводили консультації, вони не заперечують проти 5- відсоткового.

_______________. Ви знаєте, я вже закінчу, що таке у нас приватні АЗС? Тобто Антимонопольний комітет отакі має гори по нашим автозаправочним станціям. Вони на гривню піднімають сьогодні ціну, заробляють сотні мільйонів, завтра їх хлопають - вони її знову опускають. Тому довіряти АЗС нашим, і від яких у нас постійно горять двигуни…

ГОЛОВУЮЧЙ. Колеги, якщо можна, по одному. Пан Андрій, ви відповідаєте чи вже відповіли?

ГЕРУС А.М. Ну «горять двигуни», я навіть не знаю, як прокоментувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніяк, я думаю. Це точно не питання цього законопроекту і нашого комітету. Колеги, ще раз вас дуже прошу обговорювати не двигуни, а предмет відання антикорупційного комітету, а саме: відповідь на питання, чи створює цей законопроект штучні преференції для якогось одного виробника. Позиція профільного, я наголошую, комітету: ні, не створює. Була рука піднята від Олексія Красова, Володимира і пана Анатолія. О Господи, я перепрошую. Олексію, вибачте.

КРАСОВ О.І. Тут одне питання пов’язане з профільною діяльністю, інше більше до суті, але суперважливе, воно фігурувало так чи інакше. Перше, пов’язане. Для того, щоб виробник біоетанолу міг відповідати тим стандартам біоетанолу і бути цікавим для логістичних компаній чи для мереж для того, щоб у нього закуповували, у нього мають бути певні обсяги виробництва. Тобто за 200 доларів установка там для трактора свого, якогось

ручного, на городі пахати - це одна справа. Інша справа - це завод, який буде постачати в мережі заправок. То чи у відповіді на це питання ви не маніпулюєте, якщо кажете, що ринок буде відкритий? Чи є все ж таки поріг входу в цей ринок, виходячи з того, з ким готові працювати мережі? Це перше. Тобто, чи не ті ж самі заводи, які мають кошти для інвестування, да, за цей період, там за 8 місяців, в розширення виробництва, чи не вони в першу чергу і виграють від цього, будучи готовими до запуску ринку? А друге -це з приводу заміщення, скажімо, цільового призначення аграрної продукції з товарів з харчової промисловості з високою доданою вартістю, їх переробка, розвиток харчової промисловості в Україні, в примітивну біоетанольну. Ви правильно кажете, це самогонний апарат. І давно в різних звітах щодо конкурентного потенціалу України фігурує проблема того, що в Україні або експортується зерно, чи буряк, і інша сировина аграрна, або використовується для перегонки в біоенатнол. І якраз це вважається завжди проблемою, що ми не виробляємо йогурти, булочки, продукцію, а гонимо спирт з цього, ще й радіємо, що більше заробляємо, ніж експортувати зерно. Це інша, профільна проблема.

ГЕРУС А.М. Зрозуміло. Дивіться, в другому питанні ви частково відповіли на перше, коли ви сказали, що це дійсно як самогонна установка. Бар’єр входу на цей ринок є достатньо низький. Не 200 доларів, звичайно, а 200-400 тисяч доларів, для того, щоб поставити в промисловому масштабі біоетанольну установку. Знову ж таки…

## ______________. (Не чути)

ГЕРУС А.М. 200-400 тисяч доларів. Ви можете переговорити з нашими колегами з аграрного комітету, вони ближче…

Далі. Чи можуть такі установки забезпечувати попит клієнтів? Ну, у нас є різні мережі АЗС. Є мережі АЗС національні, такі як «ОККО», «КЛО». Ну, «КЛО» навіть більше київська. АМІС, інші. А є регіонального характеру. Тому кожен буде обирати, з ким він працює. Що дійсно є факт, що поріг входу є відносно низький. Наприклад, нафтопереробний завод щоб збудувати, це вимірюється в мільярдах доларів, в мільярдах. Щоб біоетанольну установку збудувати, це вимірюється в сотнях тисяч, навіть не в мільйонах. Тому тут те, що ми бачили, нас, ну, навіть невеликі аграрії підтримують, і великі, і невеликі підтримують. Тому я думаю, що тут конкуренція буде побудована… Там навіть є ще питання змішування, ми навіть цей момент відпрацювали, щоб змішування відбувалося не десь там на одному нафтопереробному заводі, а щоб змішування могло відбуватися на нафтобазах великих, середніх, дрібних. Є просто певні критерії, що там має бути або лабораторія сертифікована, або договір із сертифікованої лабораторії. Тобто на етапі змішування це також має бути конкуренція. Ми це відпрацювали. Конкуренція для нас дуже важлива. Тому тут є всі підстави говорити, що це буде достатньо конкурентний ринок. Друге. Щодо виробництва біоетанолу: добре це чи погано? Ну, дивіться, ще раз. Ми ж за бізнес не вирішуємо, що їм робити. З’являється опція. Кому цікаво, той буде це робити. Кому цікавіше робити йогурти, той буде робити йогурти. Йогурти взагалі з молока, а біоетанол з меляси, з буряка, або з пшениці чи кукурудзи. Це одне не виключає інше. Якщо подивитися, як в інших країнах, особливо аграрних, ми є аграрна країна, і ми хочемо, щоб аграрне у нас виробництво розвивалося, не заміщалося, а розвивалося, щоб підприємець міг обирати: в нього є такий варіант інвестувати, такий варіант. Для розуміння, наприклад, в Бразилії 30 відсотків в нафтопродукті -е біоетанол. Ну, під Бразилію робляться автомобілі зі спеціальним типом двигунів. Тому що 30 відсотків - це вже окремо. Але у них дуже аграрна країна. У них є можливість виробляти біоетанол.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрій, я перепрошую. Колеги, нам ще треба обов’язково дати можливість представити законопроект пані Аліні Загоруйко. Тому, якщо ваша ласка, я би пропонувала на цьому… Пане Анатолію… Ні, колеги, ми або не обговорюємо наступний законопроект, або обговорюємо тільки цей.

КАБАЧЕНКО В.В. По-перше, тут висновок ГНЕУ-повернути на доопрацювання. Давайте починати з бази: висновок ГНЕУ -повернути на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, пане Володимире, давайте повертатися не до бази, а до предмету відання нашого комітету. Ми з вами любимо обговорювати питання, в яких, на жаль, ми не є фахівцями. Давайте повернемося до питання. Тут є корупційна складова? В чому вона полягає на вашу думку?

КАБАЧЕНКО В.В. Я хочу сказати, що це… Мої колеги висловилися, у мене також є право, я хочу висловитися. І у мене є на це право. Перше. Висновок ГНЕУ - повернути на доопрацювання. Я просто хочу, щоб всі, хто присутні тут, вони знали, що повернути на доопрацювання. Друге. Я розумію, якщо б цей законопроект розглядався десь в країні Європейського Союзу, от в тих країнах, які навіть почали відмовлятися від дизельних двигунів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Володимире, вибачте, я буду перебивати, тому що моє питання було: в чому тут корупційні ризики? Давайте задавати питання по предмету відання нашого комітету.

КАБАЧЕНКО В.В. Якщо ви мене будете перебивати, то я тоді просто буду вимушений покинути засідання комітету. Тому що мої колеги висловились. Я представник фракції "Батьківщини", я також хочу висловитися.

ГЕРУС А.М. Скажіть, будь ласка, а є ще питання до нас, чи нам можна йти? Є? Можна на питання відповісти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корупційна складова. Ну, Володимире, давайте проявимо повагу до колег, які сидять.

КАБАЧЕНКО В.В. В тому, що сказав Олексій Сергійович Жмеренецький, в тому, що сказав Іванісов Роман Валерійович, перечисліть мені, будь ласка, корупційні складові. Якщо вони там були, я припиняю своє слово. Все. Тоді я з вами погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто я правильно розумію, ми зайняли час обговоренням, яке не стосується предмету нашого комітету, тому давайте займемо ще час тим, що не стосується нашого предмету?

КАБАЧЕНКО В.В. Ми зайняли позицію, коли абсолютно кожна фракція висловилася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гаразд, Володимире, 30 секунд, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Я думаю, що я за хвилинку. Ще раз, висновок ГНЕУ - повернути на доопрацювання. По-друге, це абсолютно неактуальний і нехарактерний закон для реалій України. І те, що ми говоримо, що відкриття ринку землі припадає на 1 липня,

те, що ми говоримо, що цей закон також вступає 1 липня 2021 року, носить абсолютно несимволічний характер. Це пряма норма і пряма послідовність. І найголовніше, по суті, Анастасія, законопроекту. Я просто собі виписав, я ж готуюсь. Проект декларує обов’язковість. Обов’язковість. Ще раз, в Україні якій не вистачає коштів. Проект декларує обов’язковість використання рідкого біопалива у галузі транспорту. А ми знаємо, що на сьогодні в Україні ми маємо виключно бензинові двигуни. Друге. Проектом зовсім не досліджено питання технічної можливості експлуатації автомобільного транспорту з використанням бензинів із містом біокомпонентів. І третє, також дуже важливо. Не прораховано, ще раз, не прораховано питання зміни вартості бензинів з біокомпонентами для кінцевих споживачів. У мене є дуже широка аналітика.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Володимире, вже на це питання пан Андрій відповідав. З усією повагою. Пан Андрій вже відповідав питання щодо вартості. Він сказав, що це не піднімається. Що має бути в законопроекті…. *(Загальна дискусія)*

ГЕРУС А.М. Давайте я ще коротко відповім. Можна я коротко ще відповім?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ГЕРУС А.М. Є головний комітет, і якщо двигуни перестануть їхати, то відповідальний за це головний комітет, це не питання антикорупційної політики, очевидно. *(Шум у залі)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка!

ГЕРУС А.М. Секундочку. Я вже дійсно про це говорив. 5 відсотків біоетанолу - їдуть всі автомобілі, і ніяких проблем з цим немає. Якщо це 10 і більше, це проблеми, очевидно, будуть в Україні. Тому ми підбирали рівно таку цифру, яку проговорювали і з технічними спеціалістами, і з тими, хто продає паливо, щоб кінцевий споживач не відчув змін в якості. Більше того, я вам скажу, 1 липня навіть дата не випадкова. Чому? Тому що, якщо взимку автомобіль холодний і в нього раптом з’являється новий вид палива, де 5 відсотків біоетанолу, то взимку це може бути відчутно. Коли влітку, тоді автомобіль і двигун адаптується і він переходить без будь-яких відчуттів, без будь-яких змін, і він тоді спокійно їздить. Тому 1 липня - це навіть не випадково, що літній місяць обраний. Ми це все проаналізовували. Спасибі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Ну, я вважаю, що закон, який потрібно обговорювати і є питання, то ми не повинні себе лімітувати. Нас ніхто за горло не тримає, вибачайте. А думку ми повинні висловлювати свою, тому що інакше ми будемо теж один одного ігнорувати і всі пропозиції. Тепер щодо цього законопроекту по суті. Те, що ви кажете, які ризики антикорупційні. Дуже просто. На сьогоднішній день на ринку ніхто не забороняє використовувати бензин із вмістом етанолу. Ви по заправках їздите і бачите, там значок «Е» - будь ласка, заливай собі етанол. А я не хочу заливати собі бензин з етанолом. Ну, не хочу. Тому що сьогодні сучасні машини, які ……. там зразу вискакують птички, і треба їхати або випалювати весь бак, або чистити і так далі і так далі. Це перше. Друге. Любий інвестор зайде, якщо йому держава прогарантує гарантований збут. І любі заправки, звичайно, будуть вкладати гроші, і ми

особисто будемо вкладати гроші в те, що ми будемо бачити, що є збут, гарантований державою на рівні закону. А це і є преференція одному з виробників. Хай ринок визначає. Я згоден, хоче хтось на етанолі їздити там в селі на тракторі з карбюраторним двигуном - будь ласка, хай їздить, його ніхто не забороняє. Але якщо я хочу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолій, ми почули. Я перепрошую, ви повторюєте. Ми почули. Я почула, що ви не хочете їздити на біоетанолі. І всі почули. Колеги, ще раз, у нас дуже мало часу. Мені здається…

БУРМІЧ А.П. Це є лобізм і корупційна складова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, мені здається, ми обмінялися думками. Ще раз, проект висновку за результатами антикорупційної експертизи у нас був і лишається: відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Я прошу по цьому визначатися, колеги. Хто за те, щоб законопроект 3356 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, колеги. Хто – за?

## _______________. 3 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Колеги, тоді є пропозиція така. Я пропоную профільному підкомітету розглянути цей законопроект, виписати проект рішення, чітко написати, в чому саме конкретно, з цитатами з норм законопроекту і профільного законодавства, є невідповідність антикорупційному законодавству. Підготувати цей проект висновку. Мені здається, це економіка, відповідно комітет під головуванням

пана Романа Іванісова. Опрацювати це на комітеті, підготувати фаховий проект висновку, і тоді ми будемо це на комітеті розглядати. Гаразд, колеги? Є така тоді пропозиція, бо ми на комітеті вже багато разів це розглядали. Дякую дуже, колеги. Колеги, якщо ваша ласка, наступний законопроект – 3485. Представник авторського колективу - пані Аліна Загоруйко. Я нагадаю, пані Аліна, у нас було два ключових питання з того, що прозвучало. Перше: щодо зняття в законопроекті норми про обов’язкову перевірку, якщо я не помиляюся, обов’язкову перевірку НАЗК звітів щодо використання коштів виборчого фонду. І друге: щодо зняття вимог по протоколам дільничних виборчих комісій. Це те, що прозвучало на минулому засіданні комітету. Якщо ваша ласка. Виборчий кодекс, 3485.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Доброго дня, шановні колеги. Що стосується контрольної функції НАЗК щодо перевірки своєчасності надходження і використання коштів, я думаю, що тут має місце просто певна неуважність. Дійсно, в статті 94 - це книга перша, де вибори Президента, - цю частину ми пропонуємо виключити. Але зверніть увагу на статтю 23, загальна частина. Ця норма є в статті 23, це шоста частина: «Національне агентство з питань запобігання корупції здійснює контроль за своєчасністю подання звітів про надходження, використання коштів». Тобто воно в загальній частині, тому що стосується усіх виборів, не тільки Президента, а і Президента, і нардепів, і місцевих. От і все. І друге питання: щодо протоколів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дільничних комісій, якщо не помиляюсь. Пане Олексію! Олексій Красов, це ваше було питання. Я правильно відтворила питання? Колеги, тоді давайте, які ще були питання щодо проекту змін до Виборчого кодексу?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я по протоколу можу сказати, що, можливо, те, що кодекс містить усі вичерпні вимоги щодо того, які пункти повинен містити протокол, це однозначно, тут навіть не може бути ніяких спорів. Можливо, щодо застосування новітніх технологій і можливості використання електронних засобів для передачі протоколу про підрахунок голосів, може, щось із цієї точки зору? Але там відомості всі ті самі, просто накладається підпис електронний.

БУРМІЧ А.П. Вибачте, це ж ми 3485…

## ЗАГОРУЙКО А.Л. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Да-да, пане Антоне, будь ласка.

ПОЛЯКОВ А.Е. У мене було питання щодо того, яким чином ви обґрунтовуєте підняття або застосування штрафів? І навіть тут кримінальна відповідальність. Де обґрунтування всього цього, і хто… причому ви не змінюєте права та умови праці членів виборчих комісій. І яким чином, хто буде працювати на виборах в ДВК, в ОВК, знаючи, що за навіть несуттєві якісь порушення, які можуть бути випадково, їм загрожує вже навіть кримінальна відповідальність? А до чого це призведе? Ми вчора, в понеділок, казали на комітеті: до політичної корупції. Тому що люди на ДВК працювали по дві доби (ви ж вибори проходили, ви знаєте) за 500, якщо не помиляюсь, гривень. За 500 гривень зараз ніхто в селі в ДВК не піде на дві доби працювати, рахувати ці протоколи по новому Виборчому кодексу, і знаючи, що буде така відповідальність. Тобто будуть в чорних конвертах з чорних кас політичних партій платити дуже великі кошти, а це означає, що вибори будуть не зовсім, можливо, проходити коректно по результатах.

Тобто це політична по суті корупція. Де обґрунтування оцих усіх норм?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, Антон. Дякую взагалі, що піднімаєте питання оплати членів виборчих комісій, особливо в тих умовах, коли секвестром бюджету півтора мільярди зняли якраз на оплату членів виборчих комісій. Але уряд нам обіцяє, що все-таки ці кошти будуть повернуті. Що стосується блоку внесення змін до Кримінального кодексу і адміністративного судочинства. Цей блок був… пояснення можете знайти в пояснювальній нашій записці, але я розкажу більш таку детальнішу історію. Цей блок був напрацьований спільно Громадською мережею ОПОРА – ви знаєте, це організація, яка займається аналітикою на високому рівні проведення виборів, – і спільно з Міністерством внутрішніх справ. Дійсно, ми коли дивилися ці пропозиції, деякі із покарань можуть виглядати, дійсно, надмірними. Але питання полягає в тому: наша основна мета – підвищити рівень довіри виборців до результатів виборів і до легітимізації результатів виборчих процесів. Тому, коли є покарання і невідворотність покарання за порушення виборчого законодавства, це однозначно буде піднімати довіру виборців. Але я вчора ще мала розмову з головою профільного комітету Денисом Монастирським. Коли я питала їхню думку щодо розміру цих штрафів, вони ґрунтовно не вивчали поки цю позицію, але, в любому випадку, до другого читання ми деякі норми можемо поправити. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пане Анатолій, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Поясніть, будь ласка, стаття 95 «Порядок формування виборчого фонду та використання його коштів». От в сьогоднішній редакції звучить так: «Банк або відділення зв’язку не приймає добровільний внесок до

виборчого фонду кандидатів на пост Президента України, що перевищує розмір, встановлений частиною другою цієї статті, та/або від особи, яка не подала заявку про відсутність обставин, передбачених статтею 15 Закону «Про політичні партії в Україні», наявність яких є підставою для відмови у прийнятті платіжного документу на здійснення грошового внеску. Така заява подається за формою… (такою-то) Національним агентством з питань запобігання корупції». І ми підстави ці бачили, я читав минулий раз, їх 9 там. І допускаються такі-то там: органами державної влади, державними та комунальними і т.д., і т.п., не буду другий раз зачитували, їх 9 штук. Чому ви це виключили?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Тому що це питання регулюється Законом про політичні партії. Є відсилочна норма на цей закон. Для чого дублювати норми і перевантажувати закон? Виключно з цієї точки зору.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

______________. Проектом запроваджується новий суб’єкт виборчого процесу: депутатська група у поточному скликанні ВРУ. Я такого ще ні разу не чув і не бачив у жодній іншій країні світу. І з юридичної точки зору та з точки зору логіки це повне безглуздя: об’єдналися – роз’єдналися, а потім вони стають суб’єктом.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, це дуже актуальне питання. Дійсно, в нашому Виборчому кодексі це новела. Йшли тією логікою, що групи користуються тими ж самими правами, що і фракції. І, до речі, представник вашої фракції на такій погоджувальній мінінараді з питань опрацювання змін до Виборчого кодексу не мав жодного застереження щодо цієї норми. Дякую.

__________. Ну, бачите, у фракції кожна людина може…

ЗАГОРУЙКО А.Л. Це дуже добре насправді.

______________. А в депутатській групі – не може, там є один…

______________. Хто?

______________. Хтось. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолій, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Скажіть, будь ласка, стаття 97 «Фінансова звітність про надходження та використання коштів виборчого фонду та її аналіз». Там пункт 7 теж ви виключили: «із зазначенням відомостей про особу, яка здійснила внесок». І теж виключаєте далі по тексту: «із зазначенням відомостей» про отримувача платежу. Чому це ви повиключали?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Хвилиночку, я знайду статтю, бо я не зовсім зрозуміла суть поставленого питання.

БУРМІЧ А.П. 7 підпункт, 7 стаття.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги, ще якісь питання?

БУРМІЧ А.П. Зараз відповідають…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто щоб я розуміла, скільки нам ще знадобиться часу. Одне питання в Олексія, правильно?

## БУРМІЧ А.П. Ну, це питання серйозне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, я не заважаю вам отримати відповідь. Я дивлюся, хто ще хоче задати питання.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я не знаю, чи я вам зараз дам конкретну відповідь, але мені здається, це через те, що ці відомості присутні у фінансових звітах, а звідти публікуються і на сайті ЦВК, і Національним агентством…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. З питань запобігання корупції.

## ЗАГОРУЙКО А.Л. Да.

БУРМІЧ А.П. Не знаю, а що мішали ці дві строчки тут? Тільки путають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Олексій Красов, будь ласка, і потім Ірина Фріз.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Якщо ці дві стрічки створюють корупційні ризики…

БУРМІЧ А.П. То внесіть їх - та й все.

ЗАГОРУЙКО А.Л. …то, можливо, до другого читання допрацюємо, ми винесемо це питання на комітет. Я візьму собі на помітку.

БУРМІЧ А.П. Просто повносьте - і в нас тоді не буде питань, розумієте? Це ж якщо для вас не принципово, якщо це все враховано.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я просто не розумію, чим ці дві стрічки можуть створити умови для вчинення кримінальних правопорушень.

БУРМІЧ А.П. Ну, ми так вважаємо. Або давайте дані…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ще поки так не вважаємо, поки нема рішення комітету. Олексій, будь ласка. І потім пані Ірина Фріз.

КРАСОВ О.І. Цей законопроект вводить практику використання електронних технологій у виборчому процесі, таких як голосування на дільниці за допомогою комп’ютера, підрахунок голосів. При цьому порядок технології законопроектом не прописується, передається повністю на ЦВК. Таким чином, це дає надзвичайно широку дискрецію для Центральної виборчої комісії. Це перше: що ви думаєте з цього приводу? Друге. Законопроектом, статтею 17, 36… Виборчого кодексу усуваються всі положення про порядок виготовлення та вимоги до протоколів дільничних виборчих комісій про підрахунок голосів виборців та надається ЦВК повноваження самостійно це унормовувати. Та третє: хто є держателем та власником майнових прав на цю систему?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, пане Анатолій, мікрофон вимкніть, будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. На цю систему – це ви маєте на увазі і ІАС “Вибори”?

## КРАСОВ О.І. Да.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Давайте я тоді з останнього питання почну. Система ІАС “Вибори”, це розпорядником є Центральна виборча комісія. Це перше. Щодо електронного протоколу. Електронний протокол, там, де ви кажете, що стаття скасована, чи взагалі виключена, вона просто трансформована і включена до різних, до всіх… зараз вам точно скажу, до інших частин кодексу. Ми це робили з метою уніфікації, щоб не створювати там дублювання певних норм, пішли таким чином, і вона просто переписана. Не може такого бути, що в нас немає вимог до протоколу дільничної комісії, вони точно є. Щодо питання застосування новітніх технологій. Наскільки я знаю, можливо, там не сильно профі в антикорупційному законодавстві, але запровадження саме електронних технологій є одним із найкращих механізмів, який слугує усуненню причин вчинення корупційних правопорушень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, Олексій має на увазі, що нам би зазвичай хотілося хоча б базові процедури бачити на рівні закону для того, щоб не давати повністю визначення процедури на розсуд Центральної виборчої комісії. Тобто я думаю, що наше зауваження могло би бути більш детально, це на рівні закону описати до другого читання.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Оскільки в нас ще немає там відповідного профільного законодавства щодо якихось електронних процедур, ми в кодекс закладаємо можливість, але ця можливість є паралельною тільки, вона не може виключати класичний, наприклад, спосіб підрахунку голосів. І Центральна виборча комісія, коли буде бачити… Наприклад, щоб ви розуміли, надається повноваження Центральній виборчій комісії призначити в певному регіоні експеримент щодо організації підрахунку голосів електронним чином. Центральна виборча комісія шляхом експерименту вивчає цю систему, бачить прогалини, бачить недоліки, і під це виписує відповідний порядок. Тому що ми

навіть зараз не бачимо переліків недоліків цих процедур, і в кодексі їх прописати наразі неможливо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Дякую. Колеги, ще питання. Пані Ірино, будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Якщо можна, щоб це було останнє, добре?

ФРІЗ І.В. Я спробую коротко. Дивіться, ваші зміни насправді роблять, про що вже говорили колеги, дискрецію повноважень ЦВК. І до тих, що вже було сьогодні сказано, можу додати, що ви надаєте своїми змінами можливість територіальним та регіональним представництвам ЦВК у тому числі здійснювати повноваження щодо ведення Державного реєстру виборців на відповідній території. Це є пряма дискреція повноважень ЦВК, адже ми знаємо, що ведення Державного реєстру виборців здійснюють інші органи, для того щоб мати можливість незалежного підрахунку під час відповідно проведення виборів. Таким чином, ви надаєте можливість терорганам або регіональним представництвам ЦВК ввести державний реєстр. Це неможлива річ, і це річ, яка дійсно є такою, що не відповідає антикорупційному законодавству.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дивіться, на це питання потрібно дивитися дуже комплексно і в розрізі адміністративно-територіальної реформи. Якщо в нас найближчим місяцем відбудеться районування, тобто укрупнення територій, дуже багато відділів ведення реєстрів взагалі ліквідується. І, таким чином, коли ми виводимо відділ ведення реєстру з-під…

ФРІЗ І.В. Це не означає, що їх потрібно віддавати під ЦВК. Органи, які визначаються як ті, що мають можливість вести реєстр, чітко визначені

законом. А ви просто під час скасовування органів, які вели реєстр, просто передаєте повноваження ЦВК.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, я перепрошую, увімкніть мікрофон, будь ласочка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Тут трохи не так, звичайно. Ми, дійсно, дивимося на систему комплексно і даємо можливість як органам адміністрування реєстру… До речі, ми з цього питання також будемо вносити зміни, тільки вже до другого читання, тому що там знову ж таки виникає колізія: до 1 липня вони взагалі мають бути ліквідовані. Але ми хочемо внести зміну, що це буде до того… вони будуть продовжувати діяти до того моменту, поки не будуть створені територіальні або регіональні представництва Центральної виборчої комісії.

ФРІЗ І.В. Ще раз, реєстри ведення покладено - вам навіть про це Головне науково-експертне управління говорить,-покладено на… повноваження ведення державного реєстру покладено на органи, які не пов’язані з ЦВК прямими відносинами підпорядкування, що, серед іншого, є гарантією захищеності реєстрів від несанкціонованих…

ЗАГОРУЙКО А.Л. А хто більше, ніж органи регіональні, може бути пов’язаний з ЦВК? Вони напряму з ними пов’язані, вони утворюються Центральною виборчою комісією.

ФРІЗ І.В. А для чого тоді їх розводили, скажіть мені, будь ласка? Для чого є окремі органи, які ведуть реєстри, і ЦВК? Для того, щоб не було…

ЗАГОРУЙКО А.Л. Немає, це один орган, який веде реєстр - Державний реєстр виборців. Є органи адміністрування, органи ведення реєстру. Треба трошечки в реєстрі… більше уваги йому приділяти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій, будь ласка. Якщо можна, останнє питання.

КРАСОВ О.І. Хто розпорядник цього софту, хто, яка?..

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я не володію такою інформацією. Це, можливо, до ЦВК звернутися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цього – це якого?

КРАСОВ О.І. Добре. Авторське право на розробку софта?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Цього я точно не знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цього – це якого, Олексію?

КРАСОВ О.І. Програмне…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Програмне забезпечення реєстру виборців?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я точно можу сказати, що система ІАС “Вибори” відповідно до законодавства проходить сертифікацію, має КСЗІ. Там немає ніяких якихось ризиків щодо там втручання в неї, чи створювання якихось паралельних серверів, як хтось там думає. Ця можливість виключена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла питання.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, я можу бути вільна? Бо я дуже хочу на свій комітет попасти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте тоді вже, напевно, подякуємо пані Аліні і закінчимо самостійно.

## ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Олексій, я зрозуміла ваше питання. Якщо я не помиляюсь, то всі державні реєстри і решта з ними ресурси обслуговуються Державним підприємством “Українські спеціальні системи”, і сервери, на яких фізично знаходяться всі ці речі, вони знаходяться в УСС. Це стосується всіх реєстрів, наскільки я знаю. Колеги, щодо цього законопроекту. В нас є зауваження, які викладені в проекті висновку комітету за результатами антикорупційної експертизи. Я зачитувала їх на минулому засіданні. Тут йдеться про технічні речі, які насправді не є такими, що перетворюють увесь законопроект на такий, що містить корупційні ризики. За результатами цього обговорення які пропозиції, що ми маємо додати до проекту рішення? Колеги, ми не можемо написати в проекті висновку: містить корупційні ризики-крапка. Якщо ми претендуємо на фахову експертизу, ми маємо написати, яка конкретно норма сприяє вчиненню яких конкретно корупційних правопорушень.

______________. Необґрунтована відповідальність кримінальна, необґрунтовані надвисокі штрафи - це ж теж корупційні ризики. Це те ж саме, що я порівнював з нетверезими водіями. Тут же проблема не в тому, що

піднімемо штрафи -і виборці будуть довольні, і будуть казати, що чесні вибори, а в тому, щоб закону дотримувались. Обґрунтування нема ніякого, вона це підтвердила. Більш того, тут колеги про реєстри казали, про дискрецію. Тобто це дійсно порушення, і це самогубство дійсно для демократії. Ви кажете - зауваження, ну, чесно…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Олексій, будь ласка..

КРАСОВ О.І. З точки зору зауважень, у мене є пропозиція зробити таке зауваження: щодо порядку використання електронних технологій у виборчому процесі, ті, про котрі я говорив. Вони не прописані в законопроекті. Це може бути прописано між першим і другим читанням та може бути…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Додати хоча б базові правила використання електронних технологій, це я зрозуміла. Пані Ірино, нагадайте мені, будь ласка, хто зараз веде єдиний Державний реєстр виборців, хто відповідальний за це?

ФРІЗ І.В. Я прочитала висновок Головного науково-експертного управління і бачу, що в нас є окремі органи, які здійснюють ведення реєстру.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, будь ласка, мікрофон.

ФРІЗ І.В. …які здійснюють ведення реєстру. І підпорядкування або надання повноважень терорганам ЦВК, які будуть утворені, можливість ведення реєстру означає, в принципі, розширення повноважень ЦВК. Більш того, вони будуть самостійно своїм рішенням визначати перелік повноважень таких терорганів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я намагаюсь зрозуміти, хто зараз веде…

## ______________. Засідання антикорупційного комітету?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, хто веде реєстр виборців. Станом на зараз органами ведення реєстру є структурні підрозділи апарату районної, районної у місті державної адміністрації, виконавчий орган міської ради, виконавчий орган районної у місті або відповідний структурний підрозділ виконавчого органу міської ради і…

ФРІЗ І.В. Тобто прямого підпорядкування немає під ЦВК, розумієте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу? Пані Олено, щось ви сказали. Колеги, ми можемо це додати в якості зауважень, чи це перетворює весь законопроект на такий, що містить корупційні ризики? Чи це зауваження, яке підлягає виправленню? Пане Ярославе, будь ласка.

ЮРЧИШИН Я.Р. Це точно зауваження, яке підлягає виправленню, тому що власником реєстру виборців є ЦВК. Тобто, якщо вона відделеговує… (секунду, пані Ірино), якщо вона відделеговує через те, що немає територіальних управлінь, то це наслідок того, що ЦВК коли ми формували, вона не мала територіальних управлінь, і ТВК у нас тимчасові. Тому в даному випадку я цілком погоджуюсь, що розширення, тобто що розширення повноважень ЦВК може створювати ризики для дискреції, але це ризик, який потрібно виправити, а не наявна корупційна складова. Тому зауваження я повністю підтримую пані Ірини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Пропозиція така. Ми почули зауваження щодо необхідності уточнення хоча б базових правил використання електронних технологій при підрахунку голосів і в решті подібних норм, які пропонує ввести законопроект. Ми почули зауваження щодо… Пане Ярославе, ще раз, будь ласка, коректно сформулюйте для стенограми, щоб ми відобразили…

ЮРЧИШИН Я.Р. Я думаю, що уточнення повноважень ЦВК стосовно ведення реєстру виборців, які б не допускали дискреції. Отак.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я би ще одне хотів зауваження сказати. Це, в принципі, знімається альтернативним законопроектом, але надзвичайно високі застави на виборах, які є в даному законопроекті, вони зростають в рази в порівнянні з минулими виборами, можуть створювати на перспективу обмеження, можливо…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Бар’єри.

ЮРЧИШИН Я.Р. …штучні бар’єри для політичної конкуренції. Тому звернув би увагу на те, що потрібно розглянути аргументованість такого високого підняття застав, теж як ризик. Тому що це є питання дискусії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Добре, колеги, з урахуванням того, що вже викладено в проекті висновку комітету, з урахуванням зауважень, які додав пан Ярослав, пан Олексій, пані Ірина, пропозиція: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із зауваженнями, які мають бути усунені до другого читання законопроекту.

Прошу тоді по цьому визначатися. Хто за такий варіант, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, законопроект 3485-1. Якщо я правильно пам’ятаю, абсолютно аналогічні насправді норми, аналогічні зауваження. Відрізняється мінімальними нормами, якщо я не помиляюся, в частині застав і, мені здається, заробітної плати ЦВК, можу помилятися. Це дві єдині відмінності від основного тексту. Тоді пропозиція щодо законопроекту 3485-1: зробити такий самий висновок, як щодо законопроекту 3485, головного законопроекту. Чи, пане Анатолій, у вас є…?

БУРМІЧ А.П. Він не зовсім такий, як там. Тут пропонується, от наприклад, стаття 17. Пропонується, значить, 12-й: «Залучає кошти у порядку, передбаченому міжнародними договорами України, згоду на обов’язковість яких надано Верховною Радою України, проектів міжнародної технічної допомоги, а також програми допомоги Європейського Союзу, урядів іноземних держав, міжнародних організацій, донорських установ…»

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолій, я перепрошую, що перебиваю. Абсолютно рівно така сама норма є в головному законопроекті. Є зауваження щодо неї у висновку комітету, який ми щойно з вами підтримали.

БУРМІЧ А.П. Так ми ж це виключаємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми робимо зауваження щодо того, що треба дивитися, наскільки це доцільно. І зауваження у нас: новий пункт 12-4 підлягає виключенню.

БУРМІЧ А.П. І в 23 статті теж, так? Теж так само? Там теж цього ж стосується. 2 пункт. Там теж: «…Європейського Союзу, урядів іноземних держав, міжнародних організацій, донорських установ…» – теж так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, мені здається, до 23-ї – ні, але ми можемо це продублювати, точніше, це додати до висновку по цьому законопроекту. Тобто загалом те зауваження, про яке ви говорите, відображено в проекті рішення комітету. Воно відображено в тому висновку, який ми ухвалили щодо попереднього законопроекту, головного законопроекту. Можемо до висновку на цей законопроект додати аналогічне зауваження ще щодо 23 статті законопроекту. Да? Колеги, ще якісь зауваження до цього законопроекту? Тоді, колеги, законопроект 3485-1, пропозиція: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, з урахуванням тих самих зауважень, що були озвучені до законопроекту 3485, і з урахуванням того зауваження щодо 23 статті, яку озвучив пан Анатолій. Да, колеги? Хто за такий проект рішення? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, ми можемо рухатися далі по порядку денному. Наступний законопроект-2064. Законопроект фактично стимулює розвиток виноградарства, якщо можна так сформулювати. Йдеться про те, що, якщо земельна ділянка є в оренді для довгострокової… в довгостроковій оренді для вирощування виноградарства і власник ділянки хоче відповідно продати або передати в іншу оренду цю ділянку, то переважне право перед іншими особами має та особа, яка має зараз в оренді цю ділянку для цілей виноградарства, тобто має там так звані закладки, якщо я правильно пам’ятаю термінологію, тобто фактично ці зародки лози, культивування яких вимагає тривалого часу, то, власне, чинний орендар, який займається виноградарством, має за цим законопроектом отримати або переважне право, або, якщо він не зможе зійтися в умовах з власником ділянки, то при передачі іншій особі відповідно права

користування цією ділянкою, перший орендар має право на відшкодування витрат, здійснених на закладку, посадку або догляд цих зародків (не знаю, як правильно сказати) виноградної лози. Така ідея законопроекту. Мені здається, цілком справедливо. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, чи будуть до цього законопроекту питання чи зауваження? Тоді пропозиція: законопроект 2064 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект у нас на розгляді - 3318. Це цілий новий закон фактично про ветеринарну медицину і благополуччя сільськогосподарських тварин. Я би звернула увагу буквально на декілька норм цього законопроекту. З одного боку, він містить певні оціночні судження, наприклад, передбачено, що реєстрація тваринної потужності, яка не відповідає всім вимогам законодавства до відповідної тваринної потужності, можлива тимчасово в разі, якщо така невідповідність, як говорить законопроект, не становить значного ризику. Що таке «значний ризик», має визначити контролюючий орган. Аналогічно йдеться у цьому законопроекті про можливість реєстрації засобів ветеринарної медицини, точніше, про можливість не реєстрації засобів ветеринарної медицини у випадку, якщо для реєстрації подано недостатні докази ефективності або безпечності таких препаратів. Аналогічно це виглядає як оціночне судження. І передбачає законопроект, що за певних виняткових обставин можлива реєстрація певного засобу ветеринарної медицини з неповним реєстраційним досьє. Знову ж таки, що таке ці «виняткові обставини», не зовсім зрозуміло. Відповідно може статися ситуація, коли одні й ті самі обставини для одного

засобу ветеринарної медицини виявляться винятковими і його можна буде зареєструвати, а інший – не можна. Чи це питання, яке весь законопроект перетворює на суцільний корупційний ризик, я не переконана, але давайте, колеги, обговорювати. Що скажете? Да, пан Віктор, будь ласка.

ЧОРНИЙ В.І. Шановні колеги, шановна пані головуюча, я підтримую вашу позицію, що цей законопроект дійсно може містити корупційні ризики. І його уважно вивчали наші фахівці, і саме таке заключення вони зробили. Тому давайте визначатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз говорила про зауваження, бо мені здається, що це ті речі, які не перекреслюють увесь законопроект, але давайте обговорювати.

ЧОРНИЙ В.І. Тобто, якщо є можливість, тоді можна ці зауваження… ну, їх достатньо багато в тексті законопроекту. Їх можна зазначити, але я думаю, що треба просто повернути цей законопроект, щоб вони його якимось чином міняли чи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, на жаль, з усім бажання, ми не можемо повернути цей законопроект, ми не профільний комітет.

ЧОРНИЙ В.І. Моя пропозиція: вважати таким, що містить… що може… Яке наше формулювання, яке ми, звичайно, в такому випадку використовуємо, що може містити корупційні ризики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почула. Пане Анатолій, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Пункт 5.6. Тут пропонується, що лікарські засоби не підлягають державній реєстрації, лікарські засоби, призначені виключно для акваріумних та ставкових тварин, декоративних риб, птахів, яких утримують у клітках, поштових голубів, тераріум них порід, дрібних гризунів, тхорів і таке інше, перечислюється. Я вважаю, що все-таки це ті тварини, з якими люди тісно спілкуються і утримуються вдома, і лікарські засоби не підлягають державній реєстрації… Вважаю, що це є неправильним. Якщо це лікарські засоби, незалежно, до кого вони будуть застосуватися, вони якусь реєстрацію повинні проходити, тому що, хто взагалі буде знати, що це лікарські засоби, і що вони лікують, і що це таке. Це ті є ризики, які… ми можемо і потравити, і не вилікувати, і взагалі щось невідоме завезти сюди. Чому це пропонується, не зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є ще якісь думки щодо цього законопроекту? Колеги, давайте визначатися. Я би… все-таки, мені здається, що не критичними для всього законопроекту є ці зауваження, про які я сказала. Є пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і не містить корупціогенних факторів, але дати до нього серйозні зауваження, які мають бути виправлені до другого читання…

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолію, з усією повагою, я не можу взяти на себе і не рекомендую членам комітету оцінювати безпечність ліків, зареєстрованих чи не зареєстрованих, для акваріумних рибок і далі по тому списку, по якому ви прочитали.

## БУРМІЧ А.П. І ставкові риби…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ставкові риби також, я би не хотіла оцінювати безпечність їх ліків.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я не їм ставкові риби, і вам не раджу. *(Загальна дискусія)* Я до того, що ставкові риби, вони декоративні, їх не їдять. Дякую дуже, колеги. Добре, колеги, давайте визначатися по цьому законопроекту. Я запропонувала проект рішення, ви бачите проект рішення за результатами антикорупційної експертизи. Єдине що, я озвучила, чого тут немає, це щодо питань по реєстрації засобів ветеринарної медицини, раніше вже під стенограму про це говорила. Хто за такий варіант рішення по 3318: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із зауваженнями? Колеги, прошу визначатися. Хто – за? Проти? Утримався? Ми маємо рішення, пане Володимире?

## КАБАЧЕНКО В.В. Так, маємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, наступний законопроект - 2464. Колеги, цей законопроект вже комітет рекомендував відправити на доопрацювання. Повернути суб’єкту, точніше, законодавчої ініціативи для доопрацювання. Відповідно я би, напевно,

утрималася від розгляду довгого цього законопроекту і зекономила час для розгляду законопроектів, які пропонується ухвалювати в першому читанні. Да, колеги? Якщо ваша ласка, пропоную рухатися далі. Колеги, наступний законопроект-2765. Йдеться про зміни до Кримінального кодексу України щодо уточнення такого складу злочину, як незаконне зайняття рибним, звіринним чи іншим промислом; а також до статті 201 Кримінального кодексу щодо контрабанди, знову ж таки для уточнення питань контрабанди видів тварин і рослин, занесених до Червоної Книги, а також уточнення норм Кодексу про адміністративні правопорушення. Доповнюється Кодекс про адміністративні правопорушення таким складом адміністративного правопорушення, як виконання робіт на землях водного фонду без здійснення заходів щодо збереження середовища існування, умов розмноження водних біоресурсів. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи законопроекту 2765: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, колеги. Чи є до цього законопроекту зауваження чи коментарі? Тоді, колеги, пропозиція визначатися. 2765 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект -2089. Зводиться до того, що електрична енергія, яка…

## _______________. 98 чи 89?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2098, я щиро перепрошую, колеги. Дякую.

2098. Йдеться про те, що електрична енергія, яка купується фактично
ОСББ і витрачається на технічні цілі, наприклад, робота ліфтів і так далі, має

оплачуватися за цінами, за якими постачальник універсальних послуг здійснює постачання електричної енергії населенню. Це, в принципі, логічно, ми в складі нашого тарифу маємо також і послуги так звані загальнобудинкові, якщо можна так сформулювати, ті самі ліфти, освітлення в під’їздах і так далі. Є пропозиція зафіксувати, що населення за світло в під’їзді платить, грубо кажучи, за тією ж ціною, за якою платить за світло в квартирі. Це видається, в принципі, справедливим.

## _______________. Менший тариф, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Колеги, чи є коментарі щодо цього законопроекту?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно. Тоді є пропозиція законопроект 2098 визнати таким, що, 2098 (доопрацьований), визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект – це законопроект 2734. Законопроект 2734: про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу (щодо вдосконалення регулювання кримінального процесу). Колеги, я мушу сказати, що в мене є дуже серйозні зауваження до цього законопроекту, і зводяться вони до наступного. Перше. Колеги, цей законопроект дає фактично органам слідства можливість вносити або не вносити дані в Єдиний державний реєстр досудових розслідувань, якщо слідство вважатиме, що дані про обставини, що можуть свідчити про вчинення кримінального правопорушення, є недостатніми. Це давня практика, це колись

така норма була в Кримінальному процесуальному кодексі, і зводилася до значних дуже зловживань, до нереєстрації фактично кримінальних проваджень. Було виправлено в 2012-му, якщо я не помиляюся, році. Був позитивний висновок на це виправлення, яке і станом на зараз є діючою нормою закону, від Венеційської комісії. Чому потрібно повертатися до такої дискреції фактично правоохоронців в реєстрації чи нереєстрації кримінальних проваджень, мені не зрозуміло. Далі, колеги, йдеться в цьому законопроекті про те, що запобіжний захід може застосовувати не тільки слідчий суддя, але і прокурор, фактично без суду. Це, видається мені, принаймні наділенням прокурора невластивими і дуже значними повноваженнями в кримінальному процесі, без судового контролю, що може призводити до вчинення, до зловживання порушення прав і свобод. І відповідно, мені здається, що цей законопроект містить корупційні ризики, і дуже значні. Чи будуть, колеги, коментарі щодо цього законопроекту? *(Шум у залі)* Тоді пропозиція законопроект…

## _______________. Анастасія Олегівна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Я думаю, що там просто зауваження. Треба запросити авторів. Я наполягаю на тому, щоб запросити авторів, тим паче, це ваші колеги по фракції. Я думаю, що вони… Яцик Юлія, і вона розповість вам, чому саме такий законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте тоді ставити пропозиції в порядку їх надходження на голосування.

## БУРМІЧ А.П. Два слова.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, пане Анатолію.

БУРМІЧ А.П. Одна присутність тут, в цьому законопроекті, такого терміну, як "обґрунтована підозра", тобто вона може бути обґрунтована і необґрунтована, вона вже… тут закладений корупційний ризик, тому що буде визначати, навіть не порушуючи справи, буде писати «необґрунтовано», і все, кидати в мусорное відро. А якщо він зареєструє, то хоч мінімальні слідчі дії, повинен перевірку зробити. Тому тут будуть, звичайно, якщо його пропустити з одним словом"обґрунтована підозра", то уже достатньо цього, більше можна навіть не читати. Тому тут є корупційний ризик.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, словосполучення "обґрунтована підозра" тут також викликає питання. Я просто назвали найбільш кричущі, з моєї точки зору, питання до законопроекту. Колеги, якщо ваша ласка, пропозиція: законопроект 2734 визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства в частині надання органам слідства дискреційних повноважень щодо внесення чи невнесення тих чи інших обставин, що можуть свідчити про вчинення кримінальних правопорушень, в Єдиний державний реєстр досудових розслідувань, фактично дискреційні повноваження щодо початку чи не початку кримінального розслідування, і ліквідацію судового контролю за призначенням запобіжних заходів, а сааме: надання прокурору можливості призначати запобіжні заходи без рішення відповідно. Колеги, поки воно оспорюється в суді, фактично особа тримається під вартою або під домашнім арештом без рішення суду.

Колеги, якщо ваша ласка, давайте просто в хронологічному порядку. Мені здається, це проста норма, тут не треба витончено обговорень, мені так здається. Якщо не буде підтримана моя пропозиція, то я поставлю на голосування наступну. Колеги, 2734 пропозиція визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Я вже кілька разів під стенограму сказала чому. Прошу по цьому тоді визначатися, колеги. Хто – за? Колеги? Будь ласка, підніміть ще раз руки, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект -2527: внесення змін до "Прикінцевих та перехідних положень" Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо перезавантаження влади". Фактично зміст законопроекту зводиться до наступного: чітко зафіксувати, що умови оплати праці для Апарату Верховної Ради, Державного бюро розслідувань, антикорупційного бюро, антикорупційного суду, антикорупційної прокуратури, агентства з запобігання корупції, Рахункової палати та членів ЦВК не можуть визначатися Кабінетом Міністрів України, а мають відповідно лишатися в тих межах, які встановлені законами про ці органи. Це гарантія незалежності цих органів, ми вже декілька разів цю норму обговорювали. 2527. *(Шум у залі)* Колеги, я тоді можу плутати… Колеги, я тоді могла помилитися з номером. Колеги, я щиро перепрошую, я помилилася з номером законопроекту. Дякую дуже, що звернули увагу. 2527: внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" в частині застосування електронного цифрового підпису. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Є певні технічні питання до тексту законопроекту, ви бачите проект висновку. Ми можемо звернути на них увагу, можемо… Да, звернути.

Колеги, чи треба цей законопроект обговорювати? Пропозиція законопроект тоді визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект - номер 2743: внесення змін до деяких законодавчих актів щодо ефективності використання коштів соціального страхування. Зводиться до того, що на кошти Пенсійного фонду України і фондів загальнообов’язкового державного соціального страхування має поширюватися аудит Рахункової палати і Державної аудиторської служби. Для цього ці кошти включаються до складу Державного бюджету України. Про можливість нецільового використання цих коштів в будь-якому вигляді в цьому законопроекті не йдеться, і ніяких норм, які би створювали таку можливість, цей законопроект не містить. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, колеги. Чи є до цього законопроекту зауваження чи питання? Тоді пропозиція законопроект 2743 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект - 2743-1 (альтернативний законопроект), зміст якого зводиться до того, що кошти Пенсійного фонду України і фондів загальнообов’язкового соціального страхування не включаються до складу коштів державного бюджету, і відповідно їх використання не можна буде перевірити через Рахункову палату, і ми як парламент відповідно будемо мати на одну можливість менше контролювати ефективність використання цих коштів. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства.

Чи є зауваження до цього, колеги? Тоді пропозиція законопроект 2743-1 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався?

## _______________. 2.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, колеги. Колеги, в нас далі цілий пакет законопроектів щодо охорони здоров’я населення від шкідливого впливу тютюну. Я мушу проінформувати, що Комітет з питань здоров’я нації має план всі ці законопроекти відправити на доопрацювання і відповідно розробити новий комплексний законопроект. У зв’язку з цим, колеги, в мене пропозиція не аналізувати довго всі 4 альтернативні законопроекти по тютюну, вони дуже… це таке, достатньо витончене, законодавство насправді, а тоді зекономити наш час для аналізу доопрацьованого законопроекту, коли він з’явиться від профільного комітету. Да, колеги? Дякую дуже. Тоді, колеги, наступний законопроект. Наступний законопроект – 3280: про внесення змін до "Прикінцевих та перехідних положень" Бюджетного кодексу України у зв’язку з прийняттям Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних правопорушень". Колеги, це технічний…

## _______________. Так це 3288.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 3288, так. Це технічний законопроект, який має гармонізувати законодавство по кримінальним правопорушенням в Бюджетному кодексі. Це треба робити окремим законом, відповідно для цього і є цей законопроект.

Пропозиція його визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. колеги. Наступний законопроект – 2802: «Про захист тварин від жорстокого поводження» щодо удосконалення захисту тварин від жорстокого поводження. Декілька норм цей законопроект містить. З одного боку, забороняє вирощувати качок і гусок для виробництва фуа-гра, що позитивно; з іншого боку, встановлює вимоги до харчування тварин, які, з моєї принаймні точки зору, є нечіткими, і це фактично приклад тих вимог, щодо яких ніколи неможливо сказати, що треба зробити, щоб їх виконати. Я би пропонувала до цього законопроекту зробити зауваження в частині необхідності уточнення вимог щодо харчування тварин, підтримуючи при цьому заборону вирощування тварин з метою виробництва фуа-гра. Це, зокрема, заборона примусового годування, окрім випадків, коли це необхідно для їх здоров’я, для ветеринарної медицини і профілактики. Колеги, чи є щодо цього законопроекту коментарі чи зауваження?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2802. Такий законопроект, колеги. Колеги, тоді пропозиція 2802 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, з тим зауваженням, що вимоги щодо годування тварин мають бути виписані дещо більш чітко. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Колеги, наступний законопроект – законопроект 2669: про внесення змін до статті 212-3 Кодексу про адміністративні правопорушення. Йдеться про ненадання інформації у відповідь на адвокатський запит. Збільшується розмір штрафу за ненадання інформації у відповідь на адвокатський запит, запит

Кваліфікаційно-дисциплінарної комісії адвокатури, її палати або члена, збільшується з 50 до 200 неоподатковуваних мінімумів. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, колеги. Чи є щодо цього зауваження, питання чи коментарі? Колеги, тоді пропозиція цей законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект – 3200: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення законодавства у сфері мисливського господарства та полювання та запобігання незаконному полюванню. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, чи є щодо цього законопроекту питання чи коментарі? Колеги, перепрошую, я гляну свої нотатки щодо цього. Я би пропонувала до цього законопроекту, колеги, зробити зауваження. Тут, дивіться, цей законопроект пропонує затвердження лімітів щодо використання мисливських тварин з центрального рівня-це зараз робить центральний орган виконавчої влади, що забезпечує аграрну політику-Мінагрополітики, - перенести на місцевий рівень, що, в принципі, скажімо, може сприяти зменшенню контролю і збільшенню можливостей для зловживань, особливо в певних місцевостях, де є мисливські угіддя. Пропоную це зауваження, колеги, додати.

_______________. А, може, це більше, ніж зауваження?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте обговорювати. *(Загальна дискусія)*

БУРМІЧ А.П. Звичайно, якщо перенести це на місцеве самоврядування, то ви уявляєте, що приходять до місцевого самоврядування, якщо є якісь ліміти, умовно кажучи, там відстріл 100 голів, то там приймуть 300-400, ніхто нічого рахувати не буде, дали гроші - і поїхали. Мені здається, що це містить корупційні ризики в цьому плані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можу містити загрозу масового відстрілу тварин.

БУРМІЧ А.П. Звичайно. Я навіть як мисливець - і то проти цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це аргумент, пане Анатолію. Ярославе, будь ласка.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я не як мисливець, але ще що турбує, в принципі, що створює корупційний ризик, це зараз ліцензію на добування мисливських тварин пропонують замінити на картку добування. При цьому опис, як, власне, буде видаватися ця картка добування, тобто процедуру, як Кабінет Міністрів її… тобто регламент, як це робиться, також немає, що теж створює фактично ризик дискреції. І тому в даному випадку я підтримую, що тут, скоріш за все, таки є ризик…

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ЮРЧИШИН Я.Р. Виглядає, що так. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ця теза означає для регулювання запропонованого цим законопроектом? Що ризикованість норм законопроекту трохи пом’якшується ситуацією відсутності звіра? *(Загальна дискусія)* Добре, колеги, правильно я розумію, пропозиція: законопроект визнати таким, що містить корупційні ризики? Колеги, тоді пропозиція законопроект 3200 визнати таким, що містить корупційні ризики. В принципі, я думаю, не треба ще раз зачитувати, під стенограму вже було сказано. Прошу тоді по цьому визначатися, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Романе? Дякую дуже. Коллеги, наступний законопроект - 3200-1.

## _______________. А в нас "Різне" буде?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я не знаю… Да, колеги, має бути "Різне". Я просто дивлюся на свої нотатки щодо законопроекту 3200-1 - і не знаю, з якого боку до цього підійти, бо тут фактично пропонується дозволити полювання в охоронних зонах природно-заповідних фондів, облавне полювання на тварин, полювання у вольєрах, полювання на бродячих собак, котів, лисиць, вовків, шакалів і єнотовидних собак… *(Загальна дискусія)* Колеги, пропозиція: законопроект 3200-1 визнати також таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства, колеги. Я не знаю, чим керувався автор, але ми точно не можемо на це закрити очі. Колеги, 3200-1 визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утримався? *(Шум у залі)* Іноді хочеться, але, на жаль, не вдасться. Колеги, ми з вами домовлялися працювати до четвертої. Багато колег казали, що після цього, на жаль, мають йти. Тоді, з вашого дозволу, є пропозиція перейти до "Різного".

Колеги, в "Різному" в мене є одне питання. Перше. До нас звернувся народний депутат Сергій Власенко з проханням надати позицію комітету щодо роз’яснення НАЗК, відповідно до якого обмін валюти на суму більше 50 прожиткових мінімумів має мати своїм наслідком подання повідомлень про суттєві зміни в майновому стані. Якщо пам’ятаєте, ми один раз з вами на засіданні комітету вже, в тому числі з головою НАЗК, це питання обговорювали. І відповідно тоді ми, якщо я пам’ятаю, в обговоренні дійшли до висновку, що не вважаємо обмін валюти тією операцією, за наслідками якої потрібно подавати повідомлення про суттєві зміни в майновому стані. Є пропозиція, колеги, тоді це зафіксувати як роз’яснення комітету, і зафіксувати, що оскільки відповідно до статті 52 Закону України "Про запобігання корупції" повідомлення про суттєву зміну в майновому стані подаються в разі: а) отримання доходу; б) придбання майна; або в) здійснення видатку, - операції із купівлі-продажу валюти не є такими, що мають тягнути за собою подання суттєвих змін в повідомлення про суттєві зміни в майновому стані. Така є пропозиція, колеги. Чи маємо це обговорювати? Бо ми вже просто один раз це обговорювали. Пані Антоніна, будь ласка.

СЛАВИЦЬКА А.К. Я підтримую проект рішення комітету щодо надання нашого роз’яснення. І попередньо ознайомилась ще з текстом таблиці 3355-1. Там є, зокрема, поправка народного депутата Іонушаса, яка, власне, урегульовує це питання на законодавчому рівні, щоб у нас не було з НАЗК якихось непорозумінь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме так. Я би також пропонувала цю поправку підтримати, але це питання не на зараз.

Отже, колеги, тоді, хто за таке роз’яснення комітету? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, ще одне питання є в мене. Колеги, як ви знаєте, сьогодні не підтримав парламент проект Постанови щодо обрання представників Верховної Ради України в комісію з обрання голови АРМА. Є пропозиція визначитись, обговорити комітетом і визначитись, що ми робимо з цього приводу: чи ми оголошуємо новий конкурс…. Якщо ми оголошуємо новий конкурс, то було би не зле, напевно, одразу його оголосити для того, щоб не втрачати час. Які будуть думки з цього приводу, колеги?

ЯНЧЕНКО Г.І. Я якраз хотіла виступити з цією ініціативою в пункті «Різному». Я пропоную… Враховуючи те, що ми вже просто, мені здається, безсовісно затягуємо цей процес, а нагадаю, що згідно закону Верховна Рада подає трьох кандидатів, делегатів до конкурсної комісії, в той час як інші 5 органів подають по одному, тому наша роль має бути провідною. У зв’язку з цим пропоную оголосити конкурс сьогодні, зараз на комітеті, враховуючи, що ще потрібно якусь певну кількість днів потенційним кандидатам на подачу документів. Далі ми розглядаємо і так далі. Часу затягувати далі цей процес немає, і ми не можемо собі це дозволяти. Тому моя пропозиція - сьогодні оголосити такий конкурс. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я підтримую. У нас всі документи, в принципі, готові з цього приводу. Єдине що, я не переконана, що ми безсовісно затягуємо, як сказала пані Галина. Тому що відповідно на період коронавірусу конкурси все одно не проводяться. Тому конкурсна комісія зможе працювати і конкурс зможе початися після того як: а) або ми як Верховна Рада змінимо закон, відповідно до якого конкурси не проводяться; або закінчиться карантин. Да, пані Антоніна, будь ласка.

СЛАВИЦЬКА А.К. У мене є питання. Чи знають колеги, хто ще з інших суб’єктів призначення делегував чи когось в цю конкурсну комісію, окрім нас?

## ______________.Чи є рішення?

СЛАВИЦЬКА А.К. Ні, там ще фінмон, Мінфін…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Генеральний прокурор, Офіс Генерального прокурора.

СЛАВИЦЬКА А.К. Генеральний прокурор… Хтось з інших суб’єктів призначення призначав своїх…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я знаю, частина призначена, частина - ні. Частина була призначена ще попереднім складом… попереднім урядом. Мається на увазі - очільники, міністри попередніх урядів, так буде коректно сказати. Це питання може переглядатись.

СЛАВИЦЬКА А.К. Я помоніторю. Щось у відкритому доступі зовсім немає відомостей хто, кого перевизначив. Ніде воно в новинах жодним чином не з’являлось.

______________. Запити зробити. Давайте від комітету зробимо запит…

ГОЛОВУЮЧИЙ Ми можемо зробити запит на Кабінет Міністрів України з проханням надати цю інформацію.

СЛАВИЦЬКА А.К. … чи тільки ми, скажімо так, затримуємо, чи інші суб’єкти теж зволікають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, нам лишається визначитись, скільки часу ми хочемо дати колегам… скільки часу ми хочемо дати для подання документів зацікавлених кандидатів. Я би пропонувала встановити 2 тижні. Мені здається, це достатньо часу, щоби зібрати документи. Як пам’ятаєте, там мають бути рекомендації. В той же час, не затягує процес і дає нам надію до кінця червня щонайбільше, я сподіваюся, найшвидше визначитися і запропонувати Верховній Раді кандидатуру до складу конкурсної комісії. 2 тижні…

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, я би навіть, можливо, запропонувала тиждень, тому що, знову ж таки, ми не маємо права затягувати. Це по-перше. По-друге, досвід показує, що ми досить довго як комітет визначалися з попередніми кандидатурами. Далі їх має розглянути на пленарному засіданні ще вся Верховна Рада, а в липні у нас завершується наша діяльність. Тому для того, щоб не ризикувати, знову не зривати фактично конкурс на керівництво АРМА, пропоную встановити такий строк - в тиждень, і спробувати вже… або навіть 6 днів, і спробувати на наступному засіданні вже розглянути кандидатів. Що ви думаєте з цього приводу? *(Загальна дискусія)*

______________. Є пропозиція стосовно 10 днів, тому що у нас буде комітет через неділю. Тому є…

ГОЛОВУЮЧИЙ. На наступному тижні у нас є засіданні комітету. Але, колеги, по переду Трійця, 3 вихідних, ми маємо ще… Колеги, давайте обговорювати питання, яке ми зараз обговорюємо. Дякую.

ЯНЧЕНКО Г.І. О’кей. Давайте в такому разі 2 тижні. Але таким чином… Чи 12 днів. Але таким чином, щоб на засіданні через 2 тижня ми вже запросили кандидатів. Тобто 10-12 днів буде достатньо. Потім 2 дні, щоб поінформувати і запросити кандидатів, щоб не відкладати це питання в довгий ящик.

______________. Я погоджуюсь, хоча би 2 тижні це потрібно. То ви проголосуєте. У мене єдине, що є пропозиція до вас, і вона буде обов’язкова, щоб ми не попали в таку халепу і сором, який сьогодні звучав з трибуни. Значить, ті кандидати, які нададуть нам свої матеріали, ми скеруємо у АРМА список, чи немає конфлікту інтересів. Я вам скажу, що попередньо ми це робили, а минулий раз чомусь цього не сталося. Чому? Тому що в основному адвокати, здебільшого вони є присутні, тобто у них є вже апріорі конфлікт інтересів. Так ми не можемо знати, члени комітету. Ми дамо запит - і нам подадуть, чи, наприклад, таке прізвище, такий-то адвокат не приймає участі уже в процесах щодо…

## ______________. (Не чути).

______________. Так, тільки в цій частині. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми можемо зробити наступним чином. Ми можемо надіслати такі запити в АРМА, якщо буде згода членів комітету. Встановити їм, наприклад, для відповіді на питання 3 дні. Якщо вони за 3 дні не дали відповідь, ми намагалися. Отак. Такий підхід. Щоби це не було можливістю справді до осені відкласти. Колеги, тоді пропозиція перша: оголосити конкурс, з сьогоднішнього числа оголосити конкурс для визначення кандидатів від Верховної Ради

України до складу конкурсної комісії з обрання голови АРМА. Встановити, що ми приймаємо документи протягом 2 тижнів. І вирішити для себе… З завтрашнього числа, звичайно. І визначити для себе, що коли ми отримаємо список кандидатів, ми відповідно звернемося до АРМА, дамо їм 3 дні, наприклад, для того щоб отримати відповідь, чи ці кандидати не є адвокатами або іншими учасниками справ з управління майном, і не мають іншого конфлікту інтересів. І також, колеги, всі кваліфікаційні вимоги до кандидатів ми просто беремо з минулого оголошення. Нічого не змінилося. Нам нема сенсу це перезатверджувати. Да, колеги? Тоді пропозиція так і зробити. Хто – за? Проти? Утримався? Дуже дякую, колеги. Колеги, чи є в «Різному» ще у когось повідомлення?

______________. На середу, скажіть, в Zoom чи не в Zoom?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми домовились, що в наступну середу у нас засідання комітету. Моя пропозиція була зустрітися особисто. Була пропозиція від колег зустрітися в Zoom. Ви пам’ятаєте, якщо надходить… (у нас продовжується карантин), надходить від більшості, від половини членів комітету, згода на проведення комітету в Zoom, ми проводимо в Zoom. Я, о’кей, провести в Zoom, якщо вам так зручніше. Колеги, давайте визначимося хто хоче проводити засідання комітету в Zoom? Я бачу, що більшість колег. Добре, колеги, тоді проводимо в Zoom. Колеги, ще два повідомлення, будь ласка. Завтра підкомітет ми збираємо щодо спеціальних органів. Я правильно пам’ятаю? Нічого не змінилося? Колеги, є пропозиція також в наступну… я перепрошую, в цю п’ятницю після закінчення пленарного засідання зустрітися тут, в комітеті, і провести робочу групу по порівняльній таблиці поправок до законопроекту 3355-1 з НАЗК, з представниками або з авторами поправок, з їх представниками, для того щоб трохи попрацювати з таблицею і на наступному тижні ми могли на

засіданні комітету її пройти. Друге читання. Там 91 поправка. Деяка термінологія там витончена і має бути вивірена. Тому, колеги, хто зацікавлений… В п’ятницю нормально?

## ______________. А можете написати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я напишу про це, звичайно. Попередньо НАЗК підтвердило, що можуть бути. Всі зацікавлені члени комітету запрошуються. Дякую дуже, колеги. На цьому все. До побачення.
