## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань антикорупційної політики 23 серпня 2023 року Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Розпочинаємо сьогоднішнє засідання. Кворум на Комітеті з питань антикорупційної політики наявний, відповідно засідання відкрито. Колеги, проект порядку денного всім наданий: обговорити закупівлі Міністерства оборони за результатами публікації останнього журналістського розслідування щодо закупівель курток. Я прошу затвердити порядок денний, колеги, щоби ми могли рухатися далі по порядку. Не буде питань по порядку денному? Тоді... Немає секретаря. Пані Олено, я можу вас попросити взяти на себе функції секретаря? Дякую дуже. Колеги, хто за запропонований порядок денний? Проти? Утримався? Дякую дуже. Отже, рухаємося. Колеги, перше, я вітаю всіх присутніх і дякую всім, хто зміг приєднатися до нашого сьогоднішнього засідання. Присутні члени Комітету з питань антикорупційної політики, представники Спеціальної слідчої комісії Верховної Ради щодо розслідування економічних злочинів. Також приєдналася наша колега голова бюджетного комітету пані Роксолана Підласа, присутня пані Ірина Фріз із комітету оборонного і ще будуть приєднуватися колеги. Дякую всім за увагу до цього питання. Дякую Міноборони за присутність. Хоча хочу підкреслити, що, на жаль, пан міністр проігнорував наше сьогоднішнє засідання. Сьогодні, колеги, День Державного Прапора, ви знаєте про це, я вас дуже щиро із цим вітаю. І це один із тих днів, коли дуже символічно насправді відчувається ситуація. Тобто просто зараз, поки ми з вами говоримо, чиїсь сини, чиїсь батьки за цей прапор і за те, щоб встановити його на українських територіях і втримати його на українських територіях,

віддають своє життя, а ми змушені знову розбирати обставини чергової афери із закупівлею Міністерства оборони. Це сумна дуже ситуація, це цинічна ситуація, і найменше, що ми зобов'язані з вами, колеги, зробити, це розібрати ситуацію, встановити істину і гарантувати, що винні будуть притягнені до відповідальності. Я нагадаю, колеги, дуже коротко, фабулу того, про що ми зараз говоримо. Було чергове журналістське розслідування про обставини закупівель в Міністерстві оборони. За версією журналістів, власне, відбулася закупівля втридорога курток, які із Туреччини. Виїхали по одній ціні, і журналісти оприлюднили інвойс, який візуально відповідає тому, як має виглядати інвойс за турецьким законодавством, а в Україну в'їхали ці куртки вже за іншою ціною, втричі вищою. Ми маємо сьогодні обставини цього, колеги, розібрати. Я дуже сподіваюся, що Міністерство оборони прийшло з документами. Я хочу повідомити, колеги, що хоча ми просили Міністерство оборони, але, на жаль, до даного моменту жодних документів щодо цієї закупівлі ми від Міністерства оборони не отримали, їх не бачили і не мали можливості з ними ознайомитися. Я сподіваюся, що Міністерство оборони виправить це на теперішньому засіданні. Але, ще раз, поки члени нашого комітету жодних документів не бачили і не можна сказати, що хтось нам щось пояснив. Більше того, колеги, ми нарешті проводимо засідання наше відкрито, і це дуже важливо, бо попереднього разу, коли ми заслуховували Міністерство оборони закрито, нам, на жаль, збрехали про те, що закупівлі яєць по 17 гривень штука не відбулося. Потім було підтверджено Державною аудиторською службою, що це відбулося, що міністерство нам збрехало. І тепер для уникнення всяких маніпуляцій міністерства на тему того, що якимось депутатам щось пояснили, ми проводимо наше засідання відкрито, в присутності представників засобів масової інформації і розбираємо всю цю ситуацію. Бо, ще раз наголошу, ця ситуація має бути для суспільства

розібрана, має бути зрозуміла, ми маємо встановити, що відбулося і гарантувати, що винних притягнемо до відповідальності. Дякую дуже. Я тоді пропоную такий підхід до сьогоднішнього заслуховування. Я дам слово Міністерству оборони і після цього, власне, будемо обговорювати ті пояснення, які ми почули. Я вже знаю, що хоче взяти слово пан Ярослав Железняк, бо вони досліджували цю ситуацію також зі свого боку в рамках роботи своєї ТСК. Я думаю, що захоче взяти слово пан Юрій Ніколов, він присутній по Zoom. І я бачу, буду бачити руки членів комітету, безумовно, буду давати слово. Дякую дуже, колеги. Пане Денисе, будь ласка. На жаль, не пан міністр Резніков, дуже-дуже шкода, але вам випадає тоді нелегка доля захищати Міноборони в цій ситуації.

ШАРАПОВ Д.О. Доброго дня всім присутнім. Всіх, користуючись нагодою, зі святом. На жаль, пан міністр не зміг бути присутнім, оскільки він сьогодні залучений до міжнародних заходів. Тому, так, я сьогодні буду представляти Міністерство оборони. Пані Анастасія, у мене є така пропозиція. Ми всі знайомі, всі читали результати журналістського розслідування. Чи можемо ми зараз уточнити, на які саме питання необхідно дати відповідь? Чи вірно я розумію, тому що були два треки. Перший трек, що форма, яка отримана, не відповідає тому, тобто була закуплена форма літня замість форми зимової. І друге питання. Це як ви зазначили, питання ціноутворення та збільшення ціни в 3 рази.

ГОЛОВУЮЧА. У нас ключове питання – це питання ціноутворення. Ще раз, журналістами був оприлюднений інвойс, який виглядає як інвойс, який він має бути за турецьким законодавством. Разом з тим, Міністерство оборони стверджує, що він не відповідає дійсності. Принаймні так це комунікував пан міністр, що він не знає, що це за документ. Відповідно покажіть нам документи, які спростовують інвойс, якщо вони є, або

поясність, що відбулося. І друге питання – справді, по якості курток. Але я дуже прошу почати із питання документів. Дякую дуже.

ШАРАПОВ Д.О. У нас два питання. Перше – це ціна. І друге – це якість курток. Саме зимові. Добре. Я готувався навпаки...

## _______________. (Не чути)

ШАРАПОВ Д.О. Добре. Спробую. Так чутно? Ну, по-перше, стосовно документів. Всі документи зі мною. Я по закінченню вашого засідання їх всі передам.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, коли ви розповідаєте, то відразу показуйте документи і передавайте їх нам, щоб ми могли їх також побачити.

ШАРАПОВ Д.О. Добре. Тоді розпочнемо. Я хотів би всім довести процедуру здійснення закупівель, зокрема майна речового, щоб усім було зрозуміло, які документи є в наявності у Міністерства оборони і якими документами ми можемо апелювати. По-перше, маленький екскурс в історію, як саме відбувалась закупівля речового майна, а саме зимової форми одягу, як формувалася потреба, оскільки потребу у нас формує не Міністерство оборони, формує тил Збройних Сил. На сьогодні Сергій Булавка – керівник тилу, він або підтвердить, або спростує мою інформацію. По-перше, ми заходили в 22-й рік з потребою в зимовому одязі 64 тисячі 880 одиниць, з початку війни ця потреба почала зростати. На март потреба складала 300 одиниць… 300 тисяч одиниць, на травень – вже 600 тисяч одиниць і на червень – 1 мільйон 100 одиниць. На превеликий жаль, задовольнити цю потребу в найкоротший час лише спроможностями

вітчизняних виробників ми не могли, тому ми змушені були звертатися до іноземних постачальників, іноземних виробників. При цьому також необхідно мати на увазі те, що грошей в казні для того, щоб законтрактувати відразу весь обсяг не було, тобто коштів для задоволення цієї потреби знаходили кожен місяць. При цьому вся потреба повинна була бути законтрактована, забезпечена бажано до 15-го жовтня, тому що саме 15 жовтня здійснюється згідно з наказами перехід на зимову форму одягу. Тому всім можливим постачальникам були розіслані запити. Від постачальників різних надходили комерційні пропозиції на постачання зимової форми одягу. Стосовно компанії "Vector avia", яку ми сьогодні будемо обговорювати, перший процедурний документ, який був нами отриманий, це комерційна пропозиція на постачання куртки вітровологозахисної зимової в кольорі піксель та штанів вітровологозахисних зимових в кольорі піксель. Було три комерційні пропозиції на загальну кількість 180 одиниць. У нас документи є, я відкладаю, а потім я все разом. Можу, 180, я можу передавати от 180 тисяч. 180 тисяч за ціною: куртка вітровологозахисна – 86 доларів, штани – 63 долари відповідно. Була отримана така комерційна пропозиція. Я можу віддавати документи step-by-step або потім всі разом, як вам буде зручно. Я вибачаюсь… Далі, згідно з процедурою кожен постачальник для того, щоб підтвердити свою спроможність виготовити саме ті зразки форми, які потрібні Збройним Силам, повинен виготовити та надати на розгляд тилу та управління – Центрального управління контролю якості Міністерства оборони… контролю? Зразок, робочий зразок форми. Такий зразок форми був виготовлений, наданий на розгляд управління контролю якості та тилу. Є відповідний документ, відповідна бирка, яка зберігалась разом зі зразком, з робочим зразком, але, на жаль, сам зразок вилучений в ході досудового слідства. Копія бирки залишилась, є. І також потреба в зазначених куртках,

тобто потреба саме в цій комерційній пропозиції підтверджено тилом Збройних Сил, є відповідний документ. Тобто чому це важливо, чому я це підкреслюю? По кожному контракту виготовляється робочий зразок, який зберігається в управлінні контролю якості, який має відповідні печатки, що він прийнятий. І всі наступні партії, які постачаються, порівнюються на відповідність саме цьому зразку, робочому зразку, вибачаюсь, по отриманню. Далі, 09.09 було укладено три відповідні контракти на постачання зазначеної форми одягу з компанією Vector avia. Також передаю всі ці контракти. Дальше. 10 жовтня була здійснена попередня оплата по всім контрактам на постачання зазначеної форми одягу.

## ГОЛОВУЮЧА. Попередня оплата у сумі?

## ШАРАПОВ Д.О. Попередня оплата 100 відсотків.

## ГОЛОВУЮЧА. У сумі?

ШАРАПОВ Д.О. 30 мільйонів доларів. Відповідно процедура здійснення попередньої оплати передбачає проходження фінансового контролю і в Міністерстві оборони, проходження фінансового контролю в Державній казначейській службі, а також проходження фінансового моніторингу, оскільки це був валютний платіж, відповідно у банку. Банк, наскільки я пам'ятаю, був Ексімбанк. На всіх цих етапах передавалися відповідні документи, які підтверджували, що такий контракт є, така ціна є, така форма одягу буде постачатися. Десь тут в мене пакет документів, який надавався всім цим органам з вимогами на оплату. Так. І вже з 23.10 розпочалося постачання зазначеного майна різними партіями. Як відбувається постачання майна? По-перше, перша така точка

контролю – це, звісно, митниця, оскільки митники перші, хто бачать сам товар, митники проводять огляд, митники ідентифікують на предмет того, відповідає товар тому, що заявлено, тому, що прописано в контракті, тому, що заявлено в митній декларації, і тому, що зазначено в інвойсі. Відповідно від постачальника на кожну партію були отримані цеемерки, були отримані комерційні інвойси, на підставі яких наша українська митниця оформлювала вже митну декларацію українську. Є. О'кей, далі знадобиться для… В зазначених митних документах, зазначена і в інвойсах, а саме в інвойсах, вартість зазначається лише в інвойсах, зазначена вартість 86 та 64 долари відповідно. Далі зазначене майно після митниці рухається у військову частину на склади командування сил логістики. Командування сил логістики спільно з Центральним управлінням контролю якості міністерства проводить огляд на відповідність отриманої форми робочому зразку, як я зазначав. При цьому постачальник додає до кожної партії супровідні документи, а саме декларацію постачальника про відповідність товару, гарантійний лист про відповідність медичним вимогам, гарантійний лист про заміну товару, а також сертифікат відповідності. На підставі огляду, на підставі майна, на підставі цих актів, на підставі цих документів складаються два документи. Перший – акт приймання-передачі військового майна і другий, який до нього додається, – це акт приймання, контролю товару за якістю. Під обома документами ставлять свій підпис представники управління контролю якості та представники військової частини, яка їх отримали. Зазначені куртки, зазначені штани були прийняті з певними невеличкими недоліками. Але ж, враховуючи те, що нам необхідно було задовольняти потребу Збройних Сил в зимовій формі одягу, недоліки були зазначені в акті і прийняті. Була…

## _______________. А які недоліки?

ШАРАПОВ Д.О. Основні недоліки, я вам зараз зачитаю з…

## ГОЛОВУЮЧА. І ви прийняли ці куртки?

ШАРАПОВ Д.О. Так, ми їх прийняли. Недоліки зачитувати?

## _______________. Так.

ШАРАПОВ Д.О. Зачитаю. Я зачитаю недоліки вже з акту перевірки ДСЕСУ. Тобто всі контракти…

## _______________. (Не чути)

ШАРАПОВ Д.О. Ці критерії визначені… Ні, не критерії, недоліки, визначені під час приймання військовою частиною, тобто складом базою та управлінням контролю якості. Далі ці недоліки були доведені до командування тилу, погоджує командування тилу як отримувач чи не погоджує. Командування тилу ці недоліки погодило як виняток. Сергій, я так розумію?

_______________. Да. … *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

ШАРАПОВ Д.О. Частина товару була поставлена без маркування виробів, без визначення розмірів курток та штанів з невідповідністю розмірам на маркуванні поставленого товару фактично розмірам виробів.

_______________. Мається на увазі, що виключно бирка не співпадала, тобто не було розміру М або L.

_______________. Да, бирка, якщо там розмір 52, фактично це міг бути …*(Не чути)*

_______________. І на той час перевірки ніхто для себе не встановив, що є різниця між літнім і зимовим одягом.

ШАРАПОВ Д.О. Давайте повернемося… Почув ваше питання. Я пропоную повернутись до зими-літа пізніше, оскільки ми вирішили, що ми зараз розбираємося з ціною, а потім будемо розбиратись з зимою і літом. На кожну партію товару складалися відповідні акти. Акти я вам передаю. І до них…

## ГОЛОВУЮЧА. Це акти приймання.

ШАРАПОВ Д.О. Це акти приймання… акти приймання по кількості та акти приймання по якості. Окрім того до кожної партії додавався висновок Державної санітарно-епідеміологічної експертизи. Також вам його передаю. На цьому можна було б поставити крапку, але є запит, є документ, який звучав у журналістському розслідуванні, це комерційний інвойс з вказанням… в якому зазначена вартість 29, якщо я не помиляюсь, доларів за одиницю. По-перше, хочу заявити офіційно, що такий документ до Міністерства оборони офіційно не потрапляв. Коментувати справжність чи несправжність цього документа я не можу, я не експерт. Можливо, він дійсно існує, можливо, він справжній, можливо, він дійсно подавався до митних або налогових органів Туреччини – не можу цього там ні оспорити, ні підтвердити. Але ж такий документ офіційно та неофіційно до Міністерства оборони не потрапляв. Тому я не можу коментувати, як, чому Міністерство

оборони своєчасно не відреагувало на цей документ. Ми його навіть не бачили. Вперше, де ми його побачили, це в журналістському розслідуванні. Хочу також зауважити, що документ датований, якщо я помиляюсь, поправте мене, груднем 22-го року. Тобто документ був виданий вже після того як: по-перше, був укладений контракт, по-друге, була здійснена попередня оплата і, по-третє, вже почалось постачання товару. Навіть певні партії товару вже були поставлені до видання цього документа. Доповідь завершив.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Ярослав Железняк, будь ласка.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пробачте. Це немає жодного відношення до політичного тиску на пані Радіну. Колеги, доброго дня. Мене звати Ярослав Железняк, я маю честь очолювати комісію, яка розслідує в тому числі і певні зловживання на митниці. І достатньо велику кількість матеріалів, у тому числі яку ми побачили в журналістському розслідуванні щодо цього питання, так чи інакше ми теж досліджували, випадково досліджуючи корупцію на деяких пунктах пропуску. Перед тим, як я почну, у мене, Денис Олександрович, до вас буквально декілька питань. Питання номер перше: чи Міноборони, коли обирає постачальника, воно його якось перевіряє?

ШАРАПОВ Д.О. Так, Міноборони перевіряє постачальника. Це є робота відповідних департаментів, аудиту та…

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. О'кей. Тоді, щоб…

ШАРАПОВ Д.О. Аудиту, корупції… Але ж я хочу зауважити, що система перевірки постачальників розвивається поступово, тобто система перевірки постачальників сьогодні та система перевірки постачальників рік тому…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Скажіть, коли обрали Vector avia на 30 мільйонів доларів, була здійснена перевірка і чи було знайдено під час перевірки щось, що викликало сумніви про укладання контракту з ними?

ШАРАПОВ Д.О. Дивіться, я не дарма зазначив на початку своєї промови про те, що у нас дуже різко зростала потреба і навіть якщо підрахувати всі пропозиції, які ми отримали на постачання майна, цю потребу не здатні були задовольнити, тому…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Денис Олександрович, я розумію тиск, який був на Міноборони по забезпеченню форми і не розумію, чому ми вирішили цей тиск умовно дотягнути до серпня 2022 року, але тим не менше, була перевірка і знайдено щось чи була перевірка – не знайдено нічого по цій компанії?

ШАРАПОВ Д.О. Передбачаю, що перевірка була, нічого не було знайдено. Відповідні документи я вам надати зараз не готовий.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую. О'кей. І правильно я зрозумів з тих документів, які ви надали, що значних зауважень до якості постачання товару, а це куртки і штани, наскільки я розумію, не було у Міноборони?

ШАРАПОВ Д.О. Так, значних зауважень немає. Я додам ще один документ, зараз… *(Не чути)* Це документ від тилу Командування Сил

логістики про те, що станом на сьогодні зауважень до зазначеної форми по всьому поставленому компанією Vector avia майну від замовника немає.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Добре. Тоді я почну свою промову, в якій буде декілька запитань до присутніх, в тому числі до Міноборони. Справді в серпні 2022 року Міноборони укладає контракт зі стовідсотковою передоплатою на 14 днів після контракту з фірмою Vector avia. Засновником цієї Vector avia є некий Роман Плетньов. По багатьом даним, в тому числі і з судових реєстрів, і з реєстрів іноземних – це громадянин, який народився в Російській Федерації, але жив в Україні, знаходився в Запоріжжі і так сталося, до речі, в призовному віці, але в квітні 2022 року в одну сторону переїхав кордон України на автомобілі марки "Ауді". Фірма, з якою ви уклали контракт, в принципі, мала викликати подив на моменті перевірки. Факт в тому, що з таким самим номером, якщо ми дивимось реєстр Туреччини, є ще декілька фірм, що викликає щонайменш запитань. Але якщо б ми перейшли би далі би і подивились би по цій фірмі, напевно, з якою ми укладаємо на 30 мільйонів, що може свідчити про хоча певні сумніви, то побачили, що якраз рівно під контракт вони зареєстрували і свій сайт, і раніше нічим, пов'язаним з формою, не займались. Але врешті-решт це частина осінта, яка, напевно, хоча б у вас мала б викликати запитання. Як ця фірма появилася на радарі очолюваної мною ТСК? Так сталося, що перша проблема з постачанням цієї фірми не відбулася на румунському кордоні. Вона відбулася на кордоні з Молдовою. Є така схема, це я для колег, які не дуже занурені в роботу митниці, ломаний інвойс. Один із головних облич – це пан Альперін. Це, коли ви берете щось за дорого, і дешево продаєте в Україні, таким чином зменшуєте митні платежі і податкові під час ввезення товару. Але в жовтні, якраз в акурат в дату, коли мало відбутися постачання перше, з ваших слів, відбулася альтернативна схема ломаної інвойс. На Молдові митники, передавши потім і нашим вже митникам, побачили

ситуацію, в якій товар на митниці Молдови з Туреччини був розмитнений значно за нижчою ціною ніж він заїхав в Україну. Це ви можете перевірити певними… Тобто ще раз, з Туреччини в Молдову ціна була нижча в декілька разів, а з Молдови в Україну вона вже розмитнилась значно вище. Що викликало у нас подив як у ТСК, тому що в цьому немає ніякого сенсу з точки зору митних платежів. Але ситуація була настільки дивною, що тоді відреагувала митниця і арештувала як автомобіль, який віз цей товар, так і товар, який там знаходився, а саме військова форма. Це відбулося згідно рішення Вінницького апеляційного суду, де ви можете побачити назву перший раз Vector avia. Про що говориться в цьому рішенні суду, шановні колеги, я потім вам надам матеріали, якщо вам буде цікаво. Що везлося? 2 тисячі 500 комплектів – куртки, штани військової форми, які були завезені за значно меншою ціною, ще раз, з Туреччини в Молдову, потім відбулося якесь диво і в нашу країну вони заїхали за 367 тисяч доларів. А як я сказав, цей товар був далі арештований і, до речі, якраз в ньому іде, перший раз фігурує ціна: штани – 63 долари, куртки вітровологозахисні зимові – 84 долари і 86. Якщо не помиляюсь, саме те ми почули від пана заступника міністра. Далі була апеляція… а, до речі, ці товари були передані на відповідне зберігання до Міністерства оборони. Далі за клопотанням по міністерству… клопотання представника Vector avia в Україні був знятий арешт і теж це рішення суду по тій же самій формі, яка заїхала з Молдови, і в якій чітко зазначається, що всі оплати здійснилися і ця форма необхідна. І пункт номер 3, найбільш для нас важливий. Одночасно з цим ми можемо побачити знову ж таки в судовому реєстрі початок – якщо не помиляюсь, теж або жовтень, або початок листопада – кримінальної справи по військовій формі за невідповідністю якості і стандартам завезеної цієї форми. Справу починає Національна поліція, а по… зараз я гляну, розслідування… *(Не чути)*

Я зачитаю для того, щоб у нас не було жодних сумнівів, що йде в матеріалах судової справи. Ви далі можете з ними ознайомитися більш детально. У невстановленому місці та часі, однак не пізніше 25 серпня 2022 року, якщо ви пам'ятаєте, саме ця дата є в надходженні пропозицій Vector avia, який нам надав заступник міністра. Виник злочинний умисел, направлений за володіння державними коштами в особливо крупному великому розмірі, розпорядником яких є Міністерство оборони. При цьому особа шість, а я відразу скажу, що по всім даним особа шість – це Роман Плетньов, той самий, який покинув територію України, той самий директор, який є представником і надав нам ці пропозиції, і потім підписував всі ті інвойси, справжність яких я розкладу вам через пару хвилин. До моменту виникнення умислу мав сталі зв'язки із службовими особами Міністерства оборони. Ще раз, це я читаю вам матеріали суду. Та вирішив для реалізації свого умислу використати суб'єкт господарювання, у якому він є засновником та директором, а саме компанію з податковою резиденцією у Турецькій Республіці – Vector avia hava і номер, який повністю цьому відповідає. Я намагався з'ясувати деталі цієї справи. Її розслідував Нацпол, достатньо непогано були зроблені певні експертизи, про що ми теж дізналися з матеріалів, що куртки вітровологозахисні зимові і штани ні технічному опису та договору стосовно верхнього матеріалу та характеристикам міцності на розрив напрямку основи цього висновку не відповідають. Це те, що є в матеріалах справи, з яким можна ознайомитись. Після того, як ми зв'язались з відповідним слідством Нацполу, потім прокуратурою, у нас достатньо була важка з ними комунікація, м'яко говорячи, вони зникали. В якийсь момент наше ТСК дізналося, що ці документи повністю витребувані іншим органом досудового розслідування, а саме СБУ, і більш ніякої комунікації щонайменш у мене не було. Після чого певні матеріали були передані шановному Антикорупційному бюро від нашої ТСК. Те, що стосується постачальника форми і …*(Не чути)*

Тепер переходжу до митних питань. Я зараз покажу те, що ви не бачили в журналістських розслідуваннях. Оце документи з митниці і справжні, і ті, які нам намагаються видати за справжні. Як вони з'явилися? Це вже Румунія. Схема, та ж сама. З Туреччини в Румунію заходить товар за однією ціною, і тут пан Ніколов в своєму розслідуванні повністю правий, вони зайшли втричі дешевше. В Україні вона розмитнюється втричі дорожче. Той самий ломаний інвойс, тільки в іншу сторону. Пане Шарапов, це ваші документи, і я вам зараз покажу фокус, але вони є і в моїх документах, які я до нашої з вами зустрічі на цьому засіданні не мав. В чому проблема з вашими документами, я поясню. Оце транспортна накладна, вона не має жодного значення, і там, якщо не помиляюсь, даже ціни не буде. А це начебто інвойс Vector avia, які повністю відповідають тій ціні, яку ви заплатили шановному постачальнику Vector avia. В чому проблема? На відміну від вашої перевірки я поцікавився, як відбувається експорт і оформлення експорту в Туреччині. Якщо від більше 5 мільйонів лір, то ви як турецька фірма, а Vector avia у нас є турецька фірма, хоч і заснована українцем, маєте зареєструвати свою накладну в так званій формі ERC …*(Не чути),* яка має певні характеристики, певні реквізити, які зобов'язані бути. Я спочатку візьму ваш інвойс, не ваш, який вам надали, буде правильно. Дивіться, я би одразу сказав би, що це не турецький інвойс, побачивши круглу печатку. Це зазвичай український. Але, можливо, наш шановний пан Плетньов привіз українські традиції до Туреччини, де веде документообіг. І навіть мене би здивувала сама назва winter proof. Зазвичай, наскільки я бачив по інших закупівлях військової форми, це більш інші назви, які не пов'язані, у них взагалі немає поняття "зимова", "літня", тому що в Фінляндії, м'яко говорячи, літо воно дуже різне. Але ми навіть дивимось не на це. Ми дивимось на справжній інвойс. А справжній інвойс до вашого, який ви мені надали, це ERC …*(Не чути)*, яку Vector avia як суб'єкт, який

експортує з Туреччини, був зобов'язаний зареєструвати і зареєстрував. Він має назву ERC …*(Не чути)*, QR-код і всі дані. Єдина відмінність між справжнім інвойсом і бумажкою, яку ви показали, яку, якщо б піймали митники, так само, як на Молдові, заарештували би, просто в даному випадку, слава богу, не спалився вже водій або, на жаль, це в тому, що у вашому інвойсі ціна на форму 421 тисяча доларів, а в справжньому інвойсі 142 тисячі доларів. Шановні колеги, 142 тисячі доларів, помноживши на 3, наскільки я так пам'ятаю з математики, ми отримаємо якраз 421 тисячу доларів. Цей інвойс легко підтвердити. В рамках міжнародної допомоги, якщо наші шановні правоохоронні органи запитають Туреччину про наявність такого інвойсу. Але ще раз, по формі, по суті і по всім іншим характеристикам, до речі, от ваша транспортна накладна, яку ви давали, це повністю співпадає. Я можу далі перейти по реквізитах, я можу розповісти, як вони списували ЄДРПОУ в міністерства 111 і в лівих документах, тому що так було в ERC …*(Не чути)* і інші речі. Але ще раз, колеги, оце це бумага, бумажка, яку треба б\уло підкласти під українську митницю. І якщо би у нас не було співпраці з румунською митницею і якщо б вони, як і молдовани, не побачили різницю в ціні, то ми б ніколи і не дізнались би про постачання цього товару. Далі я би хотів би поговорити про якість форми, хоча мені здається, що шановні правоохоронні органи зробили цю роботу за це. Але навіть не будучи військовим експертом, ми вирішили перевірити просту річ. Якщо є підозра, що це не зимова форма або не така зимова форма, або форма низької якості, подивитися на якісь характеристики, які можуть про це свідчити. І, звичайно, це була вага. Скажіть мені, будь ласка, скільки, ви говорили, має важити ця форма, зимова куртка? Давайте я просте запитання як невійськовий. Може куртка важити півтора кілограма зимова? Може. Чи може вона важити 1 кілограм 300? А

кілограм? Да? Зимова куртка. Скільки в середньому важили ці куртки будь-якого розміру?

ШАРАПОВ Д.О. Куртки є з собою, можемо зважити.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Немає вагів і, чесно говорячи, бажання звішувати куртки. Але те, що я побачив, що насправді ці куртки билися по розміру, причому і по розміру, і по вазі, що, напевно, було б логічно, якщо б ми не бачили би куртки, які були менше кілограма навіть, враховуючи, що постачання було з брутто. Тобто з коробками, з палетами, з оцими всіма речами. І завершуючи свій виступ, передавши шановним колегам з комітету, після того в рамках ТСК я запитав всі постачання Міноборони і вбив рівно по тому ж самому критерію… підозріла вага інших постачальників. Мені вибило чотири постачальники: три з них – турецька фірма, одна – польська … *(Не чути)* Ті ж самі назви продукції winter proof, ті ж самі аномалії з вагою. Те, що от одна з постачань, я ще раз говорю, що вони різнилися, там приблизно 1 кілограм 200, кілограм, 1 кілограм 100, але найбільш для мене було цікаво – це постачання на 3 тисячі 360 курток, які важили в брутто 0,98 кілограма. Брутто, ще раз підкреслюю, і таке інше. Я не впевнений, що мій піджак важить менше ніж та куртка.

## _______________. (Не чути)

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Документи є. Що-що? Тому, колеги, для мене ситуація достатньо очевидна. Я б хотів би заочно відповісти пану міністру, який, сподіваюсь, зараз займається дуже важливими справами, але інвойси, які опублікував пан Ніколов, повністю співпадають з тими інвойсами, які ми малим у своїх розслідуваннях, які є в цій папці, їх багато і які повністю відповідають тому, що скоріш за все фірма Vector avia, заснована паном Плетньовим, за матеріалами слідства, який

увійшов в злочинний зговір з деякими представниками Міністерства оборони, щонайменше так говорить суд, були подані в Туреччині для того, щоб отримати компенсацію по НДС, а потім перекрутилися в коефіцієнт 3. Доповідь завершив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги члени антикорупційного комітету, давайте ми одразу всі питання поставимо. Колеги, в кого є питання, будь ласка. Анатолій Петрович, Вікторія, колеги, все? Будь ласка, Анатолій Петрович і Вікторія.

БУРМІЧ А.П. Шановні колеги, звичайно, це ганьба, що ми дізнаємося такі моменти негативні у Міністерстві оборони, що відбуваються, від розслідувачів, від журналістів. Це ж ми дивимося сьогодні якісь такі маленькі два факти, а ми вже чули з вами і про яйця, про продовольство, про шоломи, про бронежилети, про зброю і таке інше. Я абсолютно впевнений, якби міністр оборони захотів навести порядок, він давно б його навів би, давно. Може, тільки пом'якшуючий висновок, може те, що він не знає як це робити, але захисникам сьогодні, які там помирають, їм не легше від того чи він не хоче, чи він не може. Навіть те, що сьогодні його немає тут, то це теж підтвердження того, що він не дуже звертає увагу на те, про що говориться. Але у мене є… у мене до Міністерства оборони питань немає. Захотіли б, навели порядок, тому що так навіть непрофесійно робити це, що всім видно – це ганьба, ганьбище. В мене питання до двох інших підрозділів. Ми знаємо, слава богу, що не сталася повна реформа Служби безпеки України. Ще є старий закон, який працює і де на військову контррозвідку накладені завдання ті, які вони не тільки шпигунів і диверсантів повинні виявляти, а вони повинні виявляти всі негативні моменти, в тому числі і корупційні, які існують в армії.

Чому саме Служба безпеки? А тому що це єдина структура, яка має оперативні позиції в армії, агентуру, довірених осіб, резидентури і таке інше. І якщо вони розставлені і є, то цього всього б в нас не було, тому що вони б їх попереджали, виявляли, припиняли. В мене питання до Служби безпеки, до військової контррозвідки. На жаль, немає керівників. Сьогодні представник є, да? Ви, яка у вас посада, будь ласка?

## _______________. (Не чути)

БУРМІЧ А.П. Дуже приємно. Питання просте. У вас оперативні позиції є? Є. Вони розставлені, на вашу думку, правильно? Якщо вони розставлені правильно, то чому ви не отримуєте інформацію, яка… і своїми діями не попереджаєте ці ганебні, ганебні моменти, які негативно впливають на настрій захисників, партнерів і тих, хто дає гроші на оце все, на Міністерство оборони? Ви ж розумієте як це воно впливає на це все? Тому або вам треба передивитися розстановку агентури, вам треба передивитися завдання, незважаючи на те, що йде сьогодні війна, але теж поставити завдання, щоб вони це все виявляли і на стадії профілактики це все припиняти. Ми взнаємо всю інформацію від журналістів. Це ганьба, ганьбище. Або у вас щось там існує таке, я не хочу говорити, ви самі розумієте, про що я маю на увазі, але треба якось і честь мати хоч трошки. Це стосовно Служби безпеки, тому я пропоную, щоб ми за результатами розгляду комітету направили лист до Служби безпеки про те, що посилити роботу оперативних підрозділів Служби безпеки по виявленню отаких негативних моментів, щоб вони провели роботу і зробили цю роботу ефективно. Це перше питання. Друге.

_______________. Я можу відповісти на ваше запитання?

## БУРМІЧ А.П. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте, будь ласка. В нас трохи інший підхід. Спочатку члени комітету ставлять питання.

БУРМІЧ А.П. Друге. В нас присутній Степанян Сергій Левонович – тимчасово виконуючий обов'язки директора Департаменту по запобіганню та виявленню корупції в Міністерстві оборони. Це, до речі, вас теж стосується. У вас може виправдання бути одне, що ви один і у вас немає ні підлеглих, ні засобів, ні сил – нічого. У вас вони взагалі є для вашої роботи чи немає? Скажіть, будь ласка.

СТЕПАНЯН С.Л. Є. Я вам відповім на ваше питання. По черзі, я вірно, я готовий відповідати.

БУРМІЧ А.П. Да, Добре. У мене питання просте, чи є у вас сили і засоби для виявлення корупційних оцих моментів, які ми чуємо від журналістів? І яка ефективність цієї вашої роботи? Оце в мене питання.

СТЕПАНЯН С.Л. Я вам відповім дещо пізніше, по черзі.

БУРМІЧ А.П. А зараз готовий почути відповіді або реакцію представника Служби безпеки.

## _______________. (Не чути)

## БУРМІЧ А.П. Так ви хотіли сказати?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, всі запитання, потім всі відповіді. Дякую.

СЮМАР В.П. Найперше дякую Анастасії, дякую і Ярославу також. Анастасії за те, що скликала це засідання і нарешті в присутності журналістів. Міноборони так само дякую за те, що ви прийшли, тому що нам важлива звітність сьогодні в цій темі і, повірте, інтерес до неї дуже серйозний і не тільки серед журналістів, інтерес в суспільстві, тому що оці яйця по 17, вони стали вже притчею во язицех, знаєте, і вони породжують дуже серйозну, на жаль, сьогодні недовіру і розкол в суспільстві. Тому що коли ви запитаєте чому люди не хочуть іти сьогодні в Збройні Сили, то в них є аргумент: тому що одні крадуть, а інші вмирають. Все. І це по цій лінії проходить водорозділ в суспільстві. Тому така звітність і доведення цих позицій, вони вкрай важливі. Я просто зараз незрозуміла, чому ви не принесли цю форму. Найпростіше було принести зразки і сказати, вся отака, от клянусь, вся отака, і показати ці куртки. Я вам зразу скажу, зимова наче літня, я їх перу раз в тиждень в себе вдома, бо інколи… чи інколи частіше. Не важать вони 960 грамів, не важать, і ми це з вами дуже добре знаємо, у мене три штуки висить. Але добре, що в мене вдома є в чоловіка три таких куртки. Я вам скажу, що за моєю інформацією форми критично не вистачає, критично не вистачає, тому що видали по одному комплекту зимової форми, ви це знаєте. Розумію всю проблему із закупівлями, от те, що ви сьогодні озвучили. Але, тим не менш, людям немає в що перевдягатися буквально, а болото страшне, ви це бачили, що відбувається. Немає пральних комплексів. Ми сьогодні… ми там закуповували волонтерськими коштами 50 тисяч зимової форми. Поставляємо сьогодні в Збройні Сили і ось ці пральні комплекси, теж цього не вистачає, людям просто немає що на що поміняти. Вони кажуть, ми, як бомжі, ходимо просто-напросто, і скаржаться на це. Тому що по одному комплекту це мало. Ми повинні розуміти, що норма має бути мінімум два комплекти на забезпечення на кожного.

Тому в мене питання до вас наступні. Перше питання. Як здійснюються закупівлі зараз зимової форми, скільки ви купуєте її, в яку ціну безпосередньо, скільки у вас постачальників станом на зараз. Тому що попереду зима і ця зима буде важка, ми це вже розуміємо. Друге питання. Як ви забезпечуєте прозорість цих закупівель? У вас є вже громадська рада насправді, тут є от її представниця. Я думаю, що вони могли би зробити експертизу, показати чітко, зрозуміти, що це так, воно відповідає дійсності. І я думаю, що ця співпраця була би дуже корисною, якщо би вона правильно відбувалася. Да, якщо вона відбувається зараз, буду вдячна за відповідь, бо це насправді важливі речі. І все-таки мені би дуже хотілося почути коментарі на ті факти, які оприлюднив Ярослав не тільки про вагу, але і про податкові накладні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Олексій Жмеренецький, Ярослав Юрчишин, Володимир Кабаченко і дамо Міноборони можливість відповісти. Хоча мені тяжко уявити, що вони можуть це якось виправдати чи пояснити.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я хотів сказати про такий нюанс, про який дуже часто органи влади забувають – це іміджева складова, а особливо для Міністерства оборони вона критична під час війни, тому що якщо люди і депутати, і колеги по міністерствам не довіряють Міністерству оборони, то, я думаю, що ніякої справи не буде. Вчора у нас було засідання фракції, наприклад. Були деякі колеги пана міністра і вони просили фракцію "Слуга народу" викликати міністра для того, щоб влаштувати разом з ним очну ставку і розбиратися разом з президентською фракцією з тими питаннями, з тими проблемами, які виникають в міністерстві. Тобто якщо вже в середині Кабміну виникає така атмосфера, то, я думаю, що це точно не дуже добре сказується на русі країни.

У вас за останні пів року чи рік просто низка зашкварів, низка іміджевих втрат. І кожен раз ми чуємо виправдання, кожен раз народні депутати знаходять чи журналісти знаходять докази, що ці виправдання були брехливі, і ми починаємо по колу йти і знову чергове виправдання, чергове виявлення брехні. То, може, потрібно щось змінити в системі комунікацій публічних. Якщо вже сталась якась проблема, покажіть покараних людей, передайте самі справу в правоохоронні органи, прозвітуйте про кількість кримінальних справ, звільнених посадовців. Потрібно щось робити зі своїм іміджем. Неможливо… По замовченню суспільство і парламент, і депутати вже не довіряють. Для того, щоб цю довіру відновити, потрібні якісь дії. Виправдання лише погіршують ситуацію, тому що сьогодні у нас в парламенті є низка законів, які депутати не хочуть голосувати, зокрема щодо збільшення бюджету, перенаправлення ряду податків з місцевих бюджетів до центрального бюджету, щоб розпорядником був Міноборони. Народні депутати не хочуть голосувати за це не тому, що вони не хочуть направити гроші на армію, а тому що вони не довіряють розпорядникам коштів, які будуть займатися закупівлями. І цей тягар вини зараз за ці речі на Міністерстві оборони. То, може, ви прозвітуєте, що ви зробили для того, щоб покарати ці факти зловживань недбалості, корупції і яка система створена, щоб запобігти в майбутньому появі таких речей? Виправдання нам нецікаві. Нам цікава зміна вашого іміджу.

ЮРЧИШИН Я.Р. Та, щоб, власне, економити час, я максимально коротко без оцінок і політичних вступів, звісно, би хотілось, справді ситуація неприйнятна навіть у мирний час і просто ганебна для військового часу, в мене питання зараз до, більше до наших правоохоронних органів. Непокаране зло має всі підстави повертатися, ми це зараз бачимо по ситуації, на жаль, в закупівлях Міністерства оборони. І тому в мене питання до представників Служби безпеки України. Витребувано два кримінальних провадження, які розпочаті Національною поліцією, які стосуються, власне,

цієї справи, її згадував Ярослав Железняк, дуже би хотілося в межах тієї інформації, яку ви можете надати, підстави витребування і на якому етапі зараз вони є, тобто чи в активній фазі вони якби розслідуються, щоб дуже хотілося, чи, як у нас часто буває, десь зникли. Сподіваюся в Службі безпеки України такого не буває. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. І, колеги, якщо можна, питання також від Юрія Ніколова, який, власне, є автором першопочаткового журналістського розслідування, завдяки яким у нас є інформація. Юрій присутній.

НІКОЛОВ Ю. Дякую. Добрий день. Я з вами. Так вже трапилось, що Міністерство оборони і під час підготовки мого матеріалу про куртки так само як і взимку про яйця, не змогло відповісти на журналістські запити нашого видання. Тому я щиро радий, що в мене зараз є можливість уже безпосередньо звернутись до представника міністерства з таким досить простим питанням. Чи є у Міністерства оборони інформація про кримінальне провадження СБУ, яке звинувачує по частині п'ятій статті 191 заступника міністра оборони Шаповалова і закупівельника Міноборони Богдана Хмельницького саме в закупівлі неякісної і по завищеній ціні зимової форми для Міністерства оборони у фірми Vector avia. Якщо інформація в Міністерства оборони є, то чи є у Міністерства оборони інформація про те, що ця форма не відповідала навіть тим робочим зразкам, про які Денис Олександрович говорив на початку, що, мовляв, ми закуповуємо не по ГОСТ, не по ДСТУ, не по техумовах, а просто ось якийсь робочий зразок і потім з ним порівнюємо? Тобто чи є дані у Міністерства оборони про невідповідність навіть тим робочим зразкам, яка вже встановлена експертними установами всередині України? І якщо ці дані ним, умовно кажучи, чи немає, але вони з'являться,

чи Міністерство оборони нарешті зволить визнати себе стороною, яка понесла збитки, і почне судову процедуру стягнення збитків з фірми-постачальника, яка дозволила собі постачати те, що ми обґрунтовано підозрюємо у неякісному товарі? Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. І в мене ще одне питання.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Перепрошую, будь ласка, Володимире, я не дала слово. Я щиро перепрошую. Потім в мене питання і тоді…

КАБАЧЕНКО В.В. Дякую за можливість задати запитання. Зараз просто зайшов на сайт Вікіпедії, ще раз для себе вирішив нагадати, яка основна задача СБУ. Перша задача – захист державного суверенітету, зрозуміло. Друга задача – попередження, виявлення і викриття злочинів проти миру, безпеки людства, корупції. Попередження і виявлення злочинів. Не реагування постфактум, коли вже щось трапилося, цим вже мають займатися і будуть займатися інші органи, а трошки до цього СБУ мала викрити цей злочинний намір. У мене питання до Дениса Олександровича. Навіть не питання, але логічні міркування. Денисе Олександровичу, от якщо ви здійснюєте закупівлю, да, по суті ви є талановитий менеджер із дуже високими і великими повноваженнями. Якщо ви здійснюєте закупівлю на 30 мільйонів доларів, а це лише одна із багатомільярдних закупівель, то, звісно, ви маєте перевіряти свого контрагента. Якщо пану Ярославу, маючи дуже лімітовані повноваження, вдалося за декілька тижнів встановити і отримати оригінали митних накладних з інших країн, до яких він не має прямого долучення, а ви маєте, тому що ви з ним контактуєте щоденно, тому що це є фокус вашої

роботи, то це навіть не питання. У мене взагалі до вас нема питання, тому що ви на це питання не зможете відповісти, яким чином ви не змогли перевірити доброчесність постачальника, а пан Ярослав, який взагалі здійснює законотворчу функцію, зміг це перевірити і продемонструвати нам справжні документи, які дуже чітко і ярко відрізняються від тих, які ви передали сьогодні під час нашого спільного засідання. Друге питання знову ж таки до Міністерства оборони, і ми це питання вже з вами розглядали, це було питання щодо командування медичних сил, питання щодо пана Пруднікова, питання щодо його невістки, яка постачала китайські турнікети. Не побачити в цьому конфлікт інтересів, для цього навіть не треба виконувати функцію уповноваженого з питань запобігання корупції взагалі. Якщо ми бачимо, що представник державного органу здійснює закупівлі у частини своєї родини, тут навіть не треба мати спеціалізовану або фахову юридичну освіту. Ми всі розуміємо, що це є прямий конфлікт інтересів. Ми всі розуміємо, що це корупція, що це супергруба і тупа корупція, яку навіть не хочуть приховати. На всі ці зауваження від нас ви завжди відповідаєте… Не ви, я зараз звертаюся до колективного і колегіального органу Міністерства оборони. Ви нам відповідаєте, що по кожному з цього епізодів відкриті кримінальні справи. Це супер, але ж де ваша функція як управлінців і менеджерів. Ваша задача – це не допустити факт прояву корупції такої грубої на такі великі суми, а ви допускаєте, потім нам передаєте бумаги, що кримінальне провадження відкрите. Я отримую дуже багато звернень від постачальників і зимового одягу, і турнікетів. До речі, відсотків 60 цих звернень, вони йдуть з листами, які з самого початку були адресовані на вас, де вони звертаються до вас, звертаються протягом року і жодної відповіді не отримують. Тому я дуже критично зараз ставлюсь до вашої відповіді, що ви в серпні дуже поспішали, тому що ці звернення я отримував і до, і намагався зв'язатися з Міноборони,

але зв'язатися з вами неможливо, окрім як запросити на комітет, щоб ви вже тут в нашій присутності нам щось відповідали. На сьогодні також і журналістські розслідування, і підтвердження факту, що у вас є турнікети американського виробництва, вони знаходяться на складі, постачаються на фронт турнікети китайського виробництва, які не пройшли навіть і не отримали атестацію в Україні. І тому, якщо ми зараз будемо перелічувати, кожний із нас, з членів антикорупційного комітету, інших комітетів будуть перераховувати все те, що на сьогодні вже є в публічному просторі, нам треба тут сидіти і проводити разом дуже багато часу. Це не питання, це просто розміркування вслух. Питання було до Уповноваженого з питань запобіганні корупції, доєднуюсь до Анатолія Петровича, якщо би не бачити факту прояву корупції в родинних стосунках, то це може свідчити лише про дві речі: а) або якимось чином суб'єктивно долучені до цього процесу, або справді у вас просто відсутній доступ до цієї інформації, ви це просто не бачите. Але якщо це бачать постфактум журналісти, бачать всі інші люди, а ви це не бачите, тоді також до вас дуже великі питання. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. І в мене, будь ласка, питання. Ви почали з того, що, пане Денисе, що ви відібрали компанію. Я правильно розумію, що ця ж компанія була відібрана не на ProZorro, тобто це була невідкрита закупівля. Відповідно міністерство оборони якимось чином за комерційною пропозицією звернулося саме до компанії Vector, і далі по тексту, пана Плетньова. У мене питання, яким чином і хто конкретно взагалі вирішив з усіх можливих компаній звернутися за комерційною пропозицією до дуже турецької компанії, засновником якої є пан Плетньов, який донедавна мав бізнес в Запоріжжі? Хто конкретно, яким чином ухвалив це рішення, поясність нам, будь ласка. Дякую дуже. Пані Мар'яна також хотіла поставити питання.

БЕЗУГЛА М.В. Дякую. Всіх вітаю. Заступник голови Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки Безугла Мар'яна. Мене перше, що шокує, що міністра немає, якраз підійшла, щоб побачити пана Резнікова в форматі реалізації антикорупційної політики, і те, що він не прийшов, вважаю, що це має бути максимально зафіксовано, тому що це максимальна неповага до парламенту без будь-яких додаткових коментарів. Друге. Дивує, що тут немає НАБУ і ДБР, тому що присутні служби… Є, да? А, є. Тобто все, немає… Тому що ми отримали вчора, зокрема наш комітет, лист від НАЗК, що і НАЗК буде займатися питаннями ВЛК тощо, тому, в принципі, маю надію, що це все-таки буде опрацьовано в профільному комітеті і вони не будуть до нас звертатися. А Служба безпеки України в першу чергу має концентруватися саме на контррозвідувальному забезпеченні підрозділів, а не на антикорупційній правоохоронній діяльності, це ми прекрасно знаємо. І добре, що наразі Голова Служби безпеки цей підхід підтримує. Але тим не менше в мене конкретне питання. Перебуваючи все ще в стані шокованості щодо відсутності міністра на такому засіданні, тим не менше тут піднімалося, що є проблеми за медичним напрямком. Є конкретне звернення Головнокомандувача Збройних Сил Валерія Залужного до міністра з пропозицією передати закупівлі, які здійснюються, медичні в Міністерство оборони, як те і має бути організовано. Скажіть, будь ласка, в силу того, що ви як профільний заступник опрацьовуєте це звернення, який його статус? Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Міноборони, будь ласка. У вас достатньо питань.

ШАРАПОВ Д.О. Більше чим. По-перше, в мене прохання, якщо я десь питання …*(Не чути)*, то поправляйте.

По-перше, в інвойсах зазначено winter proof і це викликало питання. У нас термін winter proof jacket і winter proof зазначений в комерційній пропозиції. Термін winter proof у нас зазначений в контракті. Саме тому цей термін з'являвся далі в різних інвойсах.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Більше того… Пробачте, я вас переб'ю. Я мав можливість ознайомитись з документом. Ще три фірмі, які були теж дивні по вазі, вони теж в своїх комерційних пропозиціях і потім постачання теж називають форму військову зимову winter proof. Всі інші, які постачають на Міноборони, по-різному називають, зазвичай це не фігурує слово winter як зимова. Це доповнення воно, напевно, доповнює всю картину по тим фірмам.

ШАРАПОВ Д.О. Це пояснюється тим, що у нас в технічних умовах та технічних специфікаціях є куртка вітровологозахисна зимова різних типів, але це назва взята з відповідних нормативних документів.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Зазвичай це перекладається як winter proof. Ще раз, і у ваших закупівлях в тому числі.

ШАРАПОВ Д.О. Стосовно ваги. Вага 1 кілограм 460 грамів. Продемонструємо це все …

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. 1 кілограм…

## ШАРАПОВ Д.О. 1 кілограм 460 грамів.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тоді яким чином… Зачекайте. Я дуже вибачаюсь, але, мені здається, це там важлива частина. Зачекайте. Один комплект я можу вам сказати, який був поставлений 12 грудня 2022 року, 3 тисячі 150 курток і 3

тисячі штанів була загальна вага 6 тисяч 200 кілограмів. Тобто вага комплекту, де і куртка і штани 2 кілограми… ні, куртка і штани – 2 кілограми, або… Давайте так, у мене хвилинка математики. Вага брутто 6 тисяч 200 кілограм комплект 3 тисячі куртки і 3 тисячі штанів. І того у нас виходить історія на 2 кілограми. Далі у нас є інша поставка, де виходить 1,1 кілограма. Це по куртках. Далі у нас є третя поставка від 17.12 – 6 тисяч 850 курток вагою 8 тисяч 757 кілограмів брутто. Тобто в брутто у нас виходить одна куртка 1 кілограм 270 грамів. Я можу далі перераховувати, не хочу зараз забирати час, у мене щонайменше шість таких комплектів відібрано, жоден з них не відповідає 1,4 кілограма куртка. Або вони… хом'ячок зростав по ходу довезення до України, або бо це не та куртка. Іншого варіанту в мене немає.

ШАРАПОВ Д.О. До питання та куртка чи ні перейдемо далі. Я хочу підкреслити, що ми зараз… ви кажете про документи. Звісно, можливо, в документах, я не оспорюю, зазначені саме такі цифри. Я вам кажу про факт. Я підкреслюю, є документи, є факт, можливо, є розбіжності.

СЮМАР В.П. Тобто ви заперечуєте, да, інформацію, що куртки були по 1 кілограм 200?

ШАРАПОВ Д.О. Дивіться, я пропоную зробити дуже просто. Я пропоную взяти куртку і її зважити.

СЮМАР В.П. А чого ви не принесли?

ШАРАПОВ Д.О. Все принесли, далі буде. У вас було дуже добре запитання, я от з радістю на нього відповім, але ж step by step, з вашого…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я перепрошую, я просто уточню. З усією повагою, дякую дуже, що ви привезли якісь куртки, ми, звичайно, можемо зважити якісь куртки, але, чесно кажучи, довіри до зважування цієї куртки в мене особисто, поправте мене, колеги, якщо помиляюся, немає ніякої. Бо нічого не заважає принести будь-яку куртку, нашити на неї будь-яку нашивку і стверджувати, що от вона прекрасна, подивіться. Ще раз, з усією повагою, це простий шлях маніпулювання.

ШАРАПОВ Д.О. Я, більш того, пропоную. От постачальником було поставлено 180 тисяч курток. Наскільки мені відомо, Сергій, поправте мене...

_______________. 57 тисяч курток у нас на сьогоднішній день є на складах.

ШАРАПОВ Д.О. 57 тисяч на складах, 120 курток передані у війська, 120 курток носять наші бійці.

## ГОЛОВУЮЧА. 120 тисяч.

ШАРАПОВ Д.О. 120 тисяч, вибачайте, да, 120 тисяч. 57 тисяч на складі, 123 тисячі у військах. Жодної претензії, жодної рекламації, жодного сигналу на "гарячу лінію" від бійців стосовно цих курток ми отримували, більш того, стосовно ваги, якості та інших претензій до цих курток. Давайте зробимо робочу групу і перевіримо наявність на складах, проїдемо по військових частинах, які отримували ці куртки, поговоримо зі всіма бійцями, які їх отримували.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Денис Олександрович, я би з задоволенням, напевно, з вами це зробив, але ще раз… Колеги, трішки заважаєте. Прості факти. Всі-всі поставки, куртки менше ніж… найбільша вага – це 1,27, а так по кілограму.

Всі поставки виробник робить назву, яка співпадає з тим, що просить Міноборони, але робить помилку. Всі поставки, які ми бачимо, у нас втричі щонайменш завищена ціна, у нас є дві кримінальні справи. Перша, де така ж сама історія, як я показав ці документи тільки по Молдові, де вилучення, а потім знімається арешт. І є конкретна кримінальна справа, де прямо говориться, що Vector avia в змові з представниками Міноборони поставила куртки та штани саме ці. Це, до речі, ще одна поставка із тих 30 мільйонів, які не відповідають ні якості, ні характеристикам. Це не моє твердження, це твердження слідства. І якщо у нас був би присутній тут хтось хто вів цю справу від СБУ, які її засекретили, ми б, звичайно, дізнались би далі продовження цієї історії. Але це вже факт, який вже внесений в судові реєстри. Ви можете перевірити, це могли перевірити до цього засідання. І я так, чесно говорячи, з вашої довгої розповіді не почув відповідь на те запитання, яке задала Настя, воно дуже правильне. Можете сказати, хто вів перемовини від Міноборони з Vector avia?

ГОЛОВУЮЧА. Яким чином ви взагалі… *(Не чути)*

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Яка довірена особа, хто зробив їм передоплату після 14 днів на 30 мільйонів доларів? Хто, можна конкретно ім'я, по батькові, посаду бажано?

## _______________. Це слідство повинно з'ясувати.

ШАРАПОВ Д.О. Пане Ярославе, ви ж самі визначили регламент. Я відповідаю по мірі того, як вони задавалися, на всі питання я вам відповідь надам. Ще раз підкреслюю, що ми порівнюємо документи з фактом по вазі. Можемо перевірити всі 180 тисяч на практиці, не лише по вазі, а також по іншим показникам, ми цього не скриваємо. Якщо визначимо, що щось не

відповідає, будемо нести відповідальність, будемо в цьому розбиратися. Але ж підкреслюю, ми порівнюємо бумагу з фактом. По-друге, стосовно ціни 29 доларів за одиницю, те, що було зазначено на митниці. Я хочу зазначити, і це також звучало в журналістському розслідуванні, що ціна, за якою закуповувалися нові куртки у компанії Vector avia, на той час була одна з самих найнижчих. Я передаю вам порівняльну таблицю всіх постачальників. Єдине, що я прошу звернути увагу...

ГОЛОВУЮЧА. Ні, вибачте, будь ласка, що я вас перебиваю. Ще раз, ціна була найнижчою серед постачальників, до яких Міністерство оборони ухвалило рішення звернутися. Це не була відкрита закупівля, в якій ви сказали, агов, постачальники, давайте пропозиції. Це було рішення Міністерства оборони звернутися не до всіх, а до конкретних постачальників, ви їх обрали. Як ви це зробили – невідомо, тому не треба нам казати, що це була найнижча ціна, це була ціна тих, кого ви обрали. Це не найнижча ціна на ринку, це Міністерство оборони ухвалило рішення звернутися саме до Vector avia. То дайте відповідь на питання ... *(Не чути)*

ШАРАПОВ Д.О. Пані Анастасія, ваше питання було останнім, я на нього обов'язково відповім. При всій повазі...

ГОЛОВУЮЧА. Не треба казати, що це була найнижча пропозиція, бо це не відповідає дійсності просто.

ШАРАПОВ Д.О. При всій повазі, я зазначив, що це найнижча пропозиція з тих, по яким ми уклали контракти. Я не кажу, що це була найнижча ціна у світі, можливо, десь у світі є ціна нижча. Але ж з тих пропозицій, які ми мали, з яких ми обирали, це була одна з найнижчих цін.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, колеги просять дати відповідь на це питання. Дайте, будь ласка, відповідь.

ШАРАПОВ Д.О. Значить, рішення стосовно вибору постачальників приймав начальник департаменту державних закупівель пан Хмельницький, який зараз знаходиться під слідством.

ГОЛОВУЮЧА. В кого вже є підозра по цій справі.

## _______________. Є.

ГОЛОВУЮЧА. По цій справі? Наскільки я знаю, не по цій справі.

## _______________. По цій справі.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. …*(Не чути)* бачив Плетньова чи хто представляв фірму. Тобто ми зараз дізнаємося щось нового. У нас є інформація, хтось мав контактувати окрім нього. Він виїхав. Дивіться, він виїхав у квітні 2022 року через Молдову на автомобілі "Ауді" і потім не повертався ніколи в Україну, в 2022 році. Ви підписали контракт у серпні 2022 року. Тобто коли заключався контракт, пан Плетньов як директор, засновник і підписант, і він, сподіваюсь, фігурант кримінальної справи, він знаходився на території, яка визначена, от вони там або в Туреччині, десь точно за межами України. Хто представляв цю компанію, з якою Міністерство оборони заключало контракт на 30 мільйонів?

ШАРАПОВ Д.О. Мабуть, на щастя, я з паном Плетньовим не знайомий, і мої колеги, які присутні сьогодні тут на засіданні, також з паном Плетньовим не … *(Не чути)*

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. О'кей. Ще раз, як відбувалося підписання контракту? Ви один одному в Дії цифровим підписом підписали, чи як? Ви проходили от фінмоніторинг, це ж процес, де він мав бути потрібний. Хто представляв фізично на території України компанію Vector avia, якщо Плетньов знаходився за територією України, виїхавши в одну сторону?

ШАРАПОВ Д.О. Повторюю, Хмельницький очолював департамент, очолював роботу з пошуку постачальників та підписання контрактів. Робив він це особисто або за допомогою когось з фахівців, я вам відповісти не можу, зараз відповісти вам не можу. Оскільки дане питання зараз є предметом вивчення слідства, тому очікуємо, що слідство саме надасть відповідь на це запитання.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Денис Олександрович, пробачте, я забираю багато часу у нашого комітету. Невже за місяць скандалу, ой, за тиждень скандалу і готуючись на цей комітет ви не поцікавились цим до мого запитання, хто представляв цю фірму взагалі, які там довіреності були, як створювались оці документи?

ШАРАПОВ Д.О. Довіреності у нас немає, підписи стоять пана Плетньова.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Але його не було в Україні, це неможливо. Він виїхав в одну сторону, якраз слідство його розшукало.

ШАРАПОВ Д.О. Це питання до пана Хмельницького, який вів …*(Не* *чути)* слідства. Все ж таки з вашого дозволу, стосовно ціни, так, є інвойс, в якому є ціна 29. Є контракт, є ціна Міністерства оборони – 83. *(Шум у залі)*

О'кей, нехай буде 86, ціна втричі більше. Але ж з хронології документів я не бачу, що Міністерство оборони як інституція мало на старті намір зробити з цього проекту корупцію.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так, а що вам свідчить, що там відсутня корупція? Завищення в три рази, ліва фірма, пан Плетньов, який нічим не займався, новий сайт, неякісна поставка, дві кримінальні справи, до цього заниження ломаного інвойс в обратну сторону Молдови, – що саме вас переконує в тому, що це не корупція?

ШАРАПОВ Д.О. Знаєте, як посадова особа, коли виникають такі ситуації, я завжди задаю собі питання: що зроблено в системі Міністерства оборони, що до цього призвело? Якщо б інвойс був датою до подання комерційної пропозиції, так, я згоден, що в природі існує документ, в якому зазначена найнижча ціна, з яким, можливо, були ознайомлені посадові особи Міністерства оборони, і вони навмисно документ заховали, ціну завищили. Так, це злочин, за це треба відповідати. З того, що я почув, да, дійсно є пан Плетньов, який витворяв злочинні дії, дійсно. Але ж це приватна компанія і компанія поза зоною Міністерства оборони. Відбувалися події поза кордонами України. Відбувалися події на митниці не дуже добрі. Але ж все це поза зоною впливу, поза зоною відповідальності Міністерства оборони. Я не кажу, що це добре. Ні. Я не кажу, що це добре. Але ж ми не можемо контролювати все…

СЮМАР В.П. Ціни занижені були чи завищені в Україні, ви підтверджуєте, занижені там чи...

## ГОЛОВУЮЧА. Завищені в Україні.

## СЮМАР В.П. Завищені в Україні.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, дивіться, дуже просто. Якщо пан Плетньов творив цю схему більш розумно, він би створив би ще одну додаткову прокладку, в якій би ми не дізналися про завищення ціни. В даному випадку відсутність прокладки або офшорної компанії, або *…(Не чути),* що там було, було відсутнє лише для того, що вони таким чином зекономили ще на податках в Туреччині. І тому коли вони зекономили і подалися, двічі попавшись, перший раз в Молдові, де арештована куртка була передана на відповідне зберігання Міноборони, ви знали, що там вже є проблеми. Ще раз, ви не перший раз бачите сьогодні від мене цей інвойс. Ви знали. До вас прийшло арештоване майно куртки в жовтні, перша поставка, де різниця була там більше навіть ніж в 3 рази. І потім був арешт, де обосновувалось зняття арешту, в тому числі, що Міноборони заплатило, і справді заплатило ці 14 *(Не чути)…* після контракту, і потребує цієї форми. Ви знали сто відсотків, коли була кримінальна справа, що є питання у правоохоронних органів саме до цієї компанії по якості форми. Ще раз, я не уявляю, чесно говорячи, може бути інше. В чому схема? Дуже просто. Як правильно свідчить реєстр суду, у вас відбувається проста історія. *(Не чути)…* компанія під назвою Vector avia, коли займалася роздрібною торгівлею фруктами в Запоріжжі як ФОП, пан Плетньов надсилає пропозицію: готовий продати на 30 мільйонів куртки по 86 доларів. Мало це чи багато – не знаю, зараз бачу, що закупаєте по 2 300 гривень, напевно, це менше ніж 86 доларів. Але whatever. Там це перекручується, коефіцієнт 3 рази постачається, різниця залишається в Туреччині, напевно, вже переведена на Маршаллові острови чи кудись. Все, чисто зрозуміла корупція, де настільки тупі корупціонери, що зекономили на ще додатковій фірмі і на цьому вони і спалились двічі. Все. Пробачте, тут зрозуміло, як божий день, що відбулося.

ГОЛОВУЮЧА. І, чесно кажучи, тут дуже смішно чути, що Міністерство оборони не мало злочинних намірів. Тому що коли, ще раз підкреслюю, Міністерство оборони своїм рішенням обирає саме цього постачальника і саме у цього постачальника з директором на прізвище Плетньов, який виїжджає з України під час вже повномасштабної війни, саме у цього постачальника з'являються очевидно підробні інвойси для ввезення в Україну і Міноборони про це знає, і ви кажете нам, що це все співпадіння. Я перепрошую, це смішно просто слухати...

ШАРАПОВ Д.О. Я не виправдовую пана Плетньова, я не виправдовую...

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте, ми говоримо не про пана Плетньова, ми говоримо про те, що це все могло статися тільки у змові з Міністерством оборони. І пан Ярослав нам продемонстрував рішення суду, в якому це написано.

ШАРАПОВ Д.О. Я не виправдовую пана Плетньова, я не виправдовую пана Хмельницького, який на той час очолював Департамент державних закупівель...

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, ви прийшли до нас і сказали, от у нас є якийсь інвойс, який у вас же перших мав би викликати питання, бо це, вибачте, бумажка, вона не відповідає турецькій формі інвойсу, і ви почали свою доповідь нам з того, що все нормально. А це не нормально. Ви оправдовуєте фактично. Мені шкода, але це відбувається.

ШАРАПОВ Д.О. Але ж я не бачив цього інвойсу, і жодна людина в міністерстві цього інвойсу не бачила, принаймні ніхто не зізнався мені, що бачили такі саме ...

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ніхто не поцікавився, що інвойс, який у вас є, виглядає явно не так як має виглядати за турецьким законодавством їх інвойс? Ви серйозно? Тобто вам можна принести будь-яку бумажку, наліпити туди круглу печать, поставити там якісь підписи, і ви скажете, це документ, ми бачимо?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я пропоную логічно продовжити щодо наступних закупівель. Взагалі як здійснюється підбір учасників? Тому що наш комітет якраз ініціював переведення на ProZorro закупівель, які не пов'язані там зі зброєю і інше, і скажіть от зараз куртки і інше спорядження воно як закупляється?

СЮМАР В.П. Скільки? Все те, що ми питаємо.

ШАРАПОВ Д.О. Якщо, можливо, перше, давайте зазначимо, що система закупівель рік тому це була одна система закупів, і система закупівель зараз – зовсім інша система закупівель. І я думаю, що пані Ярова більш детально про це розповість.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, будь ласка, якщо можна, я буду давати слово на засіданні комітету. Дякую дуже. Ми не досліджуємо, яка система закупівель у вас зараз, ми досліджуємо конкретне питання, і з цього боку столу від членів комітету прозвучало багато питань, на які ви ще не відповіли. Будь ласка, дайте відповідь. Дякую дуже. З усією повагою, я перепрошую, у нас просто інший предмет…

ЯРОВА Д. Я розумію, але є питання, які треба зараз вдосконалити, їх також треба …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, можна ми отримаємо відповіді на питання, які поставили члени комітету? Дякую дуже. Будь ласка, пане Денисе.

ШАРАПОВ Д.О. Добре. Питання пані Сюмар стосовно зразків форм. Я попрошу, колеги, продемонструйте, будь ласка, форму. Поки колеги готуються, я скажу, що станом на зараз нами проведені торги на 400 тисяч комплектів зимової форми з вітчизняними виробниками. Ціна закупівлі – від 2 тисяч 880 до 3 тисяч 100 гривень. Є два фактори, за якими приймаються рішення, яку кількість закуповувати. Перше. Це заявка тилу Збройних Сил. І другий критерій – наявність коштів для закупівлі. Саме з цих двох критеріїв спільно з Командуванням тилу Збройних Сил було прийнято рішення про закупівлю 400 тисяч комплектів зимової форми.

СЮМАР В.П. Анастасія, але я би просила все-таки, я запитувала громадську раду, чи є в них допуск перевірити взагалі теж зразки. 57 тисяч на складі. Чи може громадська рада при Міноборони найти на склад і подивитися цей… неможливо зрозуміти.

ГОЛОВУЮЧА. Можна коротку відповідь – так чи ні, пані Дано.

ЯРОВА Д. Ми маємо допуск, ми можемо перевірити. І хотіла б все-таки відповісти і підняти ті питання, які зараз потрібно вдосконалювати, щоб більше таких ситуацій…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Дано, я це розумію. Просто зараз, колеги, щоб усім було зрозуміло, коли ми планували це засідання, пленарне засідання

Верховної Ради мало початися о 12-й годині. Воно, на жаль, початок був перенесений, воно почалося об 11:30. Тобто вже пленарне засідання триває. Тому, на жаль, ми змушені працювати, зараз виступи, колеги, ми змушені працювати в тих часових рамках, в яких ми лишаємося. Я хочу одразу перепросити в представників органів, яким, на жаль, через таку зміну в графіку роботи я не можу дати слово в рамках цього засідання. І можу одразу сказати, що це не перше і не останнє засідання Комітету з питань антикорупційної політики з приводу закупівель Міноборони. Ми обов'язково проведемо окреме засідання, на якому дослухаємо те, що зараз не встигли обговорити, на якому ми окремо також обговоримо, а що ж було зроблено Міністерством оборони для того, щоб змінити ситуацію із закупівлями… пане Денисе, ми ще не закінчили. Да, для того, щоб змінити ситуацію із закупівлями, які проблеми є зараз, як там, до речі, справи з обіцянкою зробити у серпні, який майже закінчується, закупівельну агенцію і так далі. Ці всі питання є, ми обов'язково їх на окремому засіданні комітету ще раз задамо. Дякую дуже, колеги. А зараз, пане Денисе, ви просто відповідали на питання, а потім пішли. Можливо, хтось інший може з Міноборони відповідати. Колеги, давайте, будь ласка, відповідати на питання. Пане Денисе. Ні, вибачте, ви отут відповідаєте на питання всім тут присутнім у мікрофон. Дякую дуже.

ШАРАПОВ Д.О. Дякую. Стосовно форми. Літню взяли форму? Ось …*(Не чути)* форми, яка була поставлена за контрактом з компанією Vector avia. Саме такі зразки виготовлені …*(Не чути)* робочого зразку … *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Пане Денис, де документи, які підтверджують, що це саме та куртка? Ви просто зрозумійте мене правильно, ви приходите і показуєте якусь куртку, на якій є якась бирка. Ви цю бирку можете наклеїти

на будь-яку куртку і навіть комусь на лоба. Вибачте, будь ласка. Відповідно ми вас зараз питаємо про документи. А ви не можете нам відповісти по документах і тому показуєте якусь куртку.

ШАРАПОВ Д.О. З вашого дозволу, надам слово начальнику управління контролю якості.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, колеги, вибачте, будь ласка, ви не надасте це слово. Колеги, я вас дуже прошу повернутися на місце, яке відведено для вас на засіданні комітету, воно зручне, з усією повагою, і там продовжите відповідати на питання, які поставили члени комітету. Будь ласка. А не влаштовувати тут демонстрацію того, що комітет, не будучи судовими експертами, не може оцінити. Ми зараз досліджуємо конкретні документи. Давайте до цього повернемося. Бо це виглядає так, що по документах немає що сказати, тому ви щось демонструєте, щоб була картинка. Дякую.

ШАРАПОВ Д.О. В підтвердження все ж таки того, що саме ця форма була отримана за контрактом, при пошитті форми передбачена така конструкція, що бирку перешити неможливо. Технічно це зробити неможливо. Саме тому я пропоную громадській раді, пропоную робочій групі перевірити всі комплекти форми, які надійшли по цьому контракту. Це велика робота, але ж її можна зробити. І ми готові в цьому питанні надати всебічне сприяння.

ГОЛОВУЮЧА. Ми вже бачимо, що ця куртка із іншої поставки, тому що номер контракту не відповідає номеру, вказаному в інвойсі. Вибачте. Така неудобна ситуація, пане Денисе.

ШАРАПОВ Д.О. Тому і пропоную перевірити все постачання, поставлене по трьом контрактам.

ГОЛОВУЮЧА. Навіщо ви нам принесли куртку, яка не відповідає номерам договору, вказаним в інвойсі? Ви хочете ввести комітет в оману?

ШАРАПОВ Д.О. У нас три договори з цією компанією.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Денис Олександрович, добре, що ви принесли куртки. Спецефекти – це завжди красиво, і сподіваюсь, що нашим представникам ЗМІ буде що зняти. Але це все, що виконують ці куртки. Я подивився, мені тільки що прислали фотографію вашої бирки, яку, я не знаю, склеїли після, до і, чесно говорячи, справді не цікаво, але що я бачу по назві бирки, що це не куртки, по яким вилучено в ході кримінальної справи, і це не куртки, які ми досліджуємо в рамках оцих ломаних інвойсів. Це третя партія, чи вона теж проблемна, чи ні, я не знаю. Єдине, що я побачив у цих куртках, що ця куртка не важить кілограм, вона важить більше. Просто візуально це зрозуміло. Тому дякую за спецефект. Було красиво. Не вдалося.

ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, у мене буде пропозиція насправді питання точно потребує глибшого дослідження. І я дуже сподіваюсь, що Міністерство оборони, отримавши глибші питання, вже наочно зможе дати хоча б глибші роз'яснення, а справді не демонструвати нам не як експертам, власне, ті матеріали, які мали би демонструватися в суді і бути аргументами за або проти в судових справах. Я би дуже просив, щоб ми змістовно могли продовжити не закривати дане засідання в принципі, а домовитися про час його продовження. Не колись, а, в принципі, от зараз чітко сказати, що ми, колеги, можемо зустрітися на початку вересня і продовжити розгляд цих справ. Бо ми не почули відповіді від Міністерства оборони в переважній більшості, не почули на якій стадії, наскільки це дозволяє відкрита інформація,

перебувають розслідування, я так розумію, що Службі безпеці є що сказати. Не почули інші органи, які теж мають що сказати, зокрема і, власне, напрямок антикорупційний в Міністерстві оборони, до якого теж були суттєві питання. Але якщо зараз ми почнемо це все розглядати, то це буде дуже скомкано, і ми явно змістовно не зможемо поспілкуватися, особливо якщо буде ще якийсь піар-ефект з демонстрацією ще чогось. Тому у мене пропозиція вибрати форму продовження нашого комітету. А зараз просто головуючи підвести певний проміжний підсумок і вибачитися перед іншими структурами, які точно мають що в цьому напрямку сказати, і запевнити всіх про те, що наша спільна справа – це щоби ті питання, які, зокрема, Вікторія піднімала, не було нашим захисникам соромно, що ми тут просідаємо, протираємо штани, коли навіть найпростіші речі, співставити два інвойси, у міністерстві, перепрошую, так виглядає – нема кому, а всі чорти зійшлися на людині, яку вже звільнили, що є дуже дивно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. На жаль… Пане Денисе, мені дуже шкода, але справді, на жаль, вже має починатися пленарне засідання і колеги мають на ньому бути присутні і виконувати свої обов'язки як народних депутатів також. Отже, колеги, я спробую коротко підсумувати. Що нам вдалося дослідити за ці дві години, що ми працюємо, півтори. Перше, ми домовляємося, що ми продовжуємо досліджувати це питання, запросимо ще раз всіх представників правоохоронних органів для того, щоб проінформувати нас як відбувається розслідування. Ми знаємо, що розслідування відбувається, бо документи по цим розслідуванням, я підкреслюю, розслідуванням, які вказують на наявність подвійного пакету документів і підробних документів при ввезенні форми для армії, закупленої Міноборони. Ми ще спитаємо правоохоронців як справи з цими розслідуваннями.

Що нам вдалося з'ясувати на зараз, колеги. Я спробую підсумувати і дам свою, безумовно, картину того, що нам вдалося з'ясувати. Отже, колеги, перше. Документи, оприлюднені Юрієм Ніколовим, інвойс, який він показав, дослідження, яке показує, що ціна втричі вища в Міноборони ніж, власне, була зареєстрована в Туреччині, цей документ мені принаймні виглядає справжнім, нам це показав Ярослав Железняк. Цей документ відповідає формі інвойсу, яким він є в Туреччині. Це справжній документ. Друге, колеги, компанію Vector avia, яка, власне, здійснила це постачання, Міністерство оборони відібрало своїм власним рішенням, не провівши ніякого аукціону, а просто самостійно ухваливши рішення звернутися за комерційною пропозицією саме до конкретної компанії Vector avia, а не до будь-якої іншої. Засновником цієї компанії є пан, точніше, перепрошую, директором цієї компанії є пан Плетньов, який, ще раз нагадаю, є громадянином України, який більшу частину свого життя мав бізнес в Запоріжжі, з початком війни виїхав і в Україну більше не повернувся, і саме він є, власне, контрагентом з дуже турецькою компанію Vector avia, саме його обрали в Міноборони. Далі, колеги, ціна куртки, вона виросла втричі при перетині українського кордону. Тобто з Туреччини куртка виїхала із справжнім інвойсом, як цього передбачає турецьке законодавство, вона доїхала до кордону з Україною, і там з'явився документ з усіма ознаками підробності, який не відповідає встановленій турецьким законодавством формі інвойсу і в якому ціна вже стала втричі більшою. Той документ, на жаль, який показує нам Міністерство оборони, каже, що це єдиний інвойс, який у них є, ще раз наголошу, не виглядає справжнім, він не відповідає вимогам Туреччини до інвойсу і відповідно це означає, що це несправжній інвойс з найбільшою долею вірогідності. Чому у Міністерстві оборони не викликало питання форма цього інвойсу, для мене це велике питання.

Далі, колеги, Vector avia Романа Плетньова – це, власне, компанія, в якої є вже історія ввезення в Україну форми для армії з ймовірно підробними документами, бачимо щонайменше два таких випадки і два рішення суду. Мається на увазі, не вироки, а проміжні рішення суду, ухвали. Ми бачимо, власне, що розслідується наявність двох комплектів документів у принаймні ще двох випадках ввезення цією компанією форми для потреб митниці, і в одному з цих судових рішень, цитую, наведено, наступне, що "представник цієї компанії мав сталі зв'язки зі службовими особами в Міністерстві оборони і вирішив для реалізації свого умислу використати об'єкт господарювання, в якому він є засновником і директором". Йдеться про Vector avia. І в усьому цьому Міністерство оборони не побачило нічого дивного і відповідно, чесно кажучи, колеги, поправте мене, якщо помиляюся, я ніяких внятних пояснень від Міноборони, як таке могло статися, не отримала, і відповідно мені це виглядає, колеги, на жаль, як чергова корупційна схема. На жаль, колеги. Відповідно на наступному засіданні ми би хотіли, я би принаймні хотіла почути представників правоохоронних органів, як там справи із розслідуванням, і, безумовно, проговорити про те, що зроблено Міністерством оборони, якщо все-таки нарешті, щось зроблено. Для того, щоб таких проблем із закупівлями більше не виникало, як справи з формуванням закупівельної агенції, як справи з допуском громадської ради до всіх цих питань, і, власне, яке наше завдання, що ми маємо зробити, крім того, щоб притягти винних до відповідальності. Це must однозначно. Поправте мене, колеги, якщо…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я лише додам, що ще раз, на жаль, така фірма не одна. Я не можу, там дані… ДСК буде, напевно, і не впевнений, що це не є чутлива інформація. Але те, що я побачив як голова ТСК схожі патерни фігурують щонайменш по трьом фірмам, всі турецькі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Колеги, ми мусимо це засідання закрити. Але ми зберемося на ще одне засідання і це питання обов'язково дорозглянемо. Дякую дуже.
