СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 

 

25 березня 2024 року







ПІДЛАСА Р.А. Пропоную починати роботу Комітету.

На моє звернення більше половини членів Комітету надіслали персональний лист-згоду на проведення  сьогоднішнього засідання Комітету в режимі відеоконференції.

Отже, сьогоднішнє засідання ми проводимо у Zoom онлайн.

Скажіть, будь ласка, чи є секретар Комітету Цабаль Володимир Володимирович на зв'язку? Немає. Добре. Тоді прошу, Задорожній Микола Миколайович, зможете здійснювати облік членів Комітету та підрахунок результатів голосування щодо рішень?

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Так.

 

ЛАБА М.М. Мусить!

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую. Тоді прошу Задорожнього Миколу Миколайовича здійснювати облік членів Комітету та підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету.

Зараз я буду оголошувати за списком прізвище члена Комітету, який відповідно має підтвердити свою присутність.

Підласа Роксолана Андріївна присутня.

Крулько Іван Іванович.

 

КРУЛЬКО І.І. Крулько присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Гевко Володимир Леонідович.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко присутній. Доброго ранку всім.

 

ПІДЛАСА Р.А. Копанчук Олена Євгенівна.

Лопушанський Андрій Ярославович.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Доброго ранку. Лопушанський присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Цабаль Володимир Володимирович.

Бакунець Павло Андрійович.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. Бакунець присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Батенко Тарас Іванович.

 

БАТЕНКО Т.І. Добрий день.

 

ПІДЛАСА Р.А. Борт Віталій Петрович.

Герман Денис Вадимович.

 

ГЕРМАН Д.В. Вітаю, колеги. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Гнатенко Валерій Сергійович.

 

ГНАТЕНКО В.С. Добрий день. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Гончаренко Олексій Олексійович.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко присутній. Вітаю всіх.

 

ПІДЛАСА Р.А. Драбовський Анатолій Григорович.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський присутній. Вітаю.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дунаєв Сергій Володимирович.

Забуранна Леся Валентинівна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Присутня. Ще раз вітаю.

 

ПІДЛАСА Р.А. Задорожній Микола Миколайович.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Заремський Максим Валентинович.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Доброго дня. Заремський присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Каптєлов Роман Володимирович.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Доброго дня. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Качний Олександр Сталіноленович.

Кіссе Антон Іванович.

Кузбит Юрій Михайлович.

Кунаєв Артем Юрійович.

 

КУНАЄВ А.Ю. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Лаба Михайло Михайлович.

 

ЛАБА М.М. Є. Доброго дня.

 

ПІДЛАСА Р.А. Лунченко Валерій Валерійович.

Люшняк Микола Володимирович.

 

ЛЮШНЯК М.В. Доброго дня. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Молоток Ігор Федорович.

 

МОЛОТОК І.Ф. Вітаю, колеги. Молоток присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Пасічний Олександр Станіславович.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Доброго дня. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Поляк Владіслав Миколайович.

 

ПОЛЯК В.М. Доброго дня. Поляк присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Пузійчук Андрій Вікторович.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Добрий день. Пузійчук присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Пуртова Анна Анатоліївна.

Саламаха Орест Ігорович.

 

САЛАМАХА О.І. Доброго дня. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Оресте Ігоровичу, вітаємо вас ще раз з днем народження. Дякую, що ви в такий особливий день підключились до нас на Комітет.

 

САЛАМАХА О.І. І вам ще раз дякую всім за привітання. Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Северин Сергій Сергійович.

Тістик Ростислав Ярославович.

Урбанський Анатолій Ігорович.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Доброго дня. Урбанський присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Фролов Павло Валерійович.

 

ФРОЛОВ П.В. Доброго дня. Фролов присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Шпак Любов Олександрівна.

Миколо Миколайовичу, прошу підтвердити наявність кворуму.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Доброго дня всім. Зареєструвалось 24 народні депутати. Кворум є.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Шановні колеги, переходимо до ухвалення порядку денного сьогоднішнього засідання.

Проект порядку денного, відповідні матеріали вам було надіслано в СЕДО, а також в чат і на електронну пошту у Верховній Раді.

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного.

Прошу голосувати.

Миколо Миколайовичу, вам слово.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Підласа Роксолана Андріївна.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Крулько Іван Іванович.

 

КРУЛЬКО І.І. Крулько – за. 

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Гевко Володимир Леонідович.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко – за.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Копанчук Олена Євгенівна. Немає.

Лопушанський Андрій Ярославович. Був.

Цабаль Володимир Володимирович. Відсутній.

Бакунець Павло Андрійович.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. За. Бакунець – за.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Дякую.

Батенко Тарас Іванович.

 

БАТЕНКО Т.І. За.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Борт Віталій Петрович. Відсутній.

Герман Денис Вадимович.

 

ГЕРМАН Д.В. Підтримую.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Гнатенко Валерій Сергійович.

 

ГНАТЕНКО В. С. Гнатенко – за.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Гончаренко Олексій Олексійович.

Драбовський Анатолій Григорович. Анатолію Григоровичу! Був наче.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Дякую, Анатолію Григоровичу.

Дунаєв Сергій Володимирович. Відсутній.

Забуранна Леся Валентинівна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Підтримую. За.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній Микола Миколайович – за.

Заремський Максим Валентинович.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Підтримую. За.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Каптєлов Роман Володимирович.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов – за. Підтримую.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Качний Олександр Сталіноленович. Відсутній.

Кіссе Антон Іванович. Відсутній.

Кузбит Юрій Михайлович.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит підтримує. За.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Лопушанський – за.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Зараз, секундочку. Є.

 

КУЗБИТ Ю.М. І Кузбита зареєстрували, так?

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Кунаєв Артем Юрійович.

 

КУНАЄВ А.Ю. За.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Лаба Михайло Михайлович.

 

ЛАБА М.М. За.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Лунченко Валерій Валерійович. Відсутній.

Люшняк Микола Володимирович.

 

ЛЮШНЯК М.В. Люшняк – за.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Молоток Ігор Федорович.

 

МОЛОТОК І.Ф. Молоток – за.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Пасічний Олександр Станіславович.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Пасічний – за.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Поляк Владіслав Миколайович.

 

ПОЛЯК В.М. Поляк – за.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Пузійчук Андрій Вікторович.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Пузійчук – за.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Пуртова Анна Анатоліївна. Відсутня.

Саламаха Орест Ігорович.

 

САЛАМАХА О.І. За. Підтримую.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Северин Сергій Сергійович. Відсутній.

Тістик Ростислав Ярославович. Відсутній.

Урбанський Анатолій Ігорович.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Урбанський – за.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Фролов Павло Валерійович.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов. Голосую – за.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Шпак Любов Олександрівна. Немає.

 

ПУРТОВА А.А. Зареєструйте, будь ласка, Пуртову.

І Пуртова також – за.

Дякую.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Пуртова.

25 – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Миколо Миколайовичу.

Тоді переходимо до першого питання порядку денного.

Це про погодження виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії відповідно до постанови Кабінету Міністрів від 5 березня 2024 року за номером 247. І я думаю, що частково всі депутати були присутні, точніше, частково депутати були присутні на підкомітеті і чули вже певні речі, але давайте надамо слово усім розпорядникам бюджетних коштів для короткого виступу.

Прошу спочатку висловитися Азархіну Олександру Костянтинівну в частині коштів, які виділяються для Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури.

 

АЗАРХІНА О.К. Шановна Роксолано Андріївно, шановні члени Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, шановні присутні!

Кабінетом Міністрів України прийнято постанову від 5 березня 2024 року про виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії, якою з фонду ліквідації наслідків виділено 9,4 мільярда гривень на фінансування 231 проекту. Відповідну постанову підготовлено Мінінфраструктури за рекомендаціями Міжвідомчої робочої групи з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовки пропозицій Кабінету Міністрів України щодо виділення коштів фонду ліквідації наслідків збройної агресії.

За рекомендацією Міжвідомчої робочої групи кошти фонду ліквідації виділені на продовження реалізації проектів, розпочатих у 2023 році за рахунок коштів фонду.

Постановою Уряду номер 247 з фонду ліквідації виділяється 7 мільярдів 656 мільйонів 638 тисяч 190 гривень Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури України для надання субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію 199 проектів. У 2023 році відповідну субвенцію було передбачено в обсязі 9,3 мільярда гривень на реалізацію 330 регіональних проектів, у тому числі 34 проекти з придбання спеціального транспорту для комунальних підприємств. За рахунок цих коштів завершено 73 проекти. Всього регіонами було запропоновано виділити в 2024 році 11,9 мільярда гривень для реалізації 261 перехідного проекту. Подальше фінансування 62 проектів, будівництво яких у 2023 році не було фактично розпочато, Міжвідомчою робочою групою не було підтримано.

Також постановою Уряду номер 247 з фонду ліквідації наслідків збройної агресії виділяється 50 мільйонів 507 тисяч 10 гривень Міністерству у справах ветеранів України для фінансування проекту реконструкції Бородянського центру соціально-психологічної реабілітації населення, 33 мільйони 983 тисячі – Міністерству внутрішніх справ України для реалізації 3 проектів Державної служби з надзвичайних ситуацій України, 88 мільйонів 497 тисяч 729 гривень – Міністерству оборони України для фінансування 3 військових об'єктів Міноборони в місті Червонограді Львівської області, 1 мільярд 573 мільйони 751 тисяча – Державному агентству відновлення та розвитку інфраструктури України на нову бюджетну програму для будівництва та відновлення об'єктів інфраструктури житлового та громадянського призначення, громадських будинків та споруд для фінансування 25 проектів Запорізької, Київської, Одеської, Сумської та Чернігівської областей, будівництво яких розпочато в 2023 році.

Відповідно до статті 28 Закону України "Про Державний бюджет України на 2024 рік" прошу погодити виділення коштів фонду ліквідації наслідків збройної агресії, передбачених постановою від 05.03.2024 номер 247 про виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Олександро Костянтинівно.

Я пропоную, щоб всі розпорядники висловились, а тоді ми перейдемо до дискусії і запитань, тому що це все ж таки одна постанова і нам її потрібно погодити в цілому або не погодити.

Мустафа-Масі Найєм, прошу.

 

НАЙЄМ М. Добрий день, колеги. Дякую за запрошення на Комітет.

Що стосується коштів, які виділені для Агентства, які передбачаються в цій постанові. Підпунктом другим в постанові є перелік об’єктів. Виділено 1 мільярд 537 мільйонів 751 тисячу гривень на нову бюджетну програму для будівництва і відновлення об'єктів інфраструктури житлового і громадського призначення. Цим додатком до постанови затверджено перелік об’єктів, це перелік в п’яти областях, з них: житло, житлових об’єктів – 20, закладів медицини – 3, закладів освіти – 2. По всіх проектах, які зазначені в цьому додатку, службами відновлення і розвитку в регіонах були проведені тендери, є замовники, визначені і підписані договори і вже почались виконання робіт. Якщо буде погодження Комітету, всі ці проекти, 25 проектів, будуть завершені в цьому році в повному обсязі.

Довідково хочу сказати, що на 2023 рік, коли виділялись ці кошти, видатки на реалізацію цих проектів, виділено було 395 мільйонів гривень, які були повністю виплачені підрядникам.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Прошу Порхуна Олександра Володимировича доповісти в частині коштів для Міністерства ветеранів.

 

ПОРХУН О.В. Доброго дня, шановна Роксолано Андріївно. Доброго дня, шановні народні депутати України. Доброго дня, шановні колеги.

В 2022 році Міністерством у справах ветеранів було ініційовано проект "Реконструкція Бородянського центру соціально-психологічної реабілітації населення" шляхом побудови сучасного кількаповерхового центру з просторами для відновлення психічного і фізичного здоров’я ветеранів війни загальною вартістю в 304 мільйони 711 тисяч гривень. Будівельні роботи розпочались в 2023 році, на які було виділено 300 мільйонів 633 тисячі гривень із загального фонду бюджету, 100 мільйонів гривень використано у повному обсязі та зі спеціального фонду 200,6 мільйона, використано в 2023 році було 150 мільйонів гривень. У зв’язку з перенесенням терміну завершення будівельних робіт на 2024 рік для завершення реконструкції центру необхідні кошти в сумі 50 мільйонів 507 тисяч гривень. Роботи з реконструкції центру не припиняються і по теперішній час. Показник стану виконавчих будівельних робіт складає 100 відсотків, устаткування – 94 відсотка.

Прошу підтримати.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Надаю слово Джигиру Юрію Анатолійовичу – заступнику Міністра оборони.

 

ДЖИГИР Ю.А. Шановні члени Бюджетного комітету, дуже коротко.

Щодо нас на розгляд Комітету виноситься сума в обсязі 88,5 мільйона гривень з фонду ліквідації на завершення реконструкції трьох об'єктів військового ліцею у Червонограді. Стан готовності цих об'єктів є від 70 до 90 відсотків. Роботи відбувалися в минулому році, завершення реконструкції планується на липень.

Просимо розглянути.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Василь Михайлович Тетеря, розкажіть нам про кошти, які виділяються для Міністерства внутрішніх справ.

 

ТЕТЕРЯ В.М. Добрий день, шановна Роксолано Андріївно, шановні народні депутати, шановні присутні! Так, на сьогоднішній день ….. об'єкти, які …..щоб їх завершити, потрібно нам ….. як вже було сказано, ….. – це перший об'єкт будівництва, яке потрібно завершити, аеродром у Ніжині. Другий – будівництво, це у нас капітальний ремонт будівлі пожежного депо на шість виїздів. І третій об'єкт, це у нас проектно-кошторисна документація в Херсонській області, Високопілля.

Щодо третього об'єкта, кошти, які на проектно-кошторисну документацію, а вже на будівництво ми будемо долучати інші засоби…..

Прошу підтримати виділення даних коштів.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Денисе Валерійовичу, є застереження чи заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Добрий день, Роксолано Андріївно! Міністерство фінансів опрацьовувало дані постанови, дану постанову.

 

ПІДЛАСА Р.А. Одну постанову.

 

УЛЮТІН Д.В. Одну постанову. Вона була схвалена на засіданні Уряду. Наше бачення таке, щоб завершення всіх робіт було у поточному році, щоб нам не довелося знову у Бюджетному комітеті переносити використання цих коштів ще й на наступний рік.

Дякую.

Ми підтримуємо.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Ольго Станіславівно, чи є застереження у Рахункової палати щодо цієї постанови?

 

ПІЩАНСЬКА О.С. Добрий день! Рахункова палата в цілому підтримує цю постанову із застереженнями, які були озвучені на підкомітеті, а саме те, що стосується невикористання виділених коштів у 2023 році по Міністерству розвитку громад і по Державному агентству відновлення та розвитку інфраструктури. Також по Міністерству розвитку громад на сьогоднішній день проводиться аудит, в травні він планує бути завершеним. І те, що стосується пріоритетності, правильності використання коштів за пріоритетами, буде визначено саме в розкладах цього аудиту.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Тобто ви не заперечуєте проти ухвалення постанови номер 247?

 

ПІЩАНСЬКА О.С. Так.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Шановні народні депутати, переходимо до обговорення.

Прошу записатись на виступ або запитання, або коментар.

Микола Миколайович Задорожній, прошу.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Ще раз доброго дня, шановні колеги.

Із почутого є наступні питання. Перше, до Державної служби з надзвичайних ситуацій. Я не почув, який відсоток виконання станом на зараз тих проектів, на які вам передбачаються кошти, при можливості надайте відповідь. Є зараз така інформація?

 

ПІДЛАСА Р.А. Ви задайте всі свої питання, а ми потім передамо слово розпоряднику.

 

ТЕТЕРЯ В.М. Керівник зараз доповість.

 

ДАНИК А.М. Доброго дня всім. По будівництву командно-диспетчерського пункту, зараз готовність будівлі на 50 відсотків. За рахунок цього ми  будівлю завершимо, у нас  залишиться потім тільки обладнання, яке ми можемо монтувати самі.

По пожежному депо, готовність там по загальному, по будівлі складає більше 60 відсотків станом на сьогодні, то нам доведеться…...

По розробленню проектної документації, там залишилося тільки для технічного нагляду, ой, не технічного, для експертизи ….., а сам проект уже.…

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Дякую.

Далі. Питання по Агенції відновлення. Ми на підкомітеті частково говорили, дійсно можу підтвердити по деяких проектах, які в моєму окрузі 162 виконуються. Це 5 чи 6 житлових будинків у місті Тростянець, там дійсно затримки є за тим, що в процесі робіт знаходились додаткові дефекти або боєприпаси всередині будинків, це дійсно сповільнює виконання робіт.

В мене питання таке. Минулого року розпочався ремонт дороги у місті Тростянець з якимись іще додатковими інженерними комунікаціями. І даного проекту немає. І чи планується він надалі? Тому що минулого року в нас була дискусія щодо доцільності будівництва доріг в місті за 235 мільйонів, тим не менше, я так розумію, чи не було проекту, чи якимось чином роботи велися. Чи велися ці роботи Агенцією відновлення? Чи, можливо, ви скажете, хто ці роботи вів? Оскільки, я так розумію, ні договорів, ні якихось інших підстав для виконання цих робіт не було. І чи будуть вони продовжені? Тому що станом на зараз місто Тростянець, центр просто розритий, лежить купа труб і в принципі зруйновані дороги або знятий певний шар дороги.

Прошу пана Найєма відповісти на це питання: що там з цими дорогами?

Дякую.

 

НАЙЄМ М. Дякую, пане Миколо. Дякую, по-перше, за те, що помічаєте нашу роботу, для мене і нашої служби це приємно.

Що стосується Сумської області, міста Тростянець. Якщо ви пам'ятаєте, у нас місто Тростянець попало в дві постанови. Перша постанова якраз стосується фонду ліквідації наслідків і вона проходить загальним маршрутом, тобто загальною процедурою, яка стосується виділення коштів. А друга постанова стосувалася комплексного відновлення 6 об'єктів, 6 сіл, які були визначенні Урядом, і це зовсім інша процедура. Тому в цій постанові цих коштів немає. В тій постанові ми дійсно виділили частково кошти, не всі, тому що там дійсно велика сума. І з тої постанови ми прибрали лише, здається, площі, там будуть тільки проектні роботи. Якщо потрібно, по цьому можу окремо доповісти або надати вам надати всю інформацію, що стосується комплексного відновлення, тому що там є і залізничний вокзал, і дорога, і в тому числі, якщо не помиляюся, туди потрапив також капітальний ремонт деяких будинків і поліклініки. Тобто це трошки інша постанова. В цій постанові цих коштів немає.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Я зрозумів. Якщо можна, надішліть на Комітет більш детальну інформацію по цьому питанню.

Окремо хотів би зауважити, що дану інформацію, яку я говорю, я дізнаюся не від обласного вашого представника Агенції відновлення, а з інших джерел. І я вважаю, що було б доцільно комунікувати керівнику Агенції відновлення в Сумській області з депутатом-мажоритарником того округу, де працюють, ну, і так склалося, ще й представником у Бюджетному комітеті.

Дякую.

 

НАЙЄМ М. Пане Миколо, взагалі не проблема. Всі плани по виконанню цих робіт ми повністю збираємо щотижня. Вся інформація є. Якщо потрібно, я попрошу, щоб Голова служби можливо з якоюсь регулярністю або там приходьте до нас на зустрічі, можете бути на наших нарадах, щоб ви чули теж виконання робіт, всю інформацію надамо.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Запрошуйте – будемо приходити.

 

НАЙЄМ М. Дякую. Будемо запрошувати.

 

ПІДЛАСА Р.А. Миколо Миколайовичу, у вас було ще одне запитання чи це все? Дякую.

Шановні народні депутати, чи хтось хоче ще висловитися?

Любове Олександрівно, прошу.

 

ШПАК Л.О. Про депутатів-мажоритарників я теж підтримую свого колегу, тому що дійсно, регіон, наче ми розуміємось і знаємо, але чомусь співпраці і роботи з нами немає.

Так просто переглядаючи всі, у мене питання до Чернігівської області, придбання спеціального транспорту для комунального підприємства, там сміттєвоза, ще щось. Це необхідно з цього фонду? Наскільки це необхідно? Чому вирішили саме це? Можете відповісти на це питання? Фонд ліквідації, питання сміттєвоза для комунального підприємства, і там не одне.

 

НАЙЄМ М. Наскільки я знаю, цей проект не в зоні відповідальності Агентства відновлення. Ми не закуповуємо техніку. Можливо хтось…

 

ПІДЛАСА Р.А. Пане Мустафа, та ми ж знаємо. Це ж до Олександри Костянтинівни запитання.

 

НАЙЄМ М. Вибачте. Добре.

 

АЗАРХІНА О.К. Там проплачено аванс. Зараз швиденько ще зберу інформацію. Якщо до завершення Комітету, вам дам деталі зараз.

 

ШПАК Л.О. Ще питання. Ось Черкаська область, реконструкція будинку багатоквартирного в Умані. Я бачу, що роботи там постійно тривають, там вже залишкові якісь. Який стан цього об'єкту? Місто Умань.

 

АЗАРХІНА О.К. Зараз теж по Умані гляну.

 

ШПАК Л.О. Занадто вичерпні відповіді.

 

ПІДЛАСА Р.А. Ми повернемося до Олександри Костянтинівни для більш вичерпної відповіді.

Шановні народні депутати, які онлайн включені, чи хоче хтось висловитися?

Леся Валентинівна Забуранна, я так розумію, ви хочете висловитися.

 

ЛАБА М.М. Михайло Лаба також.

 

ПІДЛАСА Р.А. І Михайло Лаба після цього.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дозвольте я прокоментую колегам, які доєдналися, стосовно розгляду усіх наших розпорядників і аналізу ситуації.

По-перше, стосовно Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури і Державного агентства відновлення, з урахуванням питань, які поставила очільниця Рахункової палати, ми дійшли згоди, що протягом тижня на Комітет надасться інформація повна стосовно контрактів, стану виконання робіт і відповідно пояснення щодо недовикористання коштів, які відбулися у 2023 році. Тому ми можемо побачити повну характеристику кожного проекту в розрізі  цього питання до кінця наступного тижня.

Наступний момент. Міністерство у справах ветеранів. Ми розглянули дуже детально доцільність будівництва, модернізації даного реабілітаційного центру і з очільником даної структури дійшли до згоди щодо необхідності зміни концепції цього центру, оскільки він не зовсім задовольняє сучасні потреби за такі бюджетні кошти. Через пів року ми маємо заслухати, яким чином Міністерство у справах ветеранів змінило профільність даного реабілітаційного центру в Бородянці і починає у співпраці з міжнародними партнерами надавати більш необхідні послуги.

По МВС питань не було, крім одного застереження стосовно відновлення пожежної частини в Чернігові, яка є стратегічно важлива і необхідна, але в той же час ну певні є ризики, але загалом кошти спрямовуються на важливі інфраструктурні об’єкти.

І найбільше питань виникло до Міністерства оборони стосовно добудови ліцею, оскільки ліцей знаходиться у Львівській області. У  нас в минулому році вже були питання щодо того, наскільки необхідно області, по-перше. І по-друге, навіть не це, а те, що знову ж таки є питання до ефективності використання коштів. І власне, ну давайте так, цей ліцей будується вже кілька років. Тому в мене є застереження саме щодо виділення в рамках гострого дефіциту бюджетних коштів, саме коштів для Міністерства оборони.

Це, якщо коротко, підсумки розгляду підкомітету.

 

ПІДЛАСА Р.А. Юрію Анатолійовичу, можете, будь ласка, прокоментувати?

 

ДЖИГИР Ю.А. Так, кілька коротких коментарів. Ну почнемо з формального і глобального, тобто є рішення Уряду і Президента про створення цього ліцею, а це один з елементів створення цього ліцею. Про ефективність, питання зрозуміле, але там більше нарікання про неповне використання тих коштів, що виділились в минулому році.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Це є ефективність.

 

ДЖИГИР Ю.А. Або прискорення використання коштів, проводячи неефективні видатки. І зараз, знову ж, це філософське питання, що є більшою неефективністю: кинути об’єкти на стадії 75-90-відсоткової готовності? Ну це вже на розгляд членів Бюджетного комітету.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Чи є в когось коментарі по суті того, що Леся Валентинівна озвучила у представників розпорядників?

 

НАЙЄМ М. Ми, як і обіцяли,  всі документи надамо, всю інформацію, план робіт, виконання і відсотки. По всьому інформацію цю дамо, як і обіцяли.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

 

НАЙЄМ М. Можемо до середи всю інформацію надати.

 

ПІДЛАСА Р.А. Олександро Костянтинівно, чи ви готові відповісти на запитання?

 

АЗАРХІНА О.К. Я закинула в чат посилання, в лічку теж закинула на проект цей в Умані щодо реконструкції багатоквартирного будинку, там якраз таки завдяки системі можна подивитися дуже детальну інформацію. Можете подивитися. Якщо будуть додаткові якісь запити, ми із задоволенням все надамо. В принципі, воно як би там співфінансується також з місцевими бюджетами і є повністю вся інформація по всьому ходу робіт. Так що буду вдячна, якщо подивитеся в тому числі.

Потім, дивіться, там використання коштів зараз 4 мільйони, але у нас передбачений якраз залишок, щоб  завершити в цьому році це повністю.

По техніці дам всю інформацію. Але в Чернігові, я от почула, в Чернігові не було закупівель техніки.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону)

 

АЗАРХІНА О.К. Не чути.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Це в роздаткових матеріалах нам роздали. Це можливо таблиці, там, де використано. Я так розумію, вже могли минулого року купити, і в загальній таблиці те, що реалізовано, один із реалізованих проектів. Зараз ми…

 

АЗАРХІНА О.К. Можливо. Так-так, можливо. Я дам повну довідку по цьому в письмовому вигляді, якщо не заперечуєте.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Шановні народні депутати, я прислала вам у чат Комітету посилання на об'єкт в Умані.

Михайло Михайлович Лаба, прошу.

 

ЛАБА М.М. Дякую, пані Роксолано. Я би хотів підтримати вже озвучені речі Лесею Валентинівною і Рахунковою палатою. Дякую.

Єдине прохання, фонду ліквідації також враховувати об'єкти, які можуть бути в тилу підкріпленням, оздоровленням наших військових, в тому числі надання медичних послуг, в тому числі і добудова укриттів. Також розглядати ці проекти, коли вони до вас надходять.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Шановні народні депутати, чи є ще коментарі і запитання?

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я.  Шановні колеги! Лопушанський Андрій.

 

ПІДЛАСА Р.А. Давайте.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Я дуже коротко. Я повністю підтримую Лесю Валентинівну і пана Лабу. І хочу ще додати, що сьогодні дуже складна ситуація в Сумській області, якраз Микола сидить, він може це підтвердити. Я маю на увазі, я зараз говорю як не тільки заступник голови Бюджетного комітету, а й як член Координаційної ради при Міністерстві реінтеграції щодо евакуації і внутрішньо переміщених осіб. Ви знаєте, є постанова, яка звучить, що в прифронтових зонах має бути евакуація і переселення також дітей, щоб не було того випадку, як сьогодні у нас 20 тисяч дітей знаходиться в полоні і тримаються насильно на території агресора. Тому коштів там не вистачає. Віце-прем'єр, голова штабу, вона робить все, що може, але там вже і Міністерство соціальної політики, і Міністерство охорони здоров'я, вже всі заклади, які могли прийняти, практично вони вже перезавантажені. До нас на Львівську область прийшли вже також рознарядки щодо розселення. Ми розселяємо, допомагаємо у більш безпечних місцях.

Тому я би попросив, щоб саме на Сумську область, та й ті області, які Міністерство реінтеграції бачить, що потрібно для переселення або евакуації дітей з прифронтової зони, 5-кілометрової чи 30-кілометрової, за рахунок отих коштів, які зараз виділяються, там 50 мільйонів допоможе евакуювати дві з половиною тисячі дітей. Це питання дуже важливе. Якщо можна, то внесіть. Я розумію, що це є відновлення, я розумію, але сьогодні діти і їхня доля, вона по суті в наших руках. 50 мільйонів чи скільки там, як говорить реінтеграція, 0,50 на перший місяць було б добре, а за той час кошти знайдуться.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Андрію Ярославовичу, ви знаєте, що ми не можемо додавати об'єкти в Комітеті, але я прошу Олександру Костянтинівну звернути увагу і на те, що сказав Михайло Михайлович, він, я знаю, надсилав лист-звернення з приводу об'єктів, які потребують реконструкції там, те, що говорить Андрій Ярославович, для майбутнього врахування в роботі Міжвідомчої робочої групи з відновлення.

Олександра Азархіна хоче прокоментувати.

 

АЗАРХІНА О.К. Я коротко. Обов'язково врахуємо. Є, звісно, обмеження, які є в рамках прописаного закону по напрямках, але в будь‑якому випадку будемо звертати увагу і так само, думаю, що скоро буде цікавіше по тих субвенціях, які є у Міносвіти і таке інше, по укриттях, по цьому напрямку, 100 відсотків для всіх нас це пріоритет.

Щиро дякую за пропозиції.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дуже вам дякую.

Тоді можемо переходити до прийняття рішень.

Лесю Валентинівно, яка пропозиція підкомітету?

 

ЗАБУРАННА Л.В. Пропозиція підкомітету з урахуванням зауважень і враховуючи, що все ж таки велика кількість об'єктів, які реально потребують критично коштів, підтримати дану постанову.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Тоді ставиться на голосування пропозиція голови підкомітету Забуранної Лесі Валентинівни прийняти таке рішення Комітету:

керуючись вимогами частини другої статті 28 Закону про державний бюджет на 2024 рік, погодити передбачене у пункті 1 постанови Уряду номер 247 виділення на безповоротній основі коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії за рахунок джерела, визначеного пунктом 5 статті 12 Закону про державний бюджет на 2024 рік (враховуючи вимоги Бюджетного кодексу щодо проведення видатків за спеціальним фондом бюджету).

Прошу голосувати.

Кажуть, що Володимир Володимирович вже є на зв’язку з нами.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так, Роксолано Андріївно.

 

ПІДЛАСА Р.А. Прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Підласа.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Крулько.

 

КРУЛЬКО І.І. Крулько – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гевко. Володимир Леонідович! Відсутній.

Копанчук. Відсутня.

Лопушанський.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. За. Але з урахуванням пропозиції …..

 

ЦАБАЛЬ В.В. Цабаль – за.

Бакунець.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Батенко.

 

БАТЕНКО Т.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Борт. Відсутній.

Герман. Відсутній.

Гнатенко.

 

ГЕРМАН Д.В. Хвилиночку, вибачте. Я підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Герман – за.

Гнатенко. Відсутній.

Гончаренко.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Драбовський.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дунаєв. Відсутній.

Забуранна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. За, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Заремський.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. За, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Качний. Відсутній.

Кіссе. Відсутній.

Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв.

 

КУНАЄВ А.Ю. Кунаєв – за, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лаба.

 

ЛАБА М.М. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лунченко. Відсутній.

Люшняк. Відсутній.

Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. Молоток – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дякую.

Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Пасічний – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Поляк.

 

ПОЛЯК В.М. Поляк – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пузійчук. Відсутній.

Пуртова.

 

ПУРТОВА А.А. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Саламаха. Відсутній.

Северин. Відсутній.

Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. Тістик – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Урбанський.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Урбанський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Фролов.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Шпак.

 

ШПАК Л.О. Шпак – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 24 – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Друге питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. За підсумками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету підготовлено на ваш розгляд 88 законопроектів, з них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету, - 39 і такими, що впливають на показники бюджету, - 49, з них 33 мають безпосередній вплив, 16 мають опосередкований вплив.

Дякую, прошу підтримати.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Шпак Любов'ю Олександрівною пропозиція.

Прошу голосувати.

Володимире Володимировичу, будь ласка.

Підласа – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Крулько.

 

КРУЛЬКО І.І. Крулько – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гевко. Відсутній.

Копанчук. Відсутня.

Лопушанський.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Цабаль – за.

Бакунець. Павло Андрійович! Відсутній.

Батенко. Тарас Іванович! Відсутній.

Борт. Відсутній.

Герман.

 

ГЕРМАН Д.В. Підтримую, колеги.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гнатенко. Відсутній.

Гончаренко.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Драбовський.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дунаєв. Відсутній.

Забуранна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. За. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Заремський.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. За. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Качний. Відсутній.

Кіссе. Відсутній.

Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв.

 

КУНАЄВ А.Ю. Кунаєв – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лаба.

 

ЛАБА М.М. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лунченко. Відсутній.

Люшняк.

 

ЛЮШНЯК М.В. Люшняк – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. Молоток – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. "За".

Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Пасічний – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Поляк.

 

ПОЛЯК В.М. Поляк – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пузійчук. Відсутній.

Пуртова. Відсутня.

Саламаха. Відсутній.

Северин. Відсутній.

Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. Тістик – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Урбанський.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Урбанський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Фролов. Павло Валерійовичу, вас не почули.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Шпак.

 

ШПАК Л.О. Шпак – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 22 – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дуже дякую, шановні колеги.

Питання порядку денного Комітету вичерпані.

Оголошую засідання Комітету закритим.

Дякую всім за участь.