 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

20 травня 2021 року




АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні депутати та запрошені! Цабаля Володимира Володимировича немає, тому прошу, Ігоре Федоровичу, здійснювати підрахунок голосів.

 

МОЛОТОК І.Ф. Так, кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Засідання оголошую відкритим.

Проект порядку денного у вас є. Одне питання. Чи є пропозиції?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає. Голосуємо!

 

МОЛОТОК І.Ф. Арсеній Михайлович, є пропозиції?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. У мене не до цього, а загалом до порядку денного.

 

МОЛОТОК І.Ф. В "Різному".

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Так. Є пропозиція. Ви знаєте, наш колега Пузійчук щодо створення робочої групи по Міноборони по житлу. Ми звернулись за роз'ясненням по цим коштам. У відповіді, яку нам надали, більше питань по цьому 1 мільярду 200 мільйонам, чим відповідей.

 

МОЛОТОК І.Ф. Це в "Різному".

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Його письмова пропозиція до голови комітету – утворити робочу групу з членів комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

 

МОЛОТК І.Ф. Зрозуміло.  

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тоді давайте проголосуємо за порядок денний з урахуванням пропозиції депутата Пушкаренка.

Хто за?

 

МОЛОТОК І.Ф. Колеги, хто за? Утримався? Проти? Одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Про погодження розподілу між місцевими бюджетами субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій (розпорядження Уряду № 468-р). Доповідає перший заступник міністра фінансів Улютін Денис Валерійович.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

Шановні народні депутати, шановний головуючий, вам на розгляд пропонується на схвалення погодження розпорядження – деякі питання розподілу в 2021 році субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій. Даним рішенням пропонується розподілити 1 мільярд 682,4 мільйона гривень. Дані кошти будуть спрямовані на 1162 об'єкти і заходи в 25 регіонах країни, зокрема, охорона здоров'я – 454 мільйона гривень, освіта – 475, житлово-комунальне господарство – 366 мільйонів гривень, культура – 117, спорт – 114, дорожнє господарство – 93 мільйони гривень, інші заходи – 31 мільйон гривень. Зокрема на кожний об'єкт в середньому буде спрямовано 1,4 мільйона гривень. Реалізація розпорядження буде здійснюватися в межах бюджету, передбаченого Міністерством фінансів, і не потребує додаткових матеріальних чи фінансових витрат з державного чи місцевих бюджетів.

Прошу підтримати, щоб можна було реалізовувати. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Зауважень немає. Є побажання прискорити розподіл решти суми. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую, Юрію Юрійовичу.  

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити розподіл між місцевими бюджетами субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій згідно з розпорядженням Уряду від 19 травня 2021 року № 468-р. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція. Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги, хто за? Утримався? Проти? Одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ще питання пана Пушкаренка.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Дякую.

Шановні колеги, це щодо пропозиції нашого колеги Пузійчука щодо робочої групи по коштам на квартири для Міністерства оборони. Є пропозиція створити робочу групу, Андрій готовий її очолити, я готовий увійти. Хто ще?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я!

 

ПУШКАРЕНКО А.М. От, усі представники, долучити Рахункову палату, Міністерство фінансів і Міністерство оборони до цієї робочої групи. Прохання підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Давайте створимо робочу групу не тільки по питанню Міноборони, а усі розподіли по придбанню житла.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Підтримується.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Давайте проголосуємо за цю пропозицію. Хто за?

 

МОЛОТОК І.Ф. Колеги, хто за? Утримався? Проти? Одноголосно.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І прохання – надати свої письмові пропозиції.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, свої письмові пропозиції надайте.

Щодо питань порядку денного рішення всі прийняті. Оголошую засідання комітету закритим.

 