СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

1 грудня 2022 року (о 15:00)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні народні депутати та запрошені, вітаю вас!

Володимире Володимировичу, прошу підтвердити наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутні більше половини членів Комітету, зараз 23, і ще підходять. Кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря Комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання.

Проект порядку денного у вас є.

Якщо немає інших пропозицій, прошу підтримати запропонований проект порядку денного.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за, колеги? Проти? Утримались? Один утримався, решта – за, рішення прийнято.

 

КРУЛЬКО І.І. А хто утримався?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Герман.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Він колишній кандидат, який відмовився.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до розгляду питання щодо результатів проведених заходів конкурсу на зайняття посади члена Рахункової палати.

Слово для доповіді надається голові підкомітету Молотку Ігорю Федоровичу. Будь ласка.

 

МОЛОТОК І.Ф. Вітаю, шановні колеги. У зв'язку із звільненням 3 вересня 2020 року Яременка з посади члена Рахункової палати та відповідно до законодавчих вимог Комітетом 18 вересня 2020 року оголошено конкурс на зайняття посади члена Рахункової палати.

До Комітету надійшли документи від 10 кандидатів. З них один кандидат відмовився від подальшої участі у конкурсі…

 

КРУЛЬКО І.І. Хто?

 

МОЛОТОК І.Ф. Це наш поважний колега.

 

КРУЛЬКО І.І. Давайте обговоримо це питання.

 

МОЛОТОК І.Ф. Тому у подальших заходах конкурсу прийняли участь 9 кандидатів. Матеріали щодо всіх кандидатів з жовтня 2020 року розміщені на сайтах Верховної Ради та Комітету з питань бюджету.

Отримані результати спеціальної перевірки щодо всіх кандидатів. У лютому 2021 року підкомітетом проведені співбесіди, ретельні співбесіди з кандидатами.

Проект рішення з детальною інформацією щодо проведених заходів конкурсу вам усім роздано.

Таким чином пропонується Комітету ухвалити рішення згідно з наданими проектом рішення і проектом ухвали, зокрема:

перше, затвердити:

висновки Комітету щодо кожного з 9 кандидатів на посаду члена Рахункової палати, відповідно до яких щодо трьох кандидатів (Володін, Куненко, Нагурний) виникає питання про їх відповідність вимозі статті 19 Закону «Про Рахункову палату» в частині володіння однією з офіційних мов Ради Європи, зважаючи на вказаний ними початковий рівень володіння англійською мовою;

орієнтовний регламент розгляду Верховною Радою питання щодо порядку призначення на посаду члена Рахункової палати;

друге, направити Верховній Раді зазначене рішення Комітету, включаючи відповідні висновки Комітету щодо кандидатів. При цьому не додавати відомості про кандидатів, визначені у статті 205 Регламенту Верховної Ради, оскільки копії відповідних документів розміщені на сайтах Верховної Ради та Комітету;

третє, останнє – доручити голові профільного підкомітету, тобто Молотку Ігорю Федоровичу, за участю секретаріату за підсумками розгляду Верховною Радою даного питання забезпечити проведення необхідних організаційних заходів щодо передачі та/або повернення відповідних документів кандидатів.

Прохання підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, Ігорю Федоровичу.

Чи є питання?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так, є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так. А які результати все-таки конкурсу? Яка процедура у Верховній Раді голосування?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Рейтингове голосування.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Рейтингове голосування, так.

 

ЛАБА М.М. Це до кого?

 

МОЛОТОК І.Ф. До тих кандидатів.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. По всіх кандидатах буде проводитися рейтингове голосування.

 

МОЛОТОК І.Ф. Дивіться, всі відомості про кожного кандидата надані на сайтах Верховної Ради і у вас є.

 

ЛАБА М.М. Є пропозиція виносити в зал і розглядати.

 

МОЛОТОК І.Ф. А там буде визначатись спочатку процедура, а потім за кожного будуть голосувати окремо і потім кандидат, який набере найбільше, за нього необхідно буде проголосувати, щоб він став членом Рахункової палати, більше 226 голосів.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Якщо не набирає оцей самий рейтинговий, тоді повторний конкурс.

 

ЛАБА М.М. Дякую.

 

МОЛОТОК І.Ф. Тобто рейтингове по всіх.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Рейтингове по всіх.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. По найрейтинговішому – останнє фінальне голосування.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дев'ять чоловік. Один відмовився – Герман.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Шість, троє не попали. Шість же.

 

МОЛОТОК І.Ф. Ні, ні, дивіться ще раз. Ми подаємо всіх.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Висновки по всіх.

 

МОЛОТОК І.Ф. Ми подаємо всіх 9 кандидатів. Але ми тут зазначаємо, що три з кандидатів подали самі, що у них англійська мова незадовільна.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Початковий рівень.

 

МОЛОТОК І.Ф. Початковий рівень. Згідно статті 19 Закону «Про Рахункову палату» ми вказуємо на це, що ці кандидати, ну, є застереження їх по цій ознаці, статті 19.

 

ПУРТОВА А.А. А як щодо ґендерної рівності? Все врахували?

 

МОЛОТОК І.Ф. Ще раз, прошу.

 

ПУРТОВА А.А. По ґендерній рівності все врахували? З ґендерною рівністю як там?

 

МОЛОТОК І.Ф. Згідно статті, по якій подача була кандидатів, всі 9 кандидатів подавалися згідно і рейтингу, і ґендерному рівню. Ви самі були присутні.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сім чоловіків, три жінки.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, добре, переходимо до прийняття рішення. Увага!

Пропонується Комітету ухвалити рішення згідно з наданими проектом рішення і проектом ухвали, що озвучено головою підкомітету Молотком Ігорем Федоровичем, зокрема:

Перше – затвердити:

– висновки Комітету щодо кожного з 9 кандидатів на посаду члена Рахункової палати, відповідно до яких щодо трьох кандидатів (Володін, Куненко, Нагурний) виникає питання про їх відповідність вимозі статті 19 Закону «Про Рахункову палату» в частині володіння однією з офіційних мов Ради Європи, зважаючи на вказаний ними початковий рівень володіння англійською мовою;

– орієнтовний регламент розгляду Верховною Радою питання щодо порядку призначення на посаду члена Рахункової палати;

друге – направити Верховній Раді зазначене рішення Комітету, включаючи відповідні висновки Комітету щодо кандидатів, при цьому не додавати відомості про кандидатів, визначені у статті 205 Регламенту Верховної Ради, оскільки копії відповідних документів розміщені на сайтах Верховної Ради та Комітету;

третє – доручити голові профільного підкомітету Молотку Ігорю Федоровичу за участю секретаріату Комітету за підсумками розгляду Верховною Радою даного питання забезпечити проведення необхідних організаційних заходів щодо передачі та/або повернення відповідних документів кандидатів.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто – за? Проти? Утримались? Один не голосував, решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, шановні колеги.

Щодо питання порядку денного рішення Комітету прийняте.

Засідання оголошую закритим.