 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

17 березня 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені!

Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутні більше половини від складу комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

Чи є пропозиції до проекту порядку денного?

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до розгляду питань. Перше питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради України і Бюджетним кодексом України.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна. Прошу.

 

ШПАК Л.О. Дякую, Юрію Юрійовичу.

За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 76 законопроектів. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету, 32 законопроекти, та такими, що впливають на показники бюджету, - 44 законопроекти, з них: 26 мають безпосередній вплив, а 18 мають опосередкований вплив. Прошу підтримати, колеги.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Переходимо до прийняття рішення. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету, прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утрималися? 1 – утримався. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання. Про погодження розподілу коштів державного бюджету, передбачених головним розпорядникам коштів державного бюджету: перше, розподіл коштів, передбачених у державному бюджеті за бюджетною програмою щодо будівництва (придбання) житла для осіб рядового і начальницького складу Державної кримінально-виконавчої служби України. Розпорядження Уряду № 144-р.

Доповідає Державний секретар Міністерства юстиції Богачова Олена Віталіївна.

 

БОГАЧОВА О.В. …розподіл коштів, передбачених державним бюджетом на поточний рік, затверджений розпорядженням Кабінету Міністрів, в сумі 8 мільйонів 791 тисяча гривень. Виділення зазначених коштів надасть можливість в поточному році завершити будівництво 20 квартир для працівників системи виконання покарань. Будівництво даного житлового будинку було розпочато в 1992 році, досить тривалий процес, і у разі погодження виділення цих коштів ми зможемо в поточному році завершити роботи і надати житло для 20 сімей працівників системи виконання покарань.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення в Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Міністерство фінансів підтримує дане рішення.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

 

КРУЛЬКО І.І. Якщо можна?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

КРУЛЬКО І.І. В мене є до вас запитання. Скажіть, будь ласка, а коли взагалі в останній раз будувалося житло для працівників системи виконання покарань за історію незалежної України?

 

БОГАЧОВА О.В. Насправді, є розпочаті проекти. Досить давно не виділялось житло, є недобудови на різних стадіях готовності. Наразі цей об’єкт був обраний в першу чергу і була розглянута необхідність його добудови через ступінь його готовності. Тобто була сфокусована увага на тому об’єкті, який потребуватиме найменше видатків з державного бюджету, розташований безпосередньо біля тієї установи, яка не підлягатиме оптимізації, і вкрай необхідний для працівників системи виконання покарань.

 

КРУЛЬКО І.І. Тобто, іншими словами, є початі об’єкти. Нічого не здавалося за останні роки.

 

БОГАЧОВА О.В. За останні 5 років точно нічого не здавалося. Розпочаті об’єкти, так, дійсно є. Є об’єкти, які майже на мінімальній стадії початку будівництва. Доволі погано ведеться забезпечення житлом працівників системи виконання покарань.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

За підсумками розгляду і керуючись вимогами статті 28 Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік", пропонується рекомендувати комітету погодити відповідно до пункту першого розпорядження Уряду № 144-р розподіл коштів за бюджетною програмою щодо будівництва (придбання) житла для осіб рядового і начальницького складу Державної кримінально-виконавчої служби згідно з додатком до цього розпорядження Уряду, а також звернути увагу на необхідність щокварталу інформувати комітет про використання зазначених коштів.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція погодити відповідно до пункту першого розпорядження Уряду № 144-р розподіл коштів за бюджетною програмою щодо будівництва (придбання) житла для осіб рядового і начальницького складу Державної кримінально-виконавчої служби згідно з додатком до цього розпорядження Уряду, а також звернути  увагу на необхідність щокварталу інформувати комітет про використання зазначених коштів. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

БОГАЧОВА О.В. Дякую за увагу і за прийняте рішення.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге питання, розподіл коштів, передбачених у державному бюджеті за бюджетною програмою щодо будівництва (придбання) житла для військовослужбовців Служби зовнішньої розвідки.  розпорядження Уряду № 183-р.

Доповідає керівник апарату Голови Служби зовнішньої розвідки Черняк Олег Рустемович.

 

ЧЕРНЯК О.Р. Шановний головуючий, шановні народні депутати! Питання тотожне попередньому доповідачу. Показники наступні: на поточний рік передбачено 125 мільйонів гривень, з них 20 мільйонів передбачається на початок житлового будівництва 84-квартирного будинку в місті Києві і придбання не менше 61 квартири на суму 105 мільйонів гривень.

Прошу вас підтримати питання забезпечення житлом військовослужбовців Служби зовнішньої розвідки.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми також сьогодні розглянули дане питання і за підсумками пропонується рекомендувати комітету погодити відповідно до пункту першого розпорядження Уряду 183-р розподіл коштів щодо будівництва (придбання) житла для військовослужбовців Служби зовнішньої розвідки згідно з додатком до цього розпорядження Уряду, а також звернути увагу на необхідність щокварталу інформувати комітет про використання цих коштів.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція погодити відповідно до пункту першого розпорядження Уряду за номером 183-р розподіл коштів за бюджетною програмою щодо будівництва (придбання) житла для військовослужбовців Служби зовнішньої розвідки згідно з додатком до цього розпорядження Уряду, а також звернути увагу на необхідність щокварталу інформувати комітет про використання зазначених коштів. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ЧЕРНЯК О.Р. Дякую вам.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Третє питання. Про погодження спрямування коштів, отриманих до спеціального фонду державного бюджету за рахунок джерел, визначених пунктом 9 статті 12 Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік" Міністерству охорони здоров'я на здійснення заходів з вакцинації населення і запобігання поширенню на території України хвороби COVID-19. Розпорядження Уряду № 168-р.

Доповідає заступник Міністра охорони здоров'я Шаталова Світлана Миколаївна. Прошу.

 

ШАТАЛОВА С.М. Доброго дня, шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Міністерство охорони здоров'я на виконання розпорядження Кабінету Міністрів 168-р просить погодити, що кошти, отримані до спеціального фонду державного бюджету за рахунок джерел, визначених пунктом 9 статті 12 Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік", спрямовуються у розмірі 1 мільярд 823 мільйони 672,4 тисячі гривень Міністерству охорони здоров'я за рахунок залишку коштів за програмою "Фонд боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19" станом на 1 січня для здійснення оплати медичних послуг щодо вакцинації від гострої респіраторної хвороби COVID-19 за програмою державних гарантій медичного обслуговування населення та додаткових доплат до заробітної плати медичним та іншим працівникам лабораторних підрозділів Міністерства охорони здоров'я за програмою "Громадське здоров'я та заходи боротьби з епідеміями".

Розпорядженням Кабінету Міністрів збільшуються видатки на оплату праці з нарахуваннями та оплату послуг за програмою медичних гарантій обслуговування населення для проведення вакцинальної кампанії.

Враховуючи важливість і актуальність даного питання, прошу підтримати розпорядження Кабінету Міністрів № 168-р щодо фінансування заходів, пов'язаних з вакцинацією населення і запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19.

Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Прошу.

 

КУНАЄВ А.Ю. Дякую.

У мене є декілька запитань щодо цього розподілення коштів. Перше. Я хотів би просто уточнити, чому саме 2370 цих команд з вакцинації? Чому саме стільки і за яким принципом ви отримали саме цю кількість? За яким принципом розраховувалося, що от саме там за першу вакцинацію це має бути 20 гривень доплата чи 30 гривень доплата? Чому саме стільки? Чому не більше чи не менше? Це отаких два питання.

Третє питання. Тут вказано, що це для забезпечення на період з 1 січня по 31 квітня 2021 року. У нас на 1 січня вакцинації ще не було, а на 31 квітня, я так думаю, що вона ще не закінчиться для всього населення України. Тому, чому вказано саме такий період? Чому закладені кошти на такий період, а не, наприклад, на весь цей рік?

Дякую.

 

ШАТАЛОВА С.М. Дякую за ваші запитання. Можу відповідати?

Справа в тому, що ви, напевно, сплутали. У нас доплати до заробітних плат були передбачені з 1 січня по 30 квітня – це те, що стосується першої частинки в сумі 341,6 мільйони гривень. Це виплати 300% медичним та іншим працівникам.

Що стосується оплати медичних послуг для вакцинації, то це 1 мільярд 482 мільйона гривень, і вони розраховані Національною службою здоров'я на рівно ту кількість команд, яку вони планують залучати відповідно до розробленої і затвердженої дорожньої карти вакцинації. Відповідно до затверджених категорій і пріоритетності - спочатку медичні працівники, потім військовослужбовці, потім люди в закладах, де утримуються особи похилого віку. Відповідно до певних категорій населення здійснені ці розрахунки. Туди включено видаткову частину за пальне, заробітна плата працівникам, лікарям і середньому медперсоналу, засоби індивідуального захисту і відповідно весь огляд до вакцинації, моніторинг і огляд після вакцинації. Ці розрахунки надані Національною службою здоров'я України.

 

КУНАЄВ А.Ю. Тобто цих коштів має вистачити на який період? На весь 2021 рік?

 

ШАТАЛОВА С.М. Вони планували, все буде залежати, по-перше, від кількості бажаючих вакцинуватись, від тих кількостей, які передбачається вакцинувати. Ми закладали відповідно до рішення Ради національної безпеки і оборони, відповідно до засідання штабу ту кількість людей, яку ми плануємо охопити щепленнями, і це 21 мільйон населення. Це для вироблення нашого національного імунітету. До  кінця року передбачено здійснити ці заходи.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще є питання?

 

МОЛОТОК І.Ф. У мене невеличке уточнення. Світлано Миколаївно, депутат бюджетного комітету не може помилятися, він може уточнити якусь ситуацію. Будь ласка, вибачте.

 

ШАТАЛОВА С.М. Я перепрошую. Дуже дякую. Вибачте.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити спрямування Міністерству охорони здоров'я коштів, отриманих до спеціального фонду з державного бюджету за рахунок джерел, визначених пунктом 9 статті 12 Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік", у сумі 1 мільярд 823 мільйони 672 тисячі 400 гривень за рахунок залишку коштів, який утворився за бюджетною програмою 3511380, відповідно до розпорядження Уряду № 168-р.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція погодити відповідно до розпорядження Уряду від 3 березня за № 168-р про спрямування Міністерству охорони здоров'я коштів на здійснення заходів з вакцинації населення і запобігання поширенню на території України хвороби COVID-19 за рахунок залишку коштів фонду COVID-19, що утворився за спеціальним фондом державного бюджету. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В.  Хто за, колеги? Проти? Утримались? 2 - не голосували. Решта - за. Рішення прийнято.

 

ШАТАЛОВА С.М. Дуже дякую. 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Четверте питання. Законопроект про внесення змін до додатків № 3 та № 4 Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" щодо забезпечення  діяльності Міністерства аграрної політики та продовольства (реєстраційний номер 5197), внесений народними депутатами Буніним, Литвиненком та іншими.

Доповідає співавтор, народний депутат Чорноморов Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Доброго дня, шановні члени бюджетного комітету. Дякую головуючому.

Так, вийшла така трохи, я сказав би, колізія, оскільки це було подано народними депутатами, а не урядом, і це постанова, яка затверджує, і я сказав би, це прохання до бюджетного комітету її теж підтримати, виділити кошти для утворення Міністерства аграрної політики, оскільки при розділенні Міністерства економіки і сільського господарства виділили Міністерство аграрної політики і ми Верховною Радою проголосували за створення даного міністерства. І очолив його Роман Миколайович Лещенко. Дані бюджетні кошти ми, будучи в аграрному комітеті, перевірили підкомітетом економіки і фінансового розвитку, головою якого є я, затвердили і комітетом було вчора підтримано. Прошу вас також підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Романе Миколайовичу, ви маєте бажання виступити?

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Так.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Шановний Юрію Юрійовичу! Шановні члени бюджетного комітету! Шановні присутні! Міністерство аграрної політики підтримує відповідний закон, оскільки його прийняття дозволить міністерству набути статусу головного розпорядника бюджетних коштів та здійснювати фінансування підпорядкованих центральних органів виконавчої влади, забезпечити програму підтримки агропромислового комплексу та виконувати першочергові завдання та функції, поставлені Президентом України та Урядом щодо функціонування Міністерства аграрної політики України.

Хочемо зазначити, що за рахунок запланованих у проекті закону видатків на оплату праці здійснюється в тому числі і виконання судових рішень у справах до Мінагрополітики, оскільки звільнення працівників під час проведення реорганізації у свою чергу вплинуло на розмір середньомісячної заробітної плати на одного працівника.

Окремо хочу сказати, що фонди коштів, які створюються на Міністерство аграрної політики, це не додаткові фонди, а це іде перерозподіл від Міністерства економіки та Міністерства екології. Тобто ми діємо в рамках тих бюджетних розписів, які були затверджені вами безпосередньо, і відповідно виключно в тих напрямках працюємо.

Окремо хочу зазначити, що пунктом проекту закону пропонується передати будівлю за адресою місто Київ, вулиця Хрещатик, 24 до Міністерства аграрної політики, що дозволить повноцінно розмістити персонал та  забезпечити належні умови його діяльності. Тобто в рамках цієї процедури, у нас історично це було приміщення міністерства, власне, для цього і просимо також, щоб це врахували. Проект закону не потребує додаткових видатків з державного бюджету.

І слід зазначити, що Комітет Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики підтримав законопроект. Ми в рамках дотримання процедури та регламенту розглянули на підкомітеті і розраховуємо на вашу підтримку в силу тих обставин, що Міністерство аграрної політики потребує запуску і повноцінного функціонування, в тому числі формування штату і реалізації тих завдань, які на нього покладені, оскільки вже 3 місяці ми до цих пір не розпочали роботу. Тому просимо, власне, народних депутатів. Дуже дякуємо народним депутатам, які стали авторами відповідного законопроекту, і просимо членів бюджетного комітету підтримати і дати життя Міністерству аграрної політики.

Щиро дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

Міністерство фінансів розглянуло даний законопроект. В цілому підтримується з урахуванням технічних зауважень щодо правильного визначення кодів, по яких будуть спрямовуватись кошти.

Дякую.

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Колеги, просимо підтримати. Взяти за основу і в цілому, якщо можна.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Прошу.

 

КУЗБИТ Ю.М. Шановні колеги! Тут, мені здається, і думати немає про що. Аграрний сектор один із найважливіших у промисловості нашої країни, тому прошу підтримати, проголосувати "за". Давайте дамо, дійсно, життя центральному органу виконавчої влади, настільки необхідному.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Іван Іванович.

 

КРУЛЬКО І.І. Колеги, насправді питання в тому, що якщо створили міністерство, тим більше Міністерство аграрної політики, то не може бути питань з тим, щоб забезпечити належне його фінансування. Це безумовно. Не треба було дійсно його ліквідовувати. Це перший момент. Тому що півроку ліквідовували, а тепер півроку ми  його відновлюємо. І от парламент, уряд і всі інші витрачають на це час, для того щоб урегулювати питання, які в принципі не мусили виникати взагалі, а Міністерство агрополітики для країни, яка є аграрною, мені здається, є логічним і правильним.

Єдине питання, я би хотів, щоб ми зараз уточнили, я так розумію, що оскільки функції Міністерства аграрної політики були у Міністерства економіки, то частина коштів з Міністерства економіки зараз переходять, які стосуються зарплатного фонду, до Міністерства аграрної політики, тут проблем немає. Але я так розумію, що там були неузгодженості, які врегульовані.

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Так.

 

КРУЛЬКО І.І. Я прошу, щоб це ми теж зафіксували для себе, яким чином це питання буде врегульовано. Щоб не вийшло так, що ми потім будемо ще раз збиратися для того, щоб урегулювати питання недостатніх коштів для Міністерства економіки по зарплатах. Знаєте, робимо однією рукою добру справу, а іншою створюємо нові проблеми.

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Ми дійсно домовилися, механізм обумовили. Голова бюджетного комітету був присутній на відповідному обговоренні. Механізм є напрацьований, яким чином збалансувати і Міністерство економіки, і Міністерство аграрної політики задля того, щоб ми мали можливість нормально і повноцінно працювати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Сьогодні ми розглядали даний законопроект на підкомітеті. І враховуючи важливість аграрної сфери і необхідність створення міністерства, пропонується комітету ухвалити  наступне рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 5197 включити до порядку денного п'ятої сесії та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу і в цілому як закон з врахуванням редакційних та техніко-юридичних правок.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція ухвалити рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 5197 включити до порядку денного п'ятої сесії та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу і в цілому як закон з урахуванням редакційних та техніко-юридичних правок. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? 2 – утримались. 1 – не голосував. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Питання "Різне". Коротке повідомлення. Звертаю вашу увагу, що відповідно до частини п'ятої статті 28 Бюджетного кодексу Міністерство фінансів запрошує представників Комітету з питань бюджету взяти участь у публічному представленні звіту про виконання державного бюджету за 2020 рік, яке відбудеться в п'ятницю 19 березня о 15-й годині в приміщенні Міністерства фінансів. Відповідний лист та інформація від Міністерства фінансів про виконання державного бюджету за 2020 рік вам роздані.

Прошу першого заступника голови комітету Івана Івановича Крулька, голову підкомітету з питань державного фінансового контролю та діяльності Рахункової палати Молотка Ігоря Федоровича і голову підкомітету з питань видатків державного бюджету  Забуранну Лесю Валентинівну визначитися щодо обов'язкової участі у такому заході, а також пропоную за бажанням долучитися інших членів комітету до цього дійства.

Все. На цьому порядок денний вичерпаний. Оголошую засідання комітету закритим.