 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

3 грудня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені!

Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутні більше від половини складу комітету. Кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції?

Лесю Валентинівно, прошу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Доброго дня. Є пропозиція перенести розгляд питання 2 пункт 5 перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров’я (Постанова 1501-р).

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ви пропонуєте не розглядати сьогодні?

 

ЗАБУРАННА Л.В. Перенести.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Прошу підтримати запропонований проект порядку денного з урахуванням пропозиції шановної пані Забуранної. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Перший блок питань. Про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передачі бюджетних призначень, передбачених головним розпорядникам коштів державного бюджету:

перше, перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству закордонних справ (розпорядження Уряду № 1487-р).

Доповідає Державний секретар Міністерства закордонних справ України Баньков Олександр Сергійович.

 

БАНЬКОВ О.С. Доброго дня, шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Розпорядженням Кабінету Міністрів № 1487-р передбачається перерозподіл бюджетних коштів, зменшення за двома програмами бюджетними, це – видатки на відрядження в межах економії коштів в 2020 році, і збільшення видатків за бюджетною програмою "Фінансування іміджу" із загальною сумою 756 тисяч гривень. Це фінансування двох проектів публічної дипломатії за кордоном, зокрема створення двох україномовних аудіогідів: один – в Лондоні в музеї "Лондонський Тауер", інший – у Версальському палаці в Парижі. Ці два проекти є складовою частиною до загальної кампанії просування української мови в різних музеях світу. Ця програма реалізовується Міністерством закордонних справ, зокрема під патронатом першої леді в тому числі.

Частину цього проекту ми вже реалізували, причому без залучення бюджетних коштів. А ці два проекти, вони були в рамках візитів Президента анонсовані і затверджені. Зараз мова йде про те, що ми використовуємо фактично невикористані, або зекономлені на відрядженнях видатки для того, щоб це профінансувати.

Дякую. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення в Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Ні. Ми підтримуємо рішення.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Доброго дня. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні. Прошу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

За результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити встановлений розпорядженням Уряду від 25 листопада за номером 1487-р перерозподіл видатків державного бюджету. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція погодити встановлений розпорядженням Уряду № 1487-р перерозподіл видатків державного бюджету. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Перерозподіл обсягів надання кредитів з державного бюджету, передбачених Міністерству інфраструктури України на 2020 рік для реалізації спільних з Європейським інвестиційним банком інвестиційних проектів (розпорядження Уряду № 1455-р).

Доповідає перший заступник Міністра інфраструктури України Абрамович Дмитро Васильович.

 

АБРАМОВИЧ Д.В. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні члени комітету, присутні, доброго дня. Мінінфраструктури розроблено, Урядом підтримано згаданий проект. Що ми пропонуємо? Здійснити перерозподіл запланованих до залучення у 2020 році обсягів кредитних коштів Європейського інвестбанку за бюджетними програмами Мінінфраструктури. Розпорядження дає змогу залучити кредитні кошти ЄІБ у цьому році, отримати другий транш для сплати фактично постачальникам авансових платежів та за постачання готової продукції – тролейбусів. Зокрема, передбачено збільшення планових призначень на 209,8 мільйонів гривень за бюджетною програмою "Розвиток міського пастранспорту в містах України" за рахунок зменшення аналогічних показників за бюджетними програмами "Модернізація української залізниці" – 200 мільйонів гривень і "Безпека руху в містах України" – 9,8 мільйонів гривень, оскільки за вказаними бюджетними програмами не планується підписання контрактів, а це є однією із умов отримання кредитних коштів.

Окремо зазначу, що це нам дозволить вже фактично сплатити кошти за підписаними контрактами по місту Львів - це трамваї, Харків – тролейбуси, Луцьк – тролейбуси, і додатково підписати контракти та надати аванс на постачання трамваїв для міста Києва і автобусів для міста Львова.

Дякую за увагу. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Даним проектом розпорядження збільшено річні плани, призначені Мінінфраструктури для реалізації спільно з її проектами "Міський громадський транспорт". Збільшення річних планових показників відбувається за рахунок зменшення річних планових призначень по програмі "Модернізація української залізниці" і Безпека руху в містах України". Даний проект дасть можливість здійснити частково плату за контрактне придбання трамваїв для Львова і Києва. Прошу підтримати.

 

КІССЕ А.І. Можно вопрос?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу.

 

КІССЕ А.І. (Виступ російською мовою) Народный депутат Киссе.

Скажите, пожалуйста, как выбирались эти города? У меня простой вопрос. Для информации хотя бы. Почему не попал такой город как Одесса и другие, безусловно?

 

АБРАМОВИЧ Д.В. Місто Одеса є частиною цієї угоди, як одне із 11 місто фактично, яке отримає фінансування. Інші міста, які я не зазначав, в тому числі і Одеса, вони зараз знаходяться на етапі формування ТЗ і в подальшому будуть здійснювати закупівлю. Але це вже буде в наступному році, на сьогодні вони просто не готові. Це питання безпосередньо до міста.

 

КІССЕ А.І. До міста, так?

 

АБРАМОВИЧ Д.В. Абсолютно.

 

КІССЕ А.І. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Миколо.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Доброго дня. Микола Задорожній, 162 виборчий округ.

Мені зовсім нещодавно стало відомо про таку програму. Чи можете ви озвучити, які міста входять і чи є можливість розширити перелік цих міст? Тому що зокрема в Сумські області, місто Суми також потребують оновленого безпечного громадського транспорту. Чи можливо і на яких умовах потрапити в цю програму?

Дякую.

 

АБРАМОВИЧ Д.В. Місто Суми так само є в проекті. Тобто очікуємо на запит від міста. В них є виділений обсяг фінансування, на який вони можуть розраховувати, - близько 4 мільйонів євро.

Ще окремо можу сказати, що цей перелік формувався 3 роки тому. І ми бачимо, що є такий добрий трекінг по реалізації проекту. Ми так гадаємо, що, можливо, завтра або наступного тижня можуть бути підписані Президентом директиви на перемовини. І заздалегідь анонсую, що наступного тижня, можливо, ще підпишеться друга фаза цього проекту і залучаться додаткові кошти, щодо яких так само інші міста зможуть прийняти участь. Орієнтовно 18 міст в другому проекті.

 

КУНАЄВ А.Ю. Так ви не назвали, які зараз входять 11 міст.

 

АБРАМОВИЧ Д.В. На жаль, з собою не маємо повного переліку, але тим не менше, це майже всі міста, оскільки в першому переліку здебільшого були міста, де є трамваї і тролейбуси, зараз перелік розширено, тому що за ці 3 роки було значно розвинуто електробуси, і багато міст, які не мають інфраструктури під тролейбуси, трамваї, вони будуть долучені до другого проекту.

 

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. ... закуповуються українського виробництва?

 

АБРАМОВИЧ Д.В. На сьогодні контракти, по яким я зазначив, це українські, навіть можу назвати: "Богдан Моторс" і концерн "Електрон". Це по тим, що планується допостачання в цьому році. Це заключені договори по містах.

Другий транш: Сєвєродонецьк, Ужгород, Черкаси, Кременчук, Біла Церква, Кам’янець-Подільський, Тернопіль, Кривий Ріг, Дніпро, Луцьк, Запоріжжя, Львів, Полтава, Чернівці, Одеса, Мелітополь, Вінниця, Ужгород - це другий. А по першому - це переважна більшість обласних центрів.

 

ЛАБА М.М. Дмитре Васильовичу, скажіть, будь ласка, а чому таке мале виконання програми в цілому за 3 роки – 3,2%? І тут в проекті якраз ідеться про неналежне управління такими проектами.

 

АБРАМОВИЧ Д.В. В першу чергу імпульс тут ми маємо отримати від міст. Вони готували технічні завдання і готували пакети документів для того, щоб вже перейти до договорів і фінансування безпосередньо. В цьому році ритмічно пішла робота і ми бачимо, що навіть коштів вже не вистачає, благо, що є інші невикористані джерела, тому ми можемо перерозподілити.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще питання? Немає?

Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Ми проводили неодноразово аудити і показували там на системну проблематику в частині організації, впровадження спільних з міжнародними фінансовими організаціями інвестиційних проектів. Ми безпосередньо вказували на те, що втрачається залучення дешевшого ресурсу під такі проекти.

На наше бачення, з нашої точки зору, ініціювання цього перерозподілу є наслідком неналежного планування. Тобто вам потрібно з плануванням виходити на початку року для того, щоб потім в кінці року не робити такі платежі. Будь ласка, віднесіться уважно до наступного року в частині планування, і тоді й виконання плану буде більшим, і не буде таких проблематик, які зараз є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую, шановний голово.

За підсумками розгляду даного питання у підкомітеті пропонується комітету прийняти рішення згідно з розданим проектом ухвали, зокрема: перше, погодити визначене розпорядженням Кабінету Міністрів від 18 листопада 2020 року № 1455-р здійснення перерозподілу обсягів надання кредитів з державного бюджету з дотриманням вимог щодо використання коштів спеціального фонду бюджету; друге, надати рекомендації Кабінету Міністрів, наведені у проекті ухвали, зокрема доручити Мінінфраструктури за участю Мінфіну надати комітету аргументовані пояснення причини нездійснення у 2019 і 2020 роках заходів з реалізації інвестиційних проектів – "Проекту модернізаціі української залізниці" та "Підвищення безпеки автомобільних доріг в містах України" із залученням позик Європейського інвестиційного банку, а також прискорити реалізацію таких проектів та вжити дієвих заходів для забезпечення у 2021 році виконання відповідних бюджетних програм відповідно до бюджетних призначень. Просимо підтримати таке рішення.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиція прийняти рішення комітету згідно з розданим проектом ухвали, зокрема: перше, погодити визначене розпорядженням Кабінету Міністрів від 18 листопада 2020 року № 1455-р здійснення перерозподілу обсягів надання кредитів з державного бюджету з дотриманням вимог щодо використання коштів спеціального фонду бюджету; друге, надати рекомендації Кабінету Міністрів, наведені у проекті ухвали. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АБРАМОВИЧ Д.В. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Передача бюджетних призначень Національній комісії з цінних паперів та фондового ринку (розпорядження Уряду № 1492-р).

Доповідає Голова Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку Хромаєв Тимур Заурбекович. Прошу.

 

ХРОМАЄВ Т.З. Доброго вечора, шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Я вдячний, що ви додали ще і друге питання, там по перерозподілу інших грошей відповідно до такого ж розпорядження Кабміну, який був прийнятий вчора, 1498 і 1492. Вони стосуються того, що в минулому році був прийнятий Закон № 79 про вдосконалення функцій регулювання фінансового ринку, через який в цьому році ліквідується Нацкомфінпослуг, і комісія як один із правонаступників отримує, до нас переходять співробітники і в тому числі ми отримуємо ще будівлю цієї організації, тому фактично ми в тому числі отримаємо і відповідні кошти на утримання і будівлі, і оплату праці тих співробітників, які переходять до нас. Ніяких додаткових коштів комісія не отримує, відбувається просто перерозподіл. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення в Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми розглянули дане питання і прийшли до висновку, що за результатами його опрацювання пропонується рекомендувати комітету погодити встановлену розпорядженням Уряду від 11 листопада 1492-р передачу бюджетних призначень. Проект ухвали подано в матеріалах. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція погодити встановлену розпорядженням Уряду № 1492-р передачу бюджетних призначень. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ХРОМАЄВ Т.З. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Четверте, передача бюджетних призначень Національній комісії з цінних паперів та фондового ринку (розпорядження Уряду № 1498-р).

Доповідає Голова Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку Хромаєв Тимур Заурбекович. Прошу.

 

ХРОМАЄВ Т.З. Ще раз дякую за таку можливість.

В принципі це абсолютно те ж саме питання. Тобто 1492 – це передача майна, а це питання – оплата праці. Комуналка, так? Комуналка.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення в Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Також це є комплексне питання, і відповідно рішення підкомітету наступне. Пропонується рекомендувати комітету погодити встановлену розпорядженням Уряду від 2 грудня № 1498-р передачу бюджетних призначень. Проект ухвали роздано. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція погодити встановлену розпорядженням Уряду № 1498-р передачу бюджетних призначень. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ХРОМАЄВ Т.З. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Другий блок питань. Про погодження виділення коштів для забезпечення здійснення деяких заходів, спрямованих на запобігання виникненню та поширенню, локалізацію та ліквідацію спалахів, епідемій та пандемій гострої респіраторної хвороби COVID-19:

перше, перерозподіл коштів, виділених із фонду COVID-19, Міністерству охорони здоров’я (Постанови Уряду № 1177 та № 1179).

Доповідає заступник Міністра охорони здоров’я України з питань європейської інтеграції Іващенко Ігор Анатолійович. Прошу.

 

ІВАЩЕНКО І.А. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Міністерство охорони здоров’я просить погодити перерозподіл коштів фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19 за рахунок зменшення видатків, які були виділені на закупівлю засобів індивідуального захисту для покриття потреби закладів охорони здоров’я, які залишилися в результаті економії, що утворилася внаслідок проведення процедур закупівлі зазначених індивідуальних засобів відповідно до законодавства.

Ми просимо погодити перерозподіл за двома наступними напрямками.  Перший напрямок на суму 538 мільйонів 492 тисячі гривень – щодо збільшення видатків на закупівлю лабораторного обладнання та розхідних матеріалів для проведення лабораторних досліджень лабораторними центрами, які підпорядковані МОЗ України. Здійснення такого перерозподілу дозволить нам забезпечити потребу щодо тестувань на COVID-19, а також досягти наших цільових показників щодо досягнення 75 тисяч тестувань методом полімеразної ланцюгової реакції на добу, а потім і 100 тисяч. Враховуючи, що зараз відбувається збільшення кількості випадків, і забезпечення абсолютно нормального моніторингу щодо стану захворюваності серед населення – цей напрямок є вкрай пріоритетним.

Другий напрямок, на який ми просимо перерозподілити 125 мільйонів 680 тисяч гривень, це є  закупівля лікарських засобів тоцилізумаб та імуноглобулін людини нормальний. Відмічу, що дані лікарські засоби внесені до національного протоколу лікування COVID-19, використовуються для пацієнтів, які перебувають у вкрай тяжкому стані, а саме: у ситуації цитокінового шторму. Але на даний момент дані лікарські засоби не входять у пакет медичних гарантій, враховуючи їхню велику вартість, які відшкодовує Національна служба здоров’я України. Здійснивши закупівлю цих лікарських засобів, звичайно, вони будуть спрямовані на зменшення летальності і надання адекватної медичної допомоги нашим громадянам.

Тому, враховуючи актуальність, нагальність і гостру потребу у даних коштах, прошу погодити даний перерозподіл.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Олексію Олексійовичу.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую. Народний депутат Гончаренко Олексій.

Шановний доповідачу, в мене до вас наступне запитання. Я щось не можу збагнути, яким чином така шалена економія на засобах захисту для лікарень першої хвилі, при тому, що ми маємо звернення, я, наприклад, можу сказати, Білоцерківська швидка допомога, ну це не лікарня першої хвилі, але в принципі, замість бахіл вдягають на ноги сміттєві пакети. Ви пропонуєте фактично повністю зрізати фінансування цього напрямку.

Більше того, я знайшов в матеріалах, які нам надані, що станом на 1 листопада цього року виконання цієї програми по статті "Закупівля засобів індивідуального захисту для закладів охорони здоров’я першої хвилі" виконано вами на 2,8% річного плану, тобто в обсязі 52 мільйони гривень. Що це взагалі таке? Як ви можете це пояснити?

Дякую вам.

 

ІВАЩЕНКО І.А. Олексію, дякую за запитання. Досить очікуване запитання.

Перше, щодо економії. Як ви пам’ятаєте, під час формування попереднього бюджетного запиту і затвердження даної програми, а це відбувалося навесні, вартість засобів індивідуального захисту складала близько 20-26 гривень, і відповідні цифри при визначенні очікуваної вартості засобів індивідуального захисту і були закладені при розрахунках. За результатами проведених закупівель, які відбулися, вартість цих засобів вже складає близько 1 гривня 30-1 гривня 60.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Це що конкретно? Який конкретно засіб?

 

ІВАЩЕНКО І.А. Маски ті самі.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Ви закладали 26 гривень  за маску?

 

ІВАЩЕНКО І.А. Тоді така ціна була. Зараз я вам точно скажу, але на рівні 20 гривень. І це питання тоді дуже активно обговорювалося. Але я відмічу, що тоді був дефіцит засобів індивідуального захисту і всіх інших. Ми можемо надати інформацію деталізовану щодо цін, які закладалися, і цін, які виникли по результатам закупівлі.

На даний момент законтрактовано на 280 мільйонів гривень засобів індивідуального захисту. І також на стадії контрактування – ще на 713 мільйонів гривень укладаються договори державним підприємством "Медичні закупівлі України". Згідно наведеної ними інформації економія по цьому напрямку буде становити близько 1 мільярда гривень, і саме за рахунок економії під час проведення закупівель. Тому зрозуміло, що потреба буде забезпечена, а ці кошти пропонуємо спрямувати на більш пріоритетні напрямки, а саме: лікування пацієнтів і проведення тестування.

Звичайно, щодо забезпечення окремих закладів охорони здоров’я, про які ви згадували, хочу відмітити, що в межах 4 пакетів на протидію і боротьбу з COVID-19, які передбачені програмами медичних гарантій, засоби індивідуального захисту включаються у даний тариф Національної служби здоров’я України. Детальну інформацію ми з радістю можемо надати на ваш запит.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я вибачаюся. Мені здається, це надзвичайно важливе питання, тому я хотів би детальніше. Дивіться, окей, дешевше купили, це добре, слава Богу. Але в мене питання по кількості. Я дивлюся: законтрактовано станом на 17 листопада, наприклад, нітрилових рукавичок 18 тисяч 500. Це взагалі, вибачте, на який період, на яку кількість людей? Тобто це на 40-мільйонну країну? Це по одній рукавичці на 3 лікаря?

 

ІВАЩЕНКО І.А. В мене такі самі дані.

 

ЛЯШКО В.К. Я можу додати.

Доброго дня, шановні народні депутати. Заступник Міністра охорони здоров’я Віктор Ляшко.

Я хотів би сказати, чому нітрилових рукавичок куплено тільки 18 тисяч. Сьогодні загальний глобальний дефіцит нітрилу, і рукавички не вироблялися. Латексні не підходять для боротьби з COVID. Тому сьогодні 4 мільйони 793 тисячі рукавичок нітрилових вже летить в Україну, законтрактовані, просто по статистиці ще не оплачені, цей продукт. Вони летять із Тайваню, яке підключило ДП "Медичні закупівлі". Ми просто стояли в черзі на поставку даних рукавичок.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. (Без мікрофону)

 

ЛЯШКО В.К. Це грудень.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. А як же до цього працювали наші медичні працівники, до грудня?

 

ЛЯШКО В.К. Чекайте. Ми не могли закупити об’єми в таких кількостях, все, що можна було закупити, тільки в нітрилових рукавичках...

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Тобто фактично з моменту початку пандемії ми забезпечили наших медиків на цю хвилину 18,5 тисячею нітрилових рукавичок? Це пар чи сумарно?

 

ЛЯШКО В.К. Пар.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. О’кей. В мене ще питання тоді. Захисні щитки – 29 тисяч 567. А з ними що? Це ж теж смішна кількість.

 

ЛЯШКО В.К. Захисні щитки закуплені, плюс до нас приїхала гуманітарна допомога – близько 25 тисяч. Тому і перепрофільовуються кошти, оскільки захисні щитки є багаторазовими і підлягають дезінфекції.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Я можу додати до того, як користувалися лікарі, по прикладу 162 округу. Здебільшого це були закуплені в травні-червні не тільки за рахунок меценатів, але й виділяла місцева влада, і лікарні, зокрема в 162 окрузі, закупили з запасом рукавички. Єдина проблема була по костюмам, але костюми до червня в окрузі були забезпечені, а далі міністерство вже надало.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Шановний колего, а які рукавички? Бо кажуть нам, що... Може, ви про латексні кажете, а вони не підходять. Так же ви сказали?

 

КРУЛЬКО І.І. (Без мікрофону)

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. В мене наступне запитання. Скажіть, будь ласка, медичні маски, по протоколу, медичний працівник, який працює, як часто він має міняти медичну маску?

 

ЛЯШКО В.К. Звичайну медичну маску – кожні 3 години.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Кожні 3 години.

 

ЛЯШКО В.К. Безперервного носіння.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Значить, законтрактовано 6 мільйонів масок, ну якщо порахувати на цей термін, це теж абсолютно недостатня кількість.

 

ЛЯШКО В.К. Недостатня для лікарень?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Так.

 

ЛЯШКО В.К. Так було передано з державного резерву 10 мільйонів, законтрактовано, закуплено і поставлено 6 мільйонів, плюс прийшла ще й гуманітарна допомога, плюс місцеві бюджети.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Ви хочете нам сказати, що в принципі всі потреби забезпечені в повному обсязі, крім, я так розумію, нітрилових рукавичок? Ну тут смішно взагалі казати.

 

ЛЯШКО В.К. Давайте просто говорити, що таке повний обсяг. Сьогодні забезпечені в розрахунку, як передбачає стандарт, на ту кількість медичних працівників, які працюють в закладах охорони здоров’я.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. А яка кількість медичних працівників працює в нас в закладах, які надають допомогу по COVID?

 

ЛЯШКО В.К. Зараз не скажу точно, щоб не злукавити. Зараз це вже 470 закладів.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Народний депутата Пушкаренко.

А що в нас з медичними костюмами? Тому що приходив ваш шефуля Степанов, просив 2,3 мільярди на костюми, на все інше.

Я вам кажу по Житомирській області. Ми запустили фабрику "Леся", отримали сертифікат через РНБО, то в нас Житомирська область забезпечена. Ми так ваші костюми з Китаю, з Тайваню, звідки ви їх там везете, Житомирська область так і не побачила.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Одеська теж.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. І Одеська теж.

Де медичні костюми? Ми вам на них дали гроші, ми виділяли тут. Рахункова палата, до речі, заперечувала, тому що там було зрозуміло, що 700 мільйонів перевищення від того, що ви там написали і того, що проводили закупки. Я розумію, пан Ляшко, це не ви, це Степанов безпосередньо з цими закупками. Але конкретно скажіть, будь ласка, де костюми? Житомирська область їх не отримала. Всі костюми в Житомирській області – це те, що дав кошти великий бізнес, те, що Президент попросив, запустили фабрику "Леся", отримали сертифікат. І Житомирська область забезпечена виключно костюмами, які зроблено на Новоград-Волинській фабриці "Леся". Яка в нас ситуація з костюмами, дайте інформацію з самого початку, якщо ви знову просите гроші.

 

ЛЯШКО В.К. Давайте так, ми не просимо гроші зараз на костюми, але давайте наголошу, чому...

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Вибачте, я вас переб’ю. Ви просите гроші знову на закупки, чергові закупки. Де це все?

 

ЛЯШКО В.К. Перерозподіл.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Послухайте! Ну це ж будуть закупки. От це також така інформація цікава. Ви кажете: "Вони летять". Конкретно ви маєте сказати, скільки штук, коли прилетить, коли воно буде в Україні, коли воно поступить на обласні склади, коли департаменти в областях приймуть. Воно летить протягом грудня. Ну це ж також, вибачте. Ви ж готуєтеся бути міністром, так оце ж нефахово ви зараз подаєте інформацію. Ви конкретно кажіть: 20 грудня буде в Україні, 25 грудня буде на складах департаменту охорони здоров’я в кожній області.

 

ЛЯШКО В.К. Дякую за запитання.

Я багато до чого готуюся. Але хотів би вам сказати інше. Ми не говоримо про засоби індивідуального захисту, які закуповуються в Тайвані, Китаї, та інші речі, я це сказав виключно про нітрилові рукавички. Давайте згадаємо попередньо, коли виділялися кошти на закупівлю заходів індивідуального захисту, основною умовою було – локалізація і закупка у місцевого виробника. Чому не були закуплені костюми біологічного захисту? Бо з квітня до жовтня жоден український виробник не мав належних сертифікатів. Сьогодні є належні сертифікати. І в грудні буде поставлено 2,5 мільйони захисних костюмів 4 класу. Костюми 6 класу багаторазового використання закуплені в українського виробника і вже поставлені в лікарні і використовуються. Маски закуплені у вітчизняного виробника. Респіратори поставлені і використовуються, закуплені у вітчизняного виробника.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Ви зараз під стенограму визнаєте, що коли ми виділили гроші тоді в квітні на ці закупки, що весь цей час наші лікарі були без захисних костюмів. 

 

ЛЯШКО В.К. Я цього не сказав.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Ви кажете, що тільки в грудні будуть поставки.

 

ЛЯШКО В.К. Так, будуть поставки за цією бюджетною програмою, яку виділено було для забезпечення.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. А що по костюмам взагалі весь цей час було?

Я відповідально кажу, тому що коли я кажу про сертифікацію костюмів на новоград-волинській фабриці, то є документи, і в РНБО цим займалися, і ми знаємо, що вони є. І в нас не злягли лікарі в Житомирській області масово, тому що вони були в цих костюмах. Ви кажете, не було сертифікації. Все було. Тканину знайти нам теж було важко, але ми знайшли можливість, знайшли тканину, матеріал, який захищає. І на той момент теж важко було знайти, тому що всі країни поставили заборону на її вивіз, всі намагалися ці костюми собі шити. Ми знайшли можливість знайти ці матеріали, які дійсно захищають, не просто шити, аби щось шити. Тому що це були кошти приватного бізнесу, і приватний бізнес турбується за свої кошти. Ми ж звикли державні кошти розбазарювати.

Тому ви мені скажіть, з квітня по 1 грудня скільки захисних костюмів ви передали в області конкретно? Бо ви кажете, виявляється, тільки зараз вони десь будуть летіти.

 

ЛЯШКО В.К. Дивіться, я зараз не готовий чітку цифру сказати. Але я вам скажу, що на залишках в закладах охорони здоров’я сьогодні є 790 тисяч костюмів.

В той же час ми говоримо про конкретну бюджету програму, по якій я готовий апелювати цифрами повністю.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Моя вам порада, щоб не вийшло так, як з мером Києва. Ви коли будете на міністра йти, то ви, будь ласка, готуйтесь в залі відповідати на ці питання. Тому що цих питань буде дуже багато. Тому що багато є мажоритарників, багато є закріплених депутатів, і буде дуже багато питань, що, де, коли, як. Бо гроші виділяються, нас критикують, що ми з цього фонду виділяємо на "Велике будівництво", але хоч дороги будуються, ми хоч бачимо результат. А тут ми виділяємо-виділяємо, а воно на складах знаходиться. Чому воно не в областях знаходиться? Чому воно не в лікарнях знаходиться? А воно не доходить до регіонів.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Шановні колеги! Арсенію! Ми дуже дякуємо за дуже змістовні запитання. Я бачу, що Віктор в межах свого питання дав досить вичерпні відповіді. І я попрошу перейти далі по регламенту.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Дякую.

Це просто було тренування перед майбутнім погодженням в залі пана Ляшка.

 

ТРУХІН О.М. (Виступ російською мовою) Арсений, а вы, наверное, еще забыли спросить за пробирки 200-граммовые за 2,5 тысячи гривен за пробирку.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Я думаю, що ви це можете зробити.

 

ТРУХІН О.М. (Виступ російською мовою) Да. А расскажите за пробирки.

 

ЛЯШКО В.К. Про які пробірки йде мова?

 

ТРУХІН О.М. В перерозподілі.

 

ЛЯШКО В.К. Якщо ми говоримо зараз про те, що закладається для лабораторій, це говориться про комплексну поставку, і комплексна поставка включає в себе матеріали для екстракції матеріали для ампліфікації. І в залежності від того, які використовуються автоматичні станції для екстракції, вона може бути дороговартісна, оскільки все залежиться від того...

 

ТРУХІН О.М. (Виступ російською мовою) 2,5 тысячи гривен одна пробирка 200 миллилитров?

 

ЛЯШКО В.К. Це не буде одна. Це комплект.

 

ТРУХІН О.М. (Виступ російською мовою) Сколько их в комплекте? Получается, вы не знаете, что вы покупаете? Вы не владеете информацией?

 

ЛЯШКО В.К. Я просто не бачу, яка цифра, не готовий відповісти.

 

ТРУХІН О.М. (Виступ російською мовою) Николай, передай, если есть возможность, заместителю министра.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Шановні колеги, є пропозиція рухатися далі.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення в Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Ні, немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. У нас немає зауважень, те, що необхідно. Але я дуже вас прошу, ви знаєте, що ми проводили аудити, зараз у нас є держборг, котрий по витратах по COVID, я дуже вас прошу, щоб ви безпосередньо вже використовували кошти не під кінець року. Ті платежі можна було робити раніше. В нас є залишки з кожної зі статей, і ті платежі можна було робити заздалегідь. Ми прекрасно розуміли, що ми будемо заходити в ситуацію, яка буде важкою зараз, на кінець року. Планування і використання коштів заздалегідь. Розумію, що контракти, але зверніть на це увагу.

Дякую.

 

ЛЯШКО В.К. Дивіться, яка ситуація, на лабораторні центри Міністерства охорони здоров’я було виділено на пробірки і на зарплати лаборантам тільки на 3 місяці. Сьогодні ми забезпечили функціонування до кінця року за рахунок перерозподілу економії виділених коштів на інші програми. Тому ми продовжуємо перерозподіляти і не просимо додаткового виділення коштів саме для забезпечення лабораторної мережі. В той же час наростили кількість тестувань, це в десятки разів більше, ніж це було в квітні.

 

ПАЦКАН В.В. На лабораторні було виділено 3 мільярди.

 

ЛЯШКО В.К. Ні, 3 мільярди, це було включено разом із ЗІЗ. Там було всього-на-всього 500 мільйонів гривень в цілому, включаючи зарплату, яка виплачується, 65 мільйонів на працівників, 300% надбавки щомісяця. 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякуємо, пане замміністра.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Враховуючи все, що сьогодні говорили колеги, я звертаюсь і до присутніх тут представників інших відомств, бути більш підготовленими до того, на що ви просите кошти перерозподілити.

Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Від підкомітету з цього питання слово надається першому заступнику голови комітету Крульку Івану Івановичу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, Постановами Кабінету Міністрів 1177 та 1179 здійснено перерозподіл таких коштів шляхом зменшення на 664 мільйони коштів, виділених для закупівлі засобів індивідуального захисту, та їх спрямування у сумі 125,7 мільйона – для закупівлі лікарських засобів двох типів для внутрішньовенного введення, і 538,5 мільйона для закупівлі додатково лабораторного обладнання та розхідних матеріалів для проведення лабораторних досліджено. Загалом орієнтовні розрахунки економії коштів за бюджетною програмою, а також розрахунки додаткової потреби у коштах на закупівлю товарів, робіт, послуг, необхідних на проведення лабораторних досліджень, додаються до матеріалів Міністерства охорони здоров’я.

Водночас використання коштів за бюджетною програмою 2301230 за січень-жовтень становило лише 22,6% річного плану, про це колеги вже говорили в своїх запитаннях. І там деякі запитання були, безумовно, слушними. Зокрема, на закупівлю засобів індивідуального захисту - 2,8% від річного плану, лабораторні підрозділи МОЗ – 58,3% від річного плану, на закупівлю лікарського засобу ремдесивір видатки не здійснювалися, принаймні це було станом на кінець жовтня поточного року. З огляду на такий стан використання коштів та зважаючи на завершення бюджетного періоду, існують ризики щодо освоєння в повному обсязі виділених  Міністерству охорони здоров’я коштів та належного забезпечення запланованих заходів.

Я хотів би відзначити, що ми на підкомітеті детально обговорювали ці питання. Деякі з них, які колегами тут порушувалися, на комітеті, ми обговорювали на підкомітеті. Безумовно, що особисто в мене також залишився цілий ряд нез’ясованих запитань, зокрема, якщо зараз так дешево коштують засоби індивідуального захисту, чому це їх не зробити загальнодоступними для людей і просто їх роздавати людям. Бо я якраз говорив заступнику міністра Ігорю Анатолійовичу на підкомітеті про те, що мені, наприклад, знаєте, деколи не дуже з руки бачити, особливо по райцентрах літніх людей, які перуть оці одноразові маски, і вже видно, що вони затаскані і одягнуті по 20-30 разів. Здавалося б, коли вони вже коштують по 1 гривні, і це небагато, то це небагато для нас, а для людини, яка рахує кожну гривню, це гроші, і немалі. Тому, коли ми вводимо парламентом штрафи за те, що не носять маски, так очевидно, треба було б забезпечити цими недорогими засобами, як здається, всю країну в повній мірі, принаймні там, де це можна зробити: на зупинках транспорту, в лікарнях, в центрах надання адміністративних послуг, скрізь, де є скупчення людей. І люди б знали, що вони можуть це отримати. Це так, ремарки, це хоча би щось.

Другий момент, який би я теж хотів відзначити. Ви до просто не так часто приходите на бюджетний комітет, але ми, безумовно, також хотіли би зрозуміти, а як виконується Постанова Верховної Ради, яка була прийнята 20 жовтня і яка якраз стосувалася подолання COVID. Ми так і не розуміємо, хоча доповіді періодично відбуваються керівництва Міністерства охорони здоров’я, але все-таки які конкретні заходи зроблені по цій постанові, це треба було б з’ясувати. Тому, якщо є готовність відповісти, будь ласка, теж можна відповісти. Але це поза цим розподілом.

Я буду рекомендувати розподіл зробити все-таки, і це є рішення підкомітету. Але я просто хочу сказати, що ми як народні депутати, ми частіше контактуємо з засобами масової інформації, з громадянами України, і нам задають ці питання, тому ми повинні мати відповіді.

І головне питання, можливо, ви, пане Вікторе, зможете дати відповідь, коли все-таки ми як Україна можемо очікувати на те, що в нас буде вакцина, за яку зараз іде боротьба у світі і яку всі очікують?

В мене все. Я буду пропонувати комітету підтримати рішення погодити здійснення перерозподілу коштів, виділених Міністерству охорони здоров’я з фонду COVID-19 на безповоротній основі, для забезпечення здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню та поширенню, локалізацію та ліквідацію спалахів, епідемій та пандемій гострої респіраторної хвороби COVID- 19, згідно з Постановами Кабінету Міністрів 1177 і 1179.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, Іване Івановичу.

Ставиться на голосування пропозиція погодити здійснення перерозподілу видатків коштів із фонду COVID-19 Міністерству охорони здоров’я відповідного до постанов Уряду за номерами 1177 та 1179. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утрималися? 1 – утримався. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Може, пан Віктор би відповів.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Пане Вікторе, маєте бажання?

 

ЛЯШКО В.К. Звичайно, я завжди з радістю поговорити про боротьбу з коронавірусною хворобою, особливо в такій залі.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. 1 хвилина. Прошу.

 

ЛЯШКО В.К. Можу відповісти на запитання. Питання постанови, яка була проголосована у Верховній Раді, стоїть повністю на контролі і виконується.

Що запущено? Запущена "гаряча лінія", яка працює цілодобово. І сьогодні на "гарячій лінії" можна замовити уже виїзд мобільної бригади. Так, вона працює саме на замовлення на виїзд ще не так, як би всім нам хотілося, але буквально сьогодні, виходячи з Міністерства охорони здоров’я, я отримав інформацію, що 400 виїздів було замовлено через національну "гарячу лінію", і вони виїжджають. Розроблена державна цільова програма – збільшення потужностей лабораторій державних, які проводять тестування, - на 17 мільярдів гривень, в яку включено ті видатки, які ми сьогодні перерозподіляємо. Наперед там треба буде додаткових не так багато видатків. Ми працюємо з Міністерством фінансів зараз щодо виділення і залучення додаткових кредитних коштів для того, щоб в нас запрацювали лабораторії в кожній області, в кожній опорній лікарні, а також було додатково до лікарень, в яких є потенційна можливість госпіталізацій хворих з інфекційними хворобами, закупити портативні ПЛР-машини, які будуть не такі потужні як ПЛР-вірусологічні лабораторії, але дозволять тестувати сьогодні хоча б по 12-20 людей. І я думаю, що найближчим часом ця програма буде внесена до Верховної Ради.

Стосовно вакцин. В середу Кабінет Міністрів України схвалив запит і уповноважив Міністра охорони здоров’я і Міністра фінансів подати заявку до механізму COVAX, в рамках якого Україна отримає 8 мільйонів доз вакцини безкоштовно. Також механізм COVAX передбачає додаткову закупівлю через цей механізм вакцин, які будуть входити до портфелю COVAX. І на стадії підписання сьогодні 5 договорів або меморандумів з усіма провідними виробниками вакцин у світі.

Плюс розроблений національний план і розрахований національний план вакцинації, який ми представимо найближчим часом. Визначена категорія осіб, яку планується охопити щепленнями за кошти державного бюджету, це майже 20 мільйонів людей, це 40 мільйонів доз. В бюджеті закладено 2,6 мільярди гривень, плюс 50 мільйонів доларів Європейського інвестиційного банку, плюс 75 мільйонів доларів Світового банку. Якщо розраховувати у зворотну сторону, то для того, щоб покрити 20 мільйонів населення щепленням, і з урахуванням 4 мільйонів, які будуть покриті в рамках механізму COVAX, у нас вакцина повинна бути не дорожче 7 доларів. Тому і Міністр охорони здоров’я, і я звертаємося до вас, коли будемо розглядати питання бюджету, збільшити саме видатки, які передбачені на закупівлю вакцини проти коронавірусу.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А скільки реально... (без мікрофону)

 

ЛЯШКО В.К. Дивіться, вакцина може коштувати від 3 до 30 доларів, в залежності від того, яка вона. І ми розуміємо, що спочатку вакцини, які виходять, вони є матричними, вони є дорогими, і температура зберігання їх від мінус 20 до мінус 70. Знову ж таки, проаналізований сьогодні повністю холодовий ланцюг, і з понеділка ми представимо кількість вакцин, які ми можемо приймати в країні на існуючі потужності, вакцини саме при температурі зберігання мінус 70, і яким чином ми будемо організовувати процес вакцинації в разі, якщо ця вакцина буде, наприклад, Pfizer, вона мінус 70, її не можна буде довезти до кожного кабінету щеплення і вакцинувати, як це робиться звичайними вакцинами, де температура зберігання 2-плюс 8. Також є вакцина мінус 20, це Moderna, там у нас вже набагато більші потужності, і зовсім іншим чином ми можемо охопити кількість населення. Ну і вакцина 2-плюс 8, це стандартні умови вакцинації. Ми зібрали повністю до кожної марки холодильника, який є в кабінетах щеплень, з його об’ємом. І, так, є проблеми, сьогодні в деяких кабінетах щеплень стоять холодильники 1968 року випуску, 1972 року випуску, вони підлягають заміні. І це також пропрацьовується для того, щоб підготувати нашу країну повністю до проведення масової імунопрофілактики.

Але питання те, що ми повинні комплексно працювати. Ті соціальні опитування, які проводяться сьогодні, 50% нашого населення не готове і не хоче робити щеплення проти коронавірусної хвороби.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ще одне питання і будемо завершувати.

 

ГЕВКО В.Л. Ще буквально одне питання, воно дуже цікаве для всіх і актуальне. А в часі, якщо говорити, десь в який період перші партії вакцини ми плануємо отримувати в Україні?

 

ЛЯШКО В.К. Мені тяжко зараз сказати. Щодо механізму COVAX, поставки заплановані з 1 березня. Стосовно інших, які будуть закуповуватися за державний бюджет, це вже більш детально Міністр охорони здоров’я, оскільки він безпосередньо веде перемовини з кожним...

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякуємо вам, пане заступнику міністра.

 

ЛЯШКО В.К. Дякую вам за те, що підтримали наші пропозиції.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге, зміна обсягу коштів, виділених із фонду боротьби з COVID-19 для Міністерства внутрішніх справ (постанова Уряду № 966).

Доповідає заступник Міністра внутрішніх справ України Гончаров Сергій Михайлович.

 

ГОНЧАРОВ С.М. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні народні депутати! На ваш розгляд пропонується розроблена МВС Постанова Кабміну від 13 жовтня 2020 року № 966 про внесення змін до пункту 1 Постанови Кабміну від 10 червня 2020 року № 485. Постановою передбачається виділення коштів з ковідного фонду у сумі 1 мільярд 979 мільйонів гривень для продовження здійснення доплати до грошового забезпечення поліцейських, які здійснюють забезпечення життєдіяльності населення на період дії карантину, встановленої Кабінетом Міністрів України. Прошу підтримати. Це стосується виключно поліцейських, які несуть службу і стикаються з громадянами, надають поліцейські послуги.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення в Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Ми обговорювали це питання на підкомітеті, і рішення було – умовне погодження, в разі наявності джерела фінансування даної постанови. Без відповідного джерела наразі цю постанову профінансувати буде неможливо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми розглядали уважно на підкомітеті дане питання і прийшли до висновку – погодити відповідно до постанови Уряду за номером 966 зміну обсягів коштів, виділених із фонду COVID-19 для Міністерства внутрішніх справ, за умови нормативно-правового врегулювання питання визначення джерела покриття додаткових видатків, встановлених пунктом 1 постанови.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція погодити відповідно до постанови Уряду за номером 966 зміну обсягів коштів, виділених із Фонду COVID-19 для Міністерства внутрішніх справ, за умови нормативно-правового врегулювання питання визначення джерела покриття додаткових видатків, встановлених пунктом 1 цієї постанови Уряду. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? 1 – утримався. 1 – не голосував. Решта – за. Рішення прийнято.

 

ГОНЧАРОВ С.М. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Третє питання. Про Висновок Рахункової палати про результати аналізу виконання Закону про Державний бюджет України на 2020 рік у січні-вересні та інформацію Міністерства фінансів України щодо поточного стану виконання державного бюджету у 2020 році.

Слово надається Голові Рахункової палати Пацкану Валерію Васильовичу для представлення висновку Рахункової палати. Прошу.

 

ПАЦКАН В.В. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Хочу вас проінформувати про Висновки про результати аналізу виконання Закону про Державний бюджет України на 2020 рік у січні-вересні. На підкомітеті з питань державного фінансового контролю та діяльності Рахункової палати було розглянуто висновок. Я зупинюся коротко на найважливіших аспектах.

Перше. Високий рівень виконання доходів у січні-вересні зумовлений зменшенням насамперед ще у квітні, встановленого в Законі про державний бюджет обсягу доходів, на 117 мільярдів, або у відсотках – 11%. За нашими оцінками, враховуючи надходження доходів державного бюджету у січні-вересні, а також у жовтні-листопаді, виконання плану доходів загального фонду на рік є нереальним.

Державна податкова служба вже в листопаді прозвітувала про виконання плану доходів на рік. Перевиконання досягнуто за рахунок ПДВ з урахуванням бюджетного відшкодування, надходження якого в січні-вересні вже перевищили план на рік. Особливістю ПДВ є те, що надходження цього податку контролюється двома адміністраторами, це митницею – при ввезенні товарів, і податковою службою – при обігу товарів всередині країни. Ці дві складові в ПДВ є взаємозалежні, і суми податку справляються при ввезенні товарів на митну територію України, тим менша сума податкового кредиту та відповідно менша сума бюджетного відшкодування, або більший ПДВ.

По сумах. Надходження ПДВ із вироблених в Україні товарів, робіт, послуг за оперативними даними казначейства перевищили план в січні-листопаді на 38 мільярдів гривень. Одночасно виконання плану ПДВ із ввезених товарів становило 35 мільярдів гривень. За нашими оцінками, основними причинами недонадходження є два аспекти: більше, ніж прогнозувалося скорочення імпорту товарів, на 25 мільярдів гривень, і міцніший, ніж прогнозувалося, курс гривні, 29 мільярдів гривень.

Друге. Чим далі ми йдемо, дедалі менше оптимізму, і січень-листопад, видатки загального фонду на 101 мільярд гривень, або 10% менше плану за звітний період. Видатки на січень-жовтень за 434 бюджетними програмами головних розпорядників бюджетних коштів менші плану за звітний період на 83 мільярди гривень. За 23 бюджетними програмами на суму 7 мільярдів гривень використання коштів взагалі не розпочато. Це свідчить про значне збільшення ризиків недосягнення мети, цілей і завдань за більшістю запланованих на 2020 рік бюджетних програм головних розпорядників коштів.

По COVID, те, що тільки що доповідав заступник міністра. Ситуація з використанням коштів фонду COVID-19, у травні-жовтні взагалі не використано 23 мільярди гривень, або 38% плану за звітний період. Це тільки що я піднімав питання, що використання коштів не відбувається. Зокрема, не розпочато здійснення видатків на суму майже 5 мільярдів гривень за бюджетною програмою Міністерства охорони здоров’я на придбання обладнання для приймальних відділень опорних закладів охорони здоров’я у госпітальних округах.

Меншими від плану за звітний період на 18 мільярдів, або 37% є видатки надання кредитів за 20 бюджетними програмами. При цьому прорахунки при підготовці рішень про виділення коштів з фонду COVID призвели до прийняття урядом рішень про перерозподіл раніше виділених видатків.

Третє. Зростає заборгованість за наданими казначействами з єдиного казначейського рахунку позиками Пенсійному фонду на покриття тимчасових касових розривів для виплати пенсій і допомоги. У січні-листопаді надано 174 мільярди гривень позик, з яких не повернуто 19 мільярдів. Ситуація збільшується, майже кожний місяць з ЄКР ми забираємо для погашення на Пенсійний фонд кошти.

Четверте. Найбільшим викликом для виконання бюджету цього року є залучення державних запозичень. Ситуація критична. Недоотримання спричинило невиконання плану надходжень до загального бюджету у січні-листопаді вже 141 мільярд гривень. Збільшилася заборгованість загального фонду перед єдиним казначейським рахунком на 43 мільярди гривень. Для виконання плану запозичень загального фонду у грудні необхідно отримати 176 мільярдів гривень, або 28% річного плану. Це нереально ні практично, ні реалістично.

ОВДП. Надійшло лише 29 мільярдів. А від зовнішніх кредиторів ми отримали лише 0,3 мільярда.

П’яте. Внаслідок девальвації гривні до іноземних валют, в яких номінований борг, і перевищення запозичень над погашенням зобов’язань, за оперативними даними казначейства, державний борг у січні-листопаді зріс на 20%, сума зараз становить 2,1 трильйон гривень. Витрати на виконання боргових зобов’язань за державним і гарантованим державою боргом, погашення і обслуговування державного боргу становили 36%, здійснених у січні-листопаді витрат загального фонду.

Останнє. Видатки державного бюджету на надання трансфертів місцевим бюджетам на 4,6 мільярди менші за січень-жовтень. Зокрема, внаслідок недонадходження до спеціального фонду державного бюджету плати за ліцензії на впровадження діяльності у сфері організації проведення азартних ігор місцеві бюджети не отримали 3 субвенції у сумі 1,8 мільярда на реалізацію програми "Спроможна школа для кращих результатів". І те, що тут закладалося в наступний бюджет – будівництво, реконструкція, ремонт басейнів та палаців спорту. Збільшуються ризики ненадходження цієї плати до кінця року, неотримання місцевими бюджетами додаткових ресурсів на розбудову соціальної інфраструктури.

Сподіваюся, шановні колеги, що надані нами, Рахунковою палатою, результати аналізу виконання Закону про Державний бюджет України на 2020 рік у січні-вересні будуть враховані урядом та Міністерством фінансів.

Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, Валерію Васильовичу.

Прошу першого заступника Міністра фінансів Улютіна Дениса Валерійовича прокоментувати висновки Рахункової палати, а також проінформувати про поточний стан виконання державного бюджету. При цьому заслуховування доповіді Міністерства фінансів з такого питання було ініційовано на одному з попередніх засідань комітету.

Прошу, Денисе Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

Хочу сказати, що під час виконання державного бюджету в поточному році ми постійно враховуємо висновки Рахункової палати, щомісячно збираємося і розглядаємо стан виконання державного бюджету. Ми розуміємо всі зауваження, працюємо на тим, щоб було можливо ці зауваження усувати. Разом з тим, ряд цих зауважень, які озвучені, вони по об’єктивним причинам не можуть бути враховані і виконані. Ми всі розуміємо, що коли приймався державний бюджет під боротьбу з коронавірусом і кризою, всі розуміли, що 7,5% дефіцит державного бюджету – це надзвичайно великий дефіцит державного бюджету, і він якраз був прив’язаний до виконання нами всіх зобов’язань і співпраці з нашими міжнародними кредиторами. Разом з тим, хочу сказати, що на сьогодні уряд вживає всіх заходів щодо виконання показників бюджету поточного року. На момент прийняття бюджету було невиконання 44 мільярди гривень, і вже починаючи з травня, ця ситуація змінюється. Як правильно було зазначено, Державна податкова служба вже виконала річний план і продовжує перевиконувати, це нам дає можливість наздогнати невиконання, перекрити невиконання по митниці, по якій недовиконання пов’язано в тому числі і з більш низьким курсом валюти, ніж закладено в бюджеті, і падінням обсягів імпорту товарів.

Разом з тим, видатки державного бюджету на сьогодні становлять майже 1 трильйон 60 мільярдів гривень, що більше відповідного періоду попереднього року на 126 мільярдів гривень. Найбільш значущі для держави видатки – соціальні, видатки оборони і безпеки, обслуговування боргу – профінансовані в повному обсязі. Заробітна плата з нарахуванням - видатки зросли на 25 мільярдів гривень проти аналогічного періоду попереднього року.

Також хочу сказати, що запозичення на фінансування дефіциту на внутрішньому ринку здійснюється настільки, наскільки може внутрішній ринок собі це дозволити. На сьогодні здійснено запозичень 275,7 мільярдів гривень, або 78% від розпису. На зовнішньому ринку здійснено запозичення 180 мільярдів гривень, або 72% від розпису. Разом з тим, було здійснено погашення основної суми боргу на 98% від розпису за звітний період.

Хочу звернути увагу, що ми тісно співпрацюємо з Рахунковою палатою, бюджетним комітетом щодо постійного коригування під час виконання державного бюджету, і надалі будемо також слідувати таким принципам.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую.

Шановні колеги, запитання до заступника міністра. Будь ласка.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дуже коротке питання. Дякую за доповідь. Дійсно ситуація складна, ми розуміємо, що коронавірус, важко було передбачити, хоча насправді, якщо подивитися виступи деяких народних депутатів, в тому числі в нашому комітеті, в березні, деякі з цих речей, які зараз трапляються, вони були все-таки передбачені.

Але в мене наступне питання. Я так розумію, що 210 мільярдів видатків лишилися, щоб виконати. 1 трильйон 60 мільярдів було виконано, у нас в бюджеті 1 трильйон 270, тобто 210 не виконано. Чи є у вас вже приблизний прогноз, на які фінальні параметри бюджету ми вийдемо в кінці року як по видатках, так по доходах, ну і відповідно по дефіциту? Можна не під стенограму.

 

УЛЮТІН Д.В. На сьогодні не проведених видатків з врахуванням невикористаних коштів попередніх періодів, ті, що відкриті асигнування, але немає платіжних доручень, близько 200 мільярдів гривень. По місяцю ми виходимо на те, що в цьому місяці буде виконання близько 66 мільярдів гривень, решта відповідно до закону мають бути здійснені за рахунок запозичень внутрішніх і зовнішніх. Наш план по тому, що виконати бюджет на кінець року, і таким чином ми будемо виходити на виконання.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Тобто 150 мільярдів запозичень.

 

УЛЮТІН Д.В. Значить, 150 мільярдів запозичень. Це ж закон, його приймали народні депутати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. А з яких джерел?

 

УЛЮТІН Д.В. Внутрішні джерела і зовнішні джерела.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається першому заступнику голови комітету Крульку Івану Івановичу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, вчора на підкомітеті з питань державного фінансового контролю та діяльності Рахункової палати за участі представників Рахункової палати і Мінфіну це питання було розглянуто. На підставі висновку Рахункової палати, інформації Мінфіну і останніх звітних даних підготовлено проект рішення, в якому приведена інформація про поточний стан виконання державного бюджету, а також звернуто увагу на окремі особливості та недоліки при його виконанні. Окремо на деяких болючих питаннях зупинився детально Голова Рахункової палати, і після його полум’яної доповіді важко щось додати.

Тому за підсумками розгляду у підкомітеті з питань державного фінансового контролю та діяльності Рахункової палати пропонується комітету ухвалити рішення згідно з розданим проектом ухвали, зокрема: зазначені матеріали взяти до відома, врахувати в роботі і надати рекомендації Кабінету Міністрів, наведені в проекті ухвали, щодо врегулювання наявних проблем і усунення недоліків у процесі виконання бюджету, а їх було немало.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена першим заступником голови комітету Крульком Іваном Івановичем пропозиція прийняти рішення згідно з підготовленим в підкомітеті і розданим проектом ухвали, зокрема: зазначені матеріали взяти до відома, врахувати в роботі і надати рекомендації Кабінету Міністрів, наведені в проекті ухвали, щодо врегулювання наявних проблем і усунення недоліків у процесі виконання бюджету в поточному році. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за . Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. І на завершення таке оголошення. Шановні народні депутати, на розгляді в комітеті знаходиться доопрацьований урядом до другого читання законопроект про державний бюджет на 2021 рік. З метою підготовки на засідання комітету необхідних матеріалів з даного питання планується на наступному тижні провести заходи відповідної робочої групи. Прошу членів комітету та уповноважених представників Міністерства фінансів, Рахункової палати взяти участь в таких заходах. Про конкретну дату і час таких заходів буде повідомлено додатково.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання закритим. Дякую всім за участь.