 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

 

1 липня 2024 року

 

ПІДЛАСА Р.А. Шановні народні депутати та запрошені, вітаю!

Пропоную розпочинати роботу.

На моє звернення більше половини членів Комітету надіслали персональний лист-згоду на проведення сьогоднішнього засідання Комітету у режимі відеоконференції, отже сьогоднішнє засідання ми проводимо у Zoom.

Прошу секретаря Комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати облік членів Комітету та підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету.

Я буду оголошувати за списком прізвище члена Комітету, який відповідно має підтвердити свою присутність.

Підласа Роксолана Андріївна присутня.

Крулько Іван Іванович.

Гевко Володимир Леонідович.

 

ГЕВКО В.Л. Доброго ранку, колеги. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Копанчук Олена Євгенівна.

 

КОПАНЧУК О.Є. Доброго дня. Присутня.

 

ПІДЛАСА Р.А. Лопушанський Андрій Ярославович.

Цабаль Володимир Володимирович.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Бакунець Павло Андрійович.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. Доброго дня. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Батенко Тарас Іванович.

 

БАТЕНКО Т.І. Доброго дня. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Борт Віталій Петрович.

Герман Денис Вадимович.

Гнатенко Валерій Сергійович.

 

ГНАТЕНКО В.С. Доброго дня. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Гончаренко Олексій Олексійович.

Драбовський Анатолій Григорович. Вас не чути, Анатолію Григоровичу!

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. А зараз чути? Драбовський присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Так. Дякую.

Дунаєв Сергій Володимирович.

 

ДУНАЄВ С.В. Доброго дня, присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Забуранна Леся Валентинівна.

Задорожній Микола Миколайович.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній присутній. Доброго дня, колеги.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Заремський Максим Валентинович.

Каптєлов Роман Володимирович.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Качний Олександр Сталіноленович.

 

КАЧНИЙ О.С. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Кіссе Антон Іванович.

Кузбит Юрій Михайлович.

 

КУЗБИТ Ю.М. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Кунаєв Артем Юрійович.

Лаба Михайло Михайлович. Михайло Михайлович!

 

ЛАБА М.М. Присутній. Добрий ранок.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Лунченко Валерій Валерійович.

Люшняк Микола Володимирович.

Молоток Ігор Федорович.

Пасічний Олександр Станіславович.

Поляк Владіслав Миколайович.

 

ПОЛЯК В.М. Доброго дня. Поляк присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Пузійчук Андрій Вікторович.

Пуртова Анна Анатоліївна.

Саламаха Орест Ігорович.

 

САЛАМАХА О.І. Доброго дня, колеги. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Северин Сергій Сергійович.

 

СЕВЕРИН С.С. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Тістик Ростислав Ярославович.

Урбанський Анатолій Ігорович.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Доброго дня. Урбанський присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Фролов Павло Валерійович.

Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Доброго дня. Присутня.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Любове Олександрівно.

Володимире Володимировичу, прошу підтвердити наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Зареєструвалось 19 членів Комітету.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

 

КІССЕ А.І. Добрий день. Кіссе зареєструйте, будь ласка.

 

ПІДЛАСА Р.А. Засідання оголошую відкритим.

Шановні колеги, проект порядку денного та відповідні матеріали вам було надіслано в СЕДО, а також в чат і на електронну пошту у Верховній Раді.

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного.

Володимире Володимировичу, прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Підласа.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Крулько. Відсутній.

Гевко. Володимире Леонідовичу!

 

ГЕВКО В.Л. Так, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Копанчук. Олено Євгенівно! Відсутня на голосуванні.

Лопушанський.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Лопушанський – за. І присутній.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лопушанський – "за", зареєстрували.

Цабаль – за.

Бакунець.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. Бакунець – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Батенко.

 

БАТЕНКО Т.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Борт. Відсутній.

Герман. Відсутній.

Гнатенко.

 

ГНАТЕНКО В.С. Гнатенко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гончаренко. Відсутній.

Драбовський. Анатолій Григорович!

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дунаєв.

 

ДУНАЄВ С.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Забуранна. Відсутня.

Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Заремський. Відсутній.

Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Качний.

 

КАЧНИЙ О.С. На місці, Качний є.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Як голосуєте?

 

КАЧНИЙ О.С. Я – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так.

Кіссе.

 

КІССЕ А.І. За. Зареєструйте, будь ласка.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так, зареєстрували.

Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв. Відсутній.

Лаба.

 

ЛАБА М.М. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лунченко. Відсутній.

Люшняк. Відсутній.

Молоток. Відсутній.

Пасічний. Відсутній.

Поляк.

 

ПОЛЯК В.М. Поляк – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пузійчук. Відсутній.

Пуртова.

 

ПУРТОВА А.А. Пуртова – за, і прохання зареєструвати. Дякую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пуртова – "за".

Саламаха.

 

САЛАМАХА О.І. За, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Северин.

 

СЕВЕРИН С.С. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. Тістик – за. Прохання зареєструвати, будь ласка.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Зареєстрували.

Урбанський.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Урбанський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Фролов.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за. Добрий день.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Добрий день.

Шпак.

 

ШПАК Л.О. Шпак – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Копанчук.

23 – за, рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Володимире Володимировичу.

У нас сьогодні на розгляді одне питання – це проект Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу за номером 11131. Автором законодавчої ініціативи у нас є Кабінет Міністрів України.

Тому для доповіді щодо проекту слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую, Роксолано Андріївно.

Шановні народні депутати, з метою виконання зобов'язань Уряду, визначених Меморандумом про економічну та фінансову політику, для забезпечення передбачуваності бюджетної політики та відновлення середньострокового бюджетного планування на місцевому рівні ми пропонуємо внести зміни до низки положень Бюджетного кодексу України, зокрема із врахуванням того, що Законом України 3278 вже відновлено в цьому році середньострокове бюджетне планування на державному рівні.

Також пропонуємо врегулювати окремі питання, пов'язані з актуалізацією деяких положень Кодексу для їх приведення у відповідність із іншими законами.

Зокрема, проектом пропонується відновити в цьому році дію норми Кодексу 75 щодо складання прогнозів місцевих бюджетів на середньостроковий період та передбачити особливості складання таких прогнозів для територій, де ведуться активні бойові дії, або тимчасово окупованих Російською Федерацію.

Зокрема, відновлення середньострокового бюджетного планування, як я вже зазначив, передбачено Меморандумом про економічну та фінансову політику з Міжнародним валютним фондом.

Також ми пропонуємо уточнити окремі норми Кодексу в зв'язку з наданням права селищним та сільським територіальним громадам здійснювати місцеві запозичення та надавати місцеві гарантії.

Також ми пропонуємо уточнити деякі норми Бюджетного кодексу щодо особливостей використання залишків коштів місцевих бюджетів, зокрема це використання залишків коштів місцевих бюджетів по спеціальному фонду, який має цільове спрямування.

Також пропонуємо уточнити положення щодо використання залишків коштів з урахуванням численних звернень місцевих органів влади з метою уникнення різного їх трактування, а також доповнити напрями використання коштів на видатки на соціальний захист, облаштування місць тимчасового перебування внутрішньо переміщених осіб, погашення кредиторської заборгованості, співфінансування з місцевих бюджетів, придбання державних цінних паперів зі строком обігу більше одного року.

Реалізація законопроекту не потребуватиме додаткового фінансування і ми пропонуємо також, просимо підтримати даний законопроект, він має досить-таки технічний характер, але дуже важливий для відновлення середньострокового бюджетного планування.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Денисе Валерійовичу, я скористаюся правом задати перше запитання. Я правильно розумію, що цей проект закону є вимогою міжнародних партнерів?

 

УЛЮТІН Д.В. Так. У нас безпосередньо прийняття відновлення середньострокового бюджетного планування на місцевому рівні передбачено зокрема Меморандумом з МВФ, який буквально в п'ятницю був схвалений Радою директорів МВФ. Окрім того у нашому новому проекті зі Світовим банком "підзаконка", яка буде під цей Бюджетний кодекс, є також індикаторами для отримання грошей.

Тому дуже важливо саме схвалити цей законопроект у найближчий місяць.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. А можете сказати більш детально, які підзаконні акти плануються до нього?

 

УЛЮТІН Д.В. Планується методологія по розрахунку середньостроковому доходів, методологія розрахунку саме складання Бюджетної декларації, прогнозів по місцевих бюджетах.

 

КОРЕНЬ О.В. … всі інші речі, пов'язані з процедурою підготовки саме…

 

ПІДЛАСА Р.А. Вас не чути. Можете у мікрофон?

 

КОРЕНЬ О.В. Це накази Міністерства фінансів, якими регламентується як методологія, так і технічний супровід підготовки прогнозів місцевими бюджетами. У зв'язку з тим, що за цей період відбулися певні зміни, тому там потрібно буде і форми деякі уточнювати, виходячи зі змін по середньостроковому бюджетному плануванню на державному рівні, щоб вони між собою кореспондувалися.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дуже дякую.

Шановні колеги, чи є запитання до першого заступника Міністра? Прошу піднімати руку або а Zoom, або…

 

ЛАБА М.М. Михайло Лаба. Є запитання. Доброго дня.

 

ПІДЛАСА Р.А. Прошу.

 

ЛАБА М.М. По Бюджетному кодексу, зміни другої частини 17 статті. Я би хотів, щоб прокоментував Денис Валерійович.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ…(без мікрофону)…

 

ЛАБА М.М. Тобто гарантії запозичень у місцевих громад зараз за рішенням Верховної Ради, так?

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Михайле Михайловичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую за запитання.

Олександр Васильович, директор департаменту, зараз прокоментує. Дякую.

 

КОРЕНЬ О.В. Цими нормами передбачається, що право на здійснення місцевих запозичень залишається, як передбачено Кодексом для всіх бюджетів, це міські, сільські і селищні ради, обласні ради та Автономна Республіка Крим, плюс в частині управління місцевим боргом надається право перекредитування для погашення раніше отриманих позик з метою зменшення навантаження на місцеві бюджети.

Тобто по ряду позик, які були отримані до війни, ставки на сьогоднішній день вищі, ніж можна залучити кредитні ресурси в сьогоднішніх умовах. Тому пропонується добавити такий напрямок для того, щоб органи місцевого самоврядування могли оптимізувати свої боргові зобов'язання.

 

ЛАБА М.М. Але тут виходить, що і комунальним підприємствам надається таке право, так?

 

КОРЕНЬ О.В. Це не комунальним підприємствам, це гарантії, тобто органам місцевого самоврядування надається право надавати гарантії на такі запозичення комунальних підприємств, оскільки на сьогоднішній день єдина норма, яка дає право це робити, це залучення комунальними підприємствами кредитних ресурсів під реалізацію інвестиційних проєктів.

 

ЛАБА М.М. Так. Але я би думав, що тут треба доопрацювати виключний перелік, коли може погоджувати. Тому що я думаю, щоб це не було сфера корупції…

Вибачте.

 

КОРЕНЬ О.В. Тут мова йде про те, що орган місцевого самоврядування матиме право надавати гарантію для залучення нового кредиту для погашення уже діючого кредитного договору, якщо в нього умови на сьогоднішній день кращі, ніж були по діючому, чим є по діючому договору. Тобто мова йде саме за це. І всі ці погодження цих кредитів вони процедурно точно так само будуть здійснюватися через Міністерство фінансів і ми на своєму рівні всі ці речі будемо контролювати. Тобто, якщо залучення нового кредиту буде економічно дорожче, ніж діючий кредит, звичайно, що Міністерство фінансів такі кредити і гарантії не буде погоджувати.

 

ЛАБА М.М. А скажіть, будь ласка, у вас є зараз картина, скільки вже є таких кредитів і скільки у громадах, тобто статистика по Україні, і на який фінансовий обсяг?

 

КОРЕНЬ О.В. Конкретно по договорах у нас такої інформації поки що немає. Але на зустрічах, які проводилися за участю банківського сектору, деякі комунальні підприємства і деякі громади дійсно піднімали питання про те, що на сьогоднішній день вигідніше залучити навіть валютні кредити в українських банків, вони дешевші, ніж ті кредити, які були залучені до війни у міжнародних фінансових організацій.

І враховуючи, що наприкінці минулого року були внесені зміни до Прикінцевих положень і надано право на залучення кредитів від міжнародних фінансових організацій для погашення поточних зобов'язань комунальних підприємств, у нас вже є, здається, 4 звернення було від громад, 2 від ЄБРР, від Дніпровської міської територіальної громади, від міста Кривого Рогу і на цьому тижні має зайти від міста Харкова, коли вони також залучають такі кредитні ресурси від міжнародних фінансових організацій для того, щоб можна було перекредитуватися і зменшити боргове навантаження як на комунальні підприємства, так і на бюджет.

 

ЛАБА М.М. Крайнє питання. Ви казали, що ви будете контролювати, так ось який механізм контролю, якщо ви не маєте навіть статистики зараз?

 

КОРЕНЬ О.В. А механізм контролю простий. Кожне запозичення – це є окрема угода, окремі норми і окремі позиції, виходячи із того, про що домовилися із кредитором. Тобто до нас заходить конкретний пакет документів уже із тими пропозиціями, які надав…

 

ЛАБА М.М. Це порядок. А контроль є реєстру або ще щось? Ну як ми будемо знати, хто буде звітувати? Який механізм?

 

КОРЕНЬ О.В. Так реєстр місцевих запозичень, він ведеться. Просто в кожному конкретному випадку буде розглядатися окремий пакет документів, він не може бути якось стандартизований. Тому що…

 

ЛАБА М.М. Це зрозуміло, це порядок.

 

КОРЕНЬ О.В. І Міністерство фінансів за результатами розгляду надає дозвіл, готує наказ про погодження такого запозичення або надання місцевої гарантії, або надає відмову у погодженні. І якщо така відмова є, орган місцевого самоврядування не може залучити ні кредитних ресурсів, ні надати гарантію комунальному підприємству для залучення таких коштів.

 

ЛАБА М.М. Дякую.

Будемо доопрацьовувати разом. Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Шановні колеги, чи є запитання ще до представників Міністерства фінансів? Добре.

Якщо запитань немає, яка позиція Рахункової палати щодо цього законопроекту? Чи є представники Рахункової палати?

 

ПІЩАНСЬКА О.С. Добрий день! Так, є. Добрий день, шановна пані Роксолана, шановні депутати!

У Рахункової палати зауваження до цього законопроекту відсутні.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Тоді слово надається голові підкомітету з питань бюджетної політики та вдосконалення положень Бюджетного кодексу Кузбиту Юрію Михайловичу.

Юрій Михайлович, розкажіть, будь ласка, як пройшов підкомітет.

 

КУЗБИТ Ю.М. Дякую, Роксолано Андріївно.

Шановні колеги! За підсумками розгляду у підкомітеті законопроекту 11131 доцільно ще раз зазначити, що до основних завдань законопроекту належать: це, по-перше, відновлення дії статті 75-1 Кодексу щодо складання прогнозів місцевих бюджетів на середньостроковий період; крім того, уточнення пункту 22-8 розділу 6 Кодексу щодо використання залишків коштів місцевих бюджетів, зокрема в частині розширення напрямів відповідних видатків та зміни підходів до залишків коштів спеціального фонду, обмеживши їх залишками коштів бюджету розвитку, крім субвенції з інших бюджетів і коштів місцевих запозичень; доповнення окремих положень в частині здійснення місцевих запозичень та надання місцевих гарантій, розширивши можливості залучення кредитних ресурсів.

Крім того, колеги, ми маємо висновок Головного науково-експертного управління, воно висловило окремі зауваження до законопроекту, є також необхідність узгодження норм Кодексу між собою та із законом про державний бюджет, можуть потребувати унормування у Кодексі питання, що виникають при реалізації інших законів. Це вимагатиме при доопрацюванні законопроекту застосування статті 116 Регламенту в частині уточнень, що не були предметом розгляду у першому читанні. Про таке зазначено у наданих матеріалах.

Крім того, беручи до уваги визначені Кодексом строки схвалення прогнозів місцевих бюджетів та передбачений термін набрання чинності законом, варто запропонувати скорочення строку подання пропозицій до другого читання законопроекту.

Отже, колеги, пропонується підтримати таке рішення:

рекомендувати Верховній Раді законопроект 11131 включити до порядку денного одинадцятої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання і за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та доручити Комітету доопрацювати законопроект до другого читання з урахуванням пропозицій суб'єктів законодавчої ініціативи, скоротивши строк подання таких пропозицій наполовину, і пропозицій, висловлених у висновку Комітету відповідно до частини першої статті 116 Регламенту.

При цьому звернутися до Голови Верховної Ради щодо оголошення про необхідність внесення пропозицій щодо уточнень у тексті законопроекту, що не були предметом розгляду у першому читанні та відповідають предмету регулювання зазначеного законопроекту.

Дякую, колеги. Прошу підтримати.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Тоді ставиться на голосування пропозиція голови підкомітету Кузбита Юрія Михайловича прийняти озвучене ним рішення Комітету.

Володимире Володимировичу, прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Підласа.

 

ПІДЛАСА Р.А. Підласа – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Крулько. Відсутній.

Гевко.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Копанчук.

 

КОПАНЧУК О.Є. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лопушанський. Відсутній на голосуванні.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лопушанський – "за".

Цабаль – за.

Бакунець.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Батенко.

 

БАТЕНКО Т.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Борт. Відсутній.

Герман. Відсутній.

 

ГЕРМАН Д.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гнатенко.

 

ГНАТЕНКО В.С. Гнатенко – за.

 

ГЕРМАН Д.В. За. Зареєструйте, будь ласка. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Герман – "за".

Гнатенко – "за".

 

ГНАТЕНКО В.С. Гнатенко – за. Так.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гончаренко. Відсутній.

Драбовський.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дунаєв. Відсутній на голосуванні.

Забуранна. Відсутня.

Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Заремський. Відсутній.

Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Качний.

 

КАЧНИЙ О.С. Качний – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кіссе.

 

КІССЕ А.І. Кіссе – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв. Відсутній.

Лаба.

 

ЛАБА М.М. Утримався.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лаба – "утримався".

Лунченко. Відсутній.

Люшняк. Відсутній.

Молоток.

 

ЛЮШНЯК М.В. Люшняк – за. Зареєструйте, будь ласка, Володю. Дякую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так. Люшняк – "за".

Молоток. Відсутній.

Пасічний. Відсутній.

Поляк.

 

ПОЛЯК В.М. Поляк – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пузійчук. Відсутній.

Пуртова.

 

ПУРТОВА А.А. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Саламаха.

 

САЛАМАХА О.І. За. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Северин.

 

СЕВЕРИН С.С. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Урбанський. Відсутній на голосуванні.

Фролов.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Шпак.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Урбанський, запишіть, будь ласка, Володимире Володимировичу, за.

 

ШПАК Л.О. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Урбанський – "за".

Шпак. Вибачте, не почув, Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 24 – за. 1 – утримався. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, шановні колеги. Питання порядку денного сьогоднішнього засідання вичерпані.

Оголошую засідання Комітету закритим і бажаю всім хорошого і продуктивного робочого тижня.