СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради  України з питань бюджету

25 березня 2021 року

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, доброго ранку! Як повідомляє секретаріат, у нас зараз онлайн є вже 20 народних депутатів. Але ми зараз будемо кворум встановлювати.

Найперше я хотів би привітати нашого колегу Ореста Саламаху з днем народження. Орест, тобі многая літа, всього найкращого.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Всі бачать тебе на центральному екрані.

 

САЛАМАХА О.І. Іван Іванович, дуже вам дякую за привітання! І, шановні колеги, дякую, що ви змогли зібратися сьогодні.

 

КРУЛЬКО І.І. Ми дуже тішимося, що в бюджетному комітеті Львівщину представляє такий прекрасний сьогоднішній іменинник, як Орест Саламаха. У нас ще є і Тістик, але сьогодні день народження Ореста Саламахи і тому від всіх колег, від всього комітету щирі вітання.

 

САЛАМАХА О.І. Низький поклін. Дуже вам дякую. Я думаю, що COVID закінчиться і ми зможемо принаймні випити кави львівської за моє здоров?я.

 

КРУЛЬКО І.І. Я прошу це у протокол зафіксувати.

Друзі, по-перше, інформую вас, що за дорученням голови комітету Арістова Юрія Юрійовича сьогоднішнє засідання проводиться під моїм головуванням – першого заступника голови комітету.

Відповідно до пункту 4 розділу 8 Закону ?Про комітети Верховної Ради  України? на моє звернення від 23 березня більше половини членів комітету надіслали персональний лист-згоду на проведення сьогоднішнього засідання комітету у режимі відеоконференції. Отже, сьогоднішнє засідання ми проводимо у режимі відеоконференції і переходимо до реєстрації присутності членів комітету в умовах віддаленого приєднання до участі в цьому засіданні. Я оголошую за списком прізвище члена комітету, який відповідно має підтвердити свою присутність.

Юрій Юрійович Арістов, я так розумію, сьогодні відсутній.

Крулько Іван Іванович, я присутній.

Гевко Володимир Леонідович.

 

ГЕВКО В.Л. Так, доброго дня, я присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Присутній. Є.

Копанчук Олена Євгенівна. Немає.

Лопушанський Андрій Ярославович. Немає.

Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Есть, на месте.

 

КРУЛЬКО І.І. Присутній.

Цабаль Володимир Володимирович.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Присутній, є.

Батенко Тарас Іванович.

 

БАТЕНКО Т.І. Да, вітаю, колеги. Доброго дня!

 

КРУЛЬКО І.І. Присутній.

Борт Віталій Петрович.

 

БОРТ В.П. Є. Доброго ранку.

 

КРУЛЬКО І.І. Доброго ранку. Присутній.

Герман Денис Вадимович. Немає.

Гнатенко Валерій Сергійович.

 

ГНАТЕНКО В.С. Я есть. Доброе утро.

 

КРУЛЬКО І.І. Присутній. Доброго ранку.

Гончаренко Олексій Олексійович. Немає.

Драбовський Анатолій Григорович. Прошу ввімкнути звук. Ми вас бачимо, але включіть звук. Вас не чути було. Анатолій Григорович!

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Анатолій Григорович, напевно, не дав доступ до звуку на своєму пристрої.

 

КРУЛЬКО І.І. Надайте на пристрої доступ до звуку. Включіть звук і ми вас почуємо. Ну, ми вас бачимо.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Зараз чути мене?

 

КРУЛЬКО І.І. Так, чути. Тепер чути, дякую, присутній.

Дунаєв Сергій Володимирович. Немає.

Забуранна Леся Валентинівна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Доброго дня! Присутня.

 

КРУЛЬКО І.І. Доброго раночку. Дякую.

Задорожній Микола Миколайович. Немає.

Заремський Максим Валентинович. Немає.

Каптєлов Роман Володимирович. Роман Володимирович, ми вас бачимо. Будь ласка, ввімкніть звук, щоб ви могли підтвердити свою присутність.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Добрий ранок. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую. Присутній.

Кузбит Юрій Михайлович.

 

КУЗБИТ Ю.М. Присутній. Доброго дня всім колегам.

 

КРУЛЬКО І.І. Присутній.

Кунаєв Артем Юрійович.

 

КУНАЄВ А.Ю. Доброго ранку. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую.

Кіссе Антон Іванович. Немає.

Лаба Михайло Михайлович.

 

ЛАБА М.М. Доброго ранку. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую.

Лунченко Валерій Валерійович.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Присутній, присутній! Доброго ранку, Іван Іванович.

 

КРУЛЬКО І.І. Валерій Валерійович, дякую. Тепер бачимо, чітко бачимо у весь зріст практично.

Люшняк Микола Володимирович. Є Люшняк? Микола Володимирович! Є Люшняк? Нема.

Молоток Ігор Федорович.

 

МОЛОТОК І.Ф. Звичайно, присутній. Шановні колеги, вітаю всіх!

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Ігор Федорович.

Пасічний Олександр Станіславович.

 

ПАСІЧНИЙ О.О. Доброго ранку! Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Доброго ранку.

Пузійчук Андрій Вікторович. Немає.

Пуртова Анна Анатоліївна.

 

ПУРТОВА А.А. Добрий ранок. Присутня.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Анна Анатоліївна.

Пушкаренко Арсеній Михайлович.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Тут.

 

КРУЛЬКО І.І. Арсеній Михайлович присутній офлайн.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Арсеній Михайлович.

Саламаха Орест Ігорович.

 

САЛАМАХА О.І. Ще раз вітаю всіх колег. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Присутній.

Северин Сергій Сергійович.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

КРУЛЬКО І.І. Немає.

Тістик Ростислав Ярославович.

 

ТІСТИК Р.Я. Доброго ранку. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Доброго ранку. Присутній.

Урбанський Анатолій Ігорович. Немає.

Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Доброго ранку всім. Присутня.

 

КРУЛЬКО І.І. Присутня.

Я прошу Володимира Володимировича Цабаля встановити, чи є кворум.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутні 22 члени комітету. На даний момент кворум є. Якщо хтось буде доєднуватися, хай повідомляє, будемо відмічати.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую секретарю комітету. Кворум у нас встановлений. Засідання оголошую відкритим.

Шановні колеги, щодо порядку денного засідання. Проект порядку денного засідання вам розісланий, відповідні матеріали до порядку денного своєчасно через систему СЕДО. У нас в порядку денному на сьогодні один проект Закону про внесення змін до додатків 3 та 4 Закону України ?Про Державний бюджет на 2021 рік? щодо забезпечення діяльності Міністерства аграрної політики та продовольства України (реєстраційний номер 5197) і, крім нього, два альтернативні – 5197-1, 5197-2. Це весь наш порядок денний на сьогодні.

Я просив би проголосувати за підтримку порядку денного, якщо немає інших пропозицій до порядку денного. Пропозицій немає. Тому прошу Володимира Володимировича Цабаля, будь ласка, оголошуйте членів комітету за списком і рахуйте. Якщо у вас немає списку, я це можу зробити.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Є список.

 

КРУЛЬКО І.І. Є список. Тоді, будь ласка, Володимир Володимирович, вам слово. 

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так, колеги, за порядок денний. Арістов відсутній.

Крулько.

 

КРУЛЬКО І.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За.

Гевко.

 

ГЕВКО В.Л. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Копанчук відсутня була.

Лопушанський відсутній.

Трухін.

 

ТРУХІН О.М. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Цабаль – за.

Батенко.

 

БАТЕНКО Т.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Борт.

 

БОРТ В.П. Є. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Герман відсутній.

Гнатенко.

 

ГНАТЕНКО В.С. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гончаренко відсутній.

Драбовський.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дунаєв відсутній.

Задорожній відсутній.

 

КРУЛЬКО І.І. А Забуранна?

 

ЗАБУРАННА Л.В. Підтримую. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За - Забуранна.

Заремський відсутній.

Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. За. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв.

 

КУНАЄВ А.Ю. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За.

Кіссе. Відсутній.

Лаба.

 

ЛАБА М.М. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лунченко.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Люшняк відсутній.

Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. За, Молоток – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.О. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пузійчук відсутній.

Пуртова.

 

ПУРТОВА А.А. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пушкаренко.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Саламаха.

 

САЛАМАХА О.І. Саламаха – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Северин відсутній.

 

Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. Тістик – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Урбанський. Відсутній.

Шпак.

 

ШПАК Л.О. Шпак підтримує.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 21 – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А ще раз скажіть, колеги, Молоток – за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так, так, Молоток – за.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято. За – 21, проти – 0, утримались – 0.

Переходимо до розгляду питання порядку денного: законопроект про внесення змін до додатків 3 і 4 Закону про Державний бюджет на 2021 рік щодо забезпечення діяльності Міністерства аграрної політики та продовольства за номером 5197 та альтернативні 5197-1 і 5197-2.

Шановні колеги і запрошені!

На початку розгляду даного питання хотів би звернути вашу увагу, що розкладом засідань Верховної Ради на минулий пленарний тиждень було передбачено законопроект 5197 для включення до порядку денного сесії та прийняття рішення. Зважаючи на це та необхідність оперативного вирішення питання функціонування Мінагрополітики, Комітет з питань бюджету 17 березня розглянув законопроект 5197 і рекомендував Верховній Раді його прийняти.

Оскільки Верховна Рада не розглянула дане питання і надійшли альтернативні два законопроекти 5197-1 і 5197-2, виникла необхідність переглянути рішення комітету, повторно розглянувши законопроект 5197 разом із альтернативними законопроектами.

По законопроекту 5197 доповідає співавтор – народний депутат Бунін Сергій Валерійович, який у нас є на зв?язку. Сергій Валерійович, ви нас чуєте? Ми не бачимо Сергія Валерійовича, але він доповідав у нас уже цей законопроект на минулому засіданні. Ви пригадуєте, був у нас один із співавторів – народний депутат Чорноморов (фракція ?Слуга народу?). Тому ми, в принципі, розуміємо, про що йде мова.

Стосовно двох інших альтернативних законопроектів. Я хотів би запитати, чи є у нас співавтори по двох законопроектах? Це 5197 Халімон Павло Віталійович?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Тире один.

 

КРУЛЬКО І.І. Тире один, так. Немає.

По 5197-2 Підласа Роксолана Андріївна.

 

ПІДЛАСА Р.А. Є.

 

КРУЛЬКО І.І. Роксолано Андріївно, дякую. Тоді я хотів би вам надати слово по вашому альтернативному законопроекту. Будь ласка.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дуже дякую, пане голово. Доброго ранку всі члени комітету та запрошені! 5197-2 дуже простий законопроект, стосується він розподілу коштів між міністерствами економіки та аграрної політики. Поясню, в чому відмінність його. По-перше, потрібно сказати, що він з?явився в розробці спільно з Міністерством економічного розвитку і Міністерством аграрної політики. Вони звернулися до нас як до депутатів економічного комітету з проханням запропонувати альтернативний шлях розподілу коштів. Я зараз поясню чому.

Законопроект основний 5197 забирає від Мінекономіки 87 мільйонів гривень. З них 65 мільйонів приблизно забираються із заробітної плати з нарахуваннями та збільшується ……..

5197-2 пропонує забрати в Мінекономіки для Мінагро меншу суму, а саме 72,8 мільйона гривень. Ця сума на 14,2 мільйона гривень менша від тої суми, яку пропонує 5197 забрати. При цьому пропонується внести ще одне джерело перерозподілу коштів. Таким чином 5197-2 буде перерозподіляти кошти із заробітної плати з нарахуваннями Мінекономіки, але на 7,7 мільйона гривень менше, з інших затрат на 6,5 мільйона гривень менше, але також пропонується взяти 6,5 мільйона гривень з програми міжнародної діяльності.

Аргументація Міністерства економіки та авторів законопроекту 5197-2 полягає в тому, що при ухваленні основного законопроекту Мінекономіки не вистачить коштів на нарахування заробітних плат та на адміністративну діяльність, зокрема на підтримку їхньої системи внутрішнього документообігу. Тому пропонується скоротити цей перерозподіл коштів на 14 мільйонів.

Крім того, є ще одна норма, яка передає 30 мільйонів гривень від Мінекології до Міністерства культури на відзначення роковин Чорнобильської трагедії. Це теж було зроблено на прохання відповідного міністерства, а саме Міністерства екології, тому що вони вважають, що вони не можуть використати ці кошти відповідно належним чином для організації заходів Міністерством культури. Тут буде сьогодні присутній заступник міністра екології, який зможе детальніше прокоментувати.

Також варто відзначити, що ГНЕУ надав позитивний висновок. Якщо Кабмін не заперечує, …… отримав комітет, я маю експертний висновок Міністерства фінансів, який також є позитивним і говорить про те, що вони не заперечують в межах своєї компетенції. І в цьому висновку ідеться про те, що Мінекономіки, Міндовкілля також підтримують. Я можу надати цей висновок… (Шум у залі)

Наразі це все. І прошу підтримати.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Роксолана Андріївна, за вашу доповідь.

У нас ще присутні онлайн двоє народних депутатів, це Микола Задорожній… Є? Прошу підтвердити свою участь.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Так, є. Задорожній тут.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую.

І Антон Іванович Кіссе. Антон Іванович, ви присутній?

 

КІССЕ А.І. Да, да.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Іване Івановичу, я бачу Люшняк доєднався.

 

ЛЮШНЯК М.В. Є. Всім доброго дня.

 

КРУЛЬКО І.І. І Микола Володимирович Люшняк ще є. Є? Так?

 

ЛЮШНЯК М.В. Є.

 

КРУЛЬКО І.І. Тоді ми вас відмічаємо. До нас додалося троє народних депутатів. Дякую, колеги.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, на запрошення комітету у нашому засіданні беруть участь уповноважені представники Мінагрополітики, Мінекономіки і Міндовкілля. Я хотів би запросити, по-перше, представників відповідних міністерств висловити свою позицію щодо даних законопроектів, але перед цим я хотів би з?ясувати, чи всі у нас присутні і кому ми будемо надавати слово.

Отже, від Міністерства фінансів - заступник міністра фінансів Кава Олександр Степанович.

 

КАВА О.С. Добрий день, шановний Іван Іванович, депутати. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Присутній. Дякую.

Від Міністерства аграрної політики – міністр аграрної політики і продовольства Лещенко Роман Миколайович.

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Доброго дня, шановні колеги. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Присутній. Дякую.

Державний секретар Міністерства економіки Мар?євич Костянтин Михайлович.

 

МАР?ЄВИЧ К.М. Доброго дня, шановні колеги. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую.

Перший заступник міністра Міністерства захисту довкілля та природніх ресурсів Боруховський Богдан Валентинович.

 

БОРУХОВСЬКИЙ Б.В. Доброго дня. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Присутній. Дякую.

Всі представники міністерств у нас присутні. Тому я хотів би запросити до слова міністра аграрної політики та продовольства Лещенка Романа Миколайовича. Будь ласка, Роман Миколайович.

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Шановні колеги, хочу зазначити, що, по-перше, я щиро дякую бюджетному комітету за підтримку питання забезпечення діяльності Міністерства аграрної політики та продовольства і хочу зазначити, що ми підтримуємо проект Закону № 5197-2, оскільки ми провели додаткові консультації із Міністерством економіки, провели консультації з Міністерством фінансів, провели уточнення і, власне, цей законопроект є компромісним, який забезпечить запуск роботи Міністерства аграрної політики і водночас не порушить функціонування і фінансову складову роботи Міністерства економіки.

Ми з урахуванням всіх зауважень та правок відповідно доопрацювали. Дякуємо Роксолані за відповідну позицію, і Міністерство аграрної політики її підтримує, ще раз хочу наголосити: законопроект 5197-2.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Роман Миколайович.

Від Міністерства економіки  державний секретар Мар?євич Костянтин Михайлович.

 

МАР?ЄВИЧ К.М. Добрий день, народні депутати, колеги. Позиція абсолютно аналогічна до позиції міністра аграрної політики. Це повністю компромісний варіант 5197-2. Ми повністю його підтримуємо і просимо підтримати комітет.

Принагідно дякуємо дійсно комітету за те, що дали майданчик нам для узгодження наших позицій, допомогли нам фактично утворити цей компроміс, і відповідно авторам проекту закону за те, що вони його внесли.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Костянтин Михайлович, дякую вам. Ви повинні знати, як і всі інші запрошені, що бюджетний комітет – це завжди місце для дискусій.

Я надаю слово першому заступнику міністра захисту довкілля та природніх ресурсів Боруховському Богдану Валентиновичу.

 

БОРУХОВСЬКИЙ Б.В. Шановні народні депутати, ми підтримуємо 5197-2, дякуємо за конструктивну позицію і дуже вдячні за передбачену передачу коштів на відзначення роковин Чорнобильської трагедії.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Богдан Валентинович за позицію.

Для висловлення позиції Міністерства фінансів щодо зазначеного законопроекту слово надається заступнику міністра фінансів Каві Олександру Степановичу.

 

КАВА О.С. Шановний Іване Івановичу, шановні народні депутати та присутні! Міністерство фінансів розглянуло усі три проекти, надало висновки і підтримало проект 5197-2 тільки із незначними техніко-юридичними правками, які Міністерство фінансів рекомендує внести в проект, щоб не було проблем та узгоджень потім при реалізації цього законопроекту, коли він буде ухвалений.

Дякую за увагу.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Олександре Степановичу.

Шановні колеги народні депутати, якщо ви не берете слово, то, будь ласка, вимикайте мікрофон, тому що ми починаємо знати всі ваші плани на найближчі дні. Дякую.

Чи є зауваження у Рахункової палати? Рахункова палата присутня у нас?

 

БОГУН В.П. Так, присутня Рахункова палата. Ні, зауважень немає. Доброго дня.

 

КРУЛЬКО І.І. А можна представитись, будь ласка.

 

БОГУН В.П. Віктор Богун – член Рахункової палати.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую. Це для протоколу. Дякую, пане Віктор. Раді вас бачити.

Чи є запитання у народних депутатів з даного питання до співавторів законопроекту, представників міністерств? Бачу, що запитань немає. Отже, позиції, в принципі, узгоджені. Ми це почули від усіх учасників і запрошених у нашому засіданні.

Хочу надати слово голові підкомітету з питань податків Забуранній Лесі Валентинівні. Леся Валентинівна, будь ласка.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Доброго дня ще раз всім присутнім, запрошеним, народним депутатам. Ми дійсно розглядали законопроект 5197. В той же час були подані альтернативні 5197-1 і 5197-2. Роксолана Андріївна доволі детально розповіла про відмінності. Ви почули позицію усіх міністерств і відповідно також ми прийшли до наступної позиції на підкомітеті: опрацювавши в підкомітеті дане питання, пропонується комітету за підсумками повторного розгляду законопроекту 5197 і розгляду альтернативних законопроектів 5197-1 і 5197-2 рекомендувати Верховній Раді зазначені законопроекти включити до порядку денного п?ятої сесії і за результатами розгляду в першому читанні прийняти законопроект 5197-2 за основу і в цілому як закон з урахуванням редакційних і техніко-юридичних пропозицій, неведених у проекті ухвали, яка надана членам комітету.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Леся Валентинівна, за вашу інформацію і за оголошення рішення підкомітету. Чи є запитання до Лесі Валентинівни? Немає запитань.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Підтримуємо.

 

КРУЛЬКО І.І. Є запитання? Немає запитань.

Переходимо до прийняття рішення. Отже, шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція, озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною за підсумками повторного розгляду законопроекту 5197 та розгляду альтернативних законопроектів 5197-1 і 5197-2 рекомендувати Верховній Раді зазначені законопроекти включити до порядку денного п?ятої сесії, один з них у нас вже включений, та за результатами розгляду у першому читанні прийняти законопроект 5197-2 за основу і в цілому як закон з урахуванням редакційних та техніко-юридичних пропозицій, наведених у наданому проекті ухвали.

Я так розумію, що Роксолана Андріївна Підласа у нас сьогодні виступає таким об?єднуючим фактором, яка зуміла все об?єднати і навіть в законопроекті, який стосується Міністерства аграрної політики, вирішити ще й питання Міністерства культури і Міністерства навколишнього природнього середовища. Це, безумовно, дуже приємно.

Отже, Володимир Володимирович, якщо ви нас чуєте і на зв?язку, будь ласка, оголошуйте членів комітету за списком і рахуйте. Переходимо до прийняття рішення по даному питанню.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Арістов Юрій Юрійович відсутній.

Крулько.

 

КРУЛЬКО І.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За.

Гевко.

 

ГЕВКО В.Л. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Копанчук відсутня.

Лопушанський.

Трухін. Не голосував поки.

Цабаль – за.

Батенко.

 

БАТЕНКО Т.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Борт. Не голосував поки.

 

КРУЛЬКО І.І. Віталій Петрович Борт, будь ласка, оголосіть своє рішення.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Іван Іванович, я у кінці вернусь до всіх, хто…

 

КРУЛЬКО І.І. Ні, Віталій Петрович Борт… Просто його навіть видно було по екрану. Ось.

 

БОРТ В.П. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Окей.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Герман відсутній.

Гнатенко.

Гончаренко відсутній.

Драбовський.

 

КРУЛЬКО І.І. Я бачу, що Анатолій Григорович піднімає руку – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дунаєв відсутній.

Забуранна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Підтримую. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній підтримує, за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Заремський відсутній.

Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов - за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Підтримую. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв.

 

КУНАЄВ А.Ю. За. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кіссе Антон Іванович.

 

КІССЕ А.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лаба.

 

ЛАБА М.М. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лунченко.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Лунченко - за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Люшняк.

 

ЛЮШНЯК М.В. За, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. За, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.О. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пузійчук відсутній.

Пуртова.

 

ПУРТОВА А.А. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пушкаренко.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко - за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Саламаха. Відійшов.

Северин відсутній.

Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. Тістик – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Для протоколу: Урбанський Анатолій Ігорович приєднався. Ваше рішення? Урбанський. Не чути.

 

КРУЛЬКО І.І. Анатолій Ігорович, ми вас бачимо, але не чуємо. Якщо ви нас чуєте, скажіть, що ви – за, проти чи утримались.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Там щось технічні проблеми. Не голосував, але, для протоколу, доєднався.

Шпак.

 

ШПАК Л.О. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 20 – за, п?ятеро не голосувало. Рішення прийнято.

 

КРУЛЬКО І.І. Володимире Володимировичу, ви оголосили результати. Отже, ще раз, 20 - за, проти – 0, утрималось – 0, не голосувало – 5.

Дякую, шановні колеги, рішення прийнято.

Щодо питань порядку денного комітету ми розглянули всі питання, які у нас сьогодні були на комітеті. Оголошую засідання комітету закритим і дякую.

 

КІССЕ А.І. Кіссе.

 

КРУЛЬКО І.І. Антон Іванович, це ви? Слухаю вас.

 

КІССЕ А.І. (Виступ російською мовою) Маленькая информация. Как раз находится на связи министр аграрной политики у нас и госсекретарь Министерства экономики. К сожалению, ясно… Состоится в пятницу большой форум по проблемам виноградарства и виноделия. У меня большая просьба к уважаемым представителям, министрам и госсекретарю, чтобы никаких движений по виноградарству и виноделию через Кабмин на этот период времени не производить, потому что люди наэлектризованы.

Вы знаете, что сегодня на рынке виноделия большая проблема из-за того, что все ограничения сняты и демпингуют на нашем рынке. Если мы еще повысим МРЦ на цену на вино и не проведем такие консультации, которые были запланированы, но из-за пандемии не производятся, то будет катастрофа. Я убедительно прошу уважаемых представителей, особенно министра аграрной политики, он очень активный был у нас в области, сейчас и с министром экономики поддерживает, будет проводить соответствующую нараду. А до этого чтобы через Кабмин никаких решений не принимали по этому вопросу. Это будет катастрофа. Вот какая у меня просьба. Я доношу до министерств просьбу людей – виноградарей и виноделов.

Спасибо большое.

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Услышали. Принято.

 

КІССЕ А.І. Госсекретарь, я хочу вас услышать.

 

МАР?ЄВИЧ К.М. Зрозуміла позиція. Звичайно, приймається. Доповім міністру, ніяких рухів не будемо робити.

 

КІССЕ А.І. Щиро вдячний.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Антон Іванович. Від Бессарабії голос почутий. Я також від Закарпаття приєднуюся, від всіх виноробів до голосу правди і народу, який вимагає, щоб інтереси національного виробника були враховані.

Антон Іванович, як у вас там з запасами? Ще є чи вже все?

 

КІССЕ А.І. Запаси є. Завтра буду в Києві.

 

КРУЛЬКО І.І. Все, Антон Іванович, дякую вам.

Шановні колеги…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ви там винороби на Закарпатті.

 

КРУЛЬКО І.І. Я боюся, що зараз до дискусії приєднаються Лунченко Валерій і Лаба і ми не зможемо закінчити це засідання комітету в принципі.

Дякую, колеги. На цій позитивній ноті ми завершуємо наш комітет. Всього найкращого і бережіть своє здоров?я і своїх рідних. До побачення.