 

СТЕНОГРАМА

засідання комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

 

20 вересня 2019 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені! Зареєструвалося 29 народних депутатів. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу Секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішення комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає. Підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги! Прошу визначитися щодо запропонованого проекту порядку денного та голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто - за? Проти? Утрималися?

Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду питання про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я (розпорядження уряду номер 600-р).

Доповідає перший заступник міністра охорони здоров'я Семиволос Андрій Володимирович.

Прошу.

 

СЕМИВОЛОС А.В. Доброго дня. Шановні члени комітету! Міністерство охорони здоров'я на виконання пункту 2 розпорядження Кабінету Міністрів від 24.07 цього року за номером 600-р "Про перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я на 2019 рік", звертається до вас з проханням погодити перерозподіл видатків у сумі 1 мільярд гривень з бюджетної програми за КПКВК 230850 "Пілотний проект з реалізації державних гарантій медичного обслуговування населення за програмою медичних гарантій для амбулаторно-поліклінічної вторинної (спеціалізованої) медичної допомоги" на бюджетну програму КПКВК 2308020 "Надання первинної медичної допомоги населенню" для забезпечення можливості здійснення протягом 2019 року своєчасних та у повному обсязі розрахунків з надавачами послуг з надання первинної медичної допомоги у рамках договорів, що укладаються з Національною службою здоров'я України з надавачами таких послуг на виконання вимог, передбачених постановою Кабінету Міністрів України від 25 квітня 2018 року за номером 410 "Деякі питання щодо договорів про медичне обслуговування населення за програмою медичних гарантій".

Динаміка підписання населенням декларацій про вибір лікаря, який надає первинну медичну допомогу, є високою: у грудні 2018 року кількість декларацій, яку планувала Національна служба здоров'я України, складала 14 мільйонів 446 тисяч 444. Відповідно до інформації, відображеної в електронній системі охорони здоров'я, та у звітах надавачів медичних послуг, наданих за вересень поточного року, кількість підписаних декларацій на початок вересня складала 28 мільйонів 217 тисяч 194 одиниці, а станом на 18 вересня вже 28 мільйонів 392 тисячі 617 одиниць. Оскільки вказаний показник є дуже динамічним та щоденно змінюється, при цьому відсоток населення, що підписали декларації з лікарями первинної ланки, вже складає понад 76 відсотків від загальної кількості населення України.

Відповідно до розрахунків, що базуються на фактичних даних за період січень - вересень, до кінця поточного року кількість підписаних декларацій планується на рівні 29 мільйонів 888 тисяч 605 одиниць. А їх відсоток по відношенню до наявної чисельності населення України без урахування окупованих територій та з урахуванням внутрішньо переміщених осіб - в розмірі 79,8 відсотка.

Таким чином, по розрахунках Національної служби здоров'я України, проведених у вересні поточного року, обсяг потреби у видатках за вказаною бюджетною програмою становить 16 885,7…

 

(Шум у залі)

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Зрозуміло все. Ми вміємо читати.

 

(Шум у залі)

 

МОЛОТОК І.Ф. Питання. Ігор Молоток. Скажіть, будь ласка, є у нас, ми бачимо, що Міністерство охорони здоров'я попереднє, воно дійсно зробило первинну ланку таку, що вона дійсно відповідає своїй якості. Яка ваша позиція по вторинній і третинній ланці? Коротенько, у двох словах. Позиція  нового міністерства, керівництва нового складу міністерства.

 

СЕМИВОЛОС А.В. Позиція міністерства така, що реформа має продовжуватись. Це є вимога сьогодення. І якість надання медичної допомоги…

 

МОЛОТОК І.Ф. Зрозуміло. В який час? І що для цього потрібно? В який час це буде зроблено і що потрібно?

 

СЕМИВОЛОС А.В. Ми сподіваємося, що з наступного року, з початку, це  зможе запрацювати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Ви розумієте, ви знаєте, зараз проблеми, так, між первинною і вторинною ланкою? Що там люди вже ображаються, лікарі однієї ланки до другої, там такий колапс виходить, що на місця неможливо приїхати.

 

СЕМИВОЛОС А.В. Так, є справді на місцях така проблема, коли лікарі другої ланки отримують заробітну платню таку, яка була раніше, а відповідна первина ланка збільшилась.

 

МОЛОТОК І.Ф. Тобто зараз от я їду на округ, що мені можна пообіцяти?

 

СЕМИВОЛОС А.В. З наступного року буде запроваджено новий механізм фінансування другого рівня, який змінить цю ситуацію на користь медичних працівників і підвищить якість надання медичної допомоги та її доступність.

 

МОЛОТОК І.Ф. Дякую.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Питань немає.

 

МОЛОТОК І.Ф. Підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ДЖИГИР Ю.А. Ми підтримуємо. Просимо підтримати.

 

КРУЛЬКО І.І. Треба підтримати нову команду в Міністерстві охорони здоров'я. Нехай покажуть високий клас роботи. Подивимося.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Зрозуміло. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. У Рахункової палати лише побажання новому міністерству більше не порушувати законодавство, тому що ця ситуація склалася в порушення бюджетного законодавства, тому що не було розроблено програму і затверджено паспорту бюджетної програми. Я бажаю новому міністерству не порушувати закон. І тоді не буде таких проблем з "перекидками" і не буде проблем з первинною і вторинною ланками.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Зрозуміло.

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

За результатами опрацювання зазначеного питання на підкомітеті пропонується рекомендувати комітету погодити перерозподіл видатків державного бюджету відповідно до розпорядження уряду від 24 липня 2019 року за номером 600-р.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги! Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Забуранної Лесі Валентинівни пропозиції щодо встановленого розпорядженням уряду від 24 липня за номером 600-р перерозподілу видатків державного бюджету та голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто - за? Проти? Утримались?

Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питання порядку денного рішення комітету прийнято.

Оголошую засідання закритим.