 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

29 квітня 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені! Володимире Володимировичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутніх більше половини від складу членів комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

На порядок денний винесено одне питання: про підготовку до другого читання законопроекту про внесення змін до Закону про державний бюджет на 2021 щодо впровадження фінансово-кредитних механізмів забезпечення громадян України житлом № 5308 стосовно додаткового розгляду окремих пропозицій.

Комітет вчора розглянув дане питання та ухвалив відповідне рішення.

Разом з тим, сьогодні до комітету звернувся народний депутат Пасічний Олександр Станіславович з проханням забезпечити додатковий розгляд комітетом пропозицій 22, 23, 24 порівняльної таблиці до законопроекту (щодо внесення змін до законів України "Про публічні закупівлі" та "Про державну службу") та переглянути вчорашнє рішення комітету, відхиливши зазначені пропозиції. Копію листа вам роздано.

Чи є пропозиції, заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Є запитання у народних депутатів?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Підтримуємо!

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Тоді переходимо до прийняття рішення.

Ставиться на голосування пропозиція підтримати таке рішення, а саме:

перше – відхилити пропозиції 22, 23, 24 у порівняльній таблиці до законопроекту;

друге – рекомендувати Верховній Раді законопроект 5308 прийняти у другому читанні та в цілому як закон відповідно до рішення комітету від 28 квітня з виключенням підпунктів 3 і 4 пункту 2 розділу другого "Прикінцеві положення" законопроекту, запропонованого комітетом в остаточній редакції у порівняльній таблиці.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за, колеги? Проти? Утримались? Одноголосно – за, рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Щодо питання порядку денного рішення комітету прийняте. Оголошую засідання закритим.