СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань бюджету

 

3 лютого 2021 року 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені! Володимире Володимировичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Зареєстровано більше половини від складу комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Переходимо до порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції? Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Переходимо до розгляду питань. Перше питання – про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає заступник голови комітету Копанчук Олена Євгеніна.

 

КОПАНЧУК О.Є. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні колеги, за наслідками опрацьованих законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 32 законопроекти. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету - 4 та такими, що впливають на показники бюджету - 28. З них 22 мають безпосередній вплив та 6 мають опосередкований вплив.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Тоді переходимо до прийняття рішення. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету? Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання: про погодження передачі бюджетних призначень, передбачених Господарсько-фінансовому департаменту Секретаріату Кабінету Міністрів України (загальнодержавні видатки та кредитування) на підтримку реалізації комплексної реформи державного управління (розпорядження Уряду № 49-р).

Доповідає Міністр Кабінету Міністрів України Немчінов Олег Миколайович. Будь ласка.

 

НЕМЧІНОВ О.М. Шановні члени комітету, шановні запрошені! Кабінет Міністрів звертається до Комітету з питань бюджету погодити розпорядження, яке вже Юрій Юрійович озвучив. Зазначеним рішенням Уряду пропонується передати частину призначень, передбачених в 2021 році СКМУ за бюджетною програмою 0421060 в розмірі 464 мільйони 710 тисяч 200 гривень органам державної влади, залученим до проведення реформи державного управління, на оплату праці фахівців з питань реформ.

Фінансування реформи державного управління в Україні здійснюється за рахунок допомоги Європейського Союзу. Дохідна частина державного бюджету наповнюється допомогою Європейського Союзу в розмірі 808 мільйонів гривень, це 26 мільйонів євро. Для отримання цих коштів в рамках Угоди між Урядом України та Європейською комісією про фінансування програми підтримки комплексного реформування державного управління у 2020 році Україна взяла на себе зобов'язання. Основною умовою надходження зазначених умов є, власне, підтримка бюджетної програми 0421060 "Підтримка реалізації комплексної реформи державного управління". У разі, на жаль, якщо буде негативне рішення, ми не зможемо отримати трансфер 808 мільйонів від Європейського Союзу.

Окрім того, хочу наголосити, що Президент України у своїй програмі задекларував завершення реформи державного управління як свій передвиборчий пріоритет. І два основних моменти є - побудова держави, яка надає своїм громадянам якісний сервіс, та максимальне скорочення кількості функцій держави та забезпечення повної відкритості діяльності влади.

Також прошу зважати на те, що зараз призупинені відповідно до рекомендацій комітету комплектування нових посад з питань фахівців з питань реформ, і програма розрахована за наявності чисельності фахівців з питань реформ, яка була зафіксована у нашому бюджетному запиті.

Урядом схвалено зміни до Регламенту, які ми ретельно відпрацювали з усіма міністерствами за програмою "Сигма", було проведено ряд важливих новацій у процедуру. Фактично всі пропозиції, які надходили від фахівців з питань реформ, які є людьми, які формують політику міністерства, де реалізовується реформа, реалізовано у різноманітних законодавчих ініціативах.

Детальний звіт про роботу директоратів надіслано на розгляд комітету. Зокрема у 2020 році директорати розробили та взяли участь у розробці 40 стратегій, понад 300 проектів законів, з яких 25 законів було схвалено Верховною Радою України. Дії стратегії реформування державного управління закінчуються у 2021 році, Уряд розпочав роботу над оновленням програми, фактично це останній рік підтримки цієї бюджетної програми. У 2020 році Уряд ухвалив постанову про концепцію реформування оплати праці, якою передбачається формування наскрізної системи оплати праці для державних службовців без різниці: фахівці з питань реформ чи працівники підрозділів, які реалізують політику, і яка ґрунтується на виконанні окремих грейдів, які будуть визначені наскрізно для всіх центральних органів виконавчої влади, а також органів місцевих державних адміністрацій.

Шановні колеги, матеріали щодо виконання стратегій вам надіслані. Просимо погодити це розпорядження. Доповідь закінчив.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую. Ми розглядали сьогодні дане питання у підкомітеті. Слід зазначити, що Комітет з питань бюджету неодноразово звертав увагу на необхідність системного аналізу реалізації стратегій в частині запровадження посад фахівців з питань реформ і встановлення їм особливих умов оплати праці.

Є певні питання щодо обґрунтування показників роботи органів державної влади, безпосередньо визначення кількості фахівців з питань реформ, але дійсно можу погодитися з паном Немчіновим, наразі розглядається питання про забезпечення безпосередньо фактичної кількості фахівців з питань реформ.

Відповідно за результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити передачу бюджетних призначень, встановлену розпорядженням Уряду від 27 січня (№ 49-р) та додатком до нього. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція погодити передачу бюджетних призначень, встановлену розпорядженням Уряду від 27 січня (№ 49-р) та додатком до нього. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Третє питання. Щодо представництва народних депутатів України членів Комітету з питань бюджету в складі комісій, визначених Бюджетним кодексом чи Законом "Про Державний бюджет України на 2021 рік".

Шановні колеги, відповідно статті 24-1, статті 33-1 Бюджетного кодексу та статті 29, 35 Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік" передбачена участь членів Комітету з питань бюджету в складі міжвідомчої комісії з питань державних інвестиційних проектів; розподілу коштів державного фонду регіонального розвитку; розподілу субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій; розподілу коштів за бюджетною програмою "Фонд розвитку закладів фахової передвищої та вищої освіти"; субвенції на реалізацію програми "Спроможна школа для кращих результатів" і субвенції на створення навчально-практичних центрів сучасної професійної (професійно-технічної) освіти. Комітету належить визначити представників до складу зазначених комісій.

Перше. Щодо міжвідомчої комісії з питань державних інвестиційних проектів. Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Дякую. Шановний пане голово, шановні колеги, відповідно до положень частини четвертої статті 33-1 Бюджетного кодексу відбір державних інвестиційних проектів здійснюється міжвідомчою комісією з питань державних інвестиційних проектів в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України. Частиною п’ятою статті 33-1 Кодексу передбачено, що до її складу входять члени Кабінету Міністрів України, члени Комітету з питань бюджету, за рішенням комітету чисельність не менше 50 відсотків складу до такої комісії, представники центральних органів виконавчої влади та інші державні органи.

Відтак, керуючись частиною п’ятою статті 33 Бюджетного кодексу, пропонується змінити склад міжвідомчої комісії з питань державних інвестиційних проектів від Комітету з питань бюджету, визначивши представництво комітету в цій комісії з таких народних депутатів: Гевко Володимир Леонідович, Лопушанський Андрій Ярославович, Трухін Олександр Миколайович, Борт Віталій Петрович, Герман Денис Вадимович, Драбовський Анатолій Григорович, Дунаєв Сергій Володимирович, Задорожній Микола Миколайович, Заремський Максим Валентинович, Каптєлов Роман Володимирович, Кузбит Юрій Михайлович, Кунаєв Артем Юрійович, Лаба Михайло Михайлович, Лунченко Валерій Валерійович, Люшняк Микола Володимирович, Пузійчук Андрій Вікторович, Пуртова Анна Анатоліївна, Пушкаренко Арсеній Михайлович, Саламаха Орест Ігорович і Тістик Ростислав Ярославович. Усього 20 людей.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу визначитись щодо озвученої заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиції щодо представництва членів Комітету з питань бюджету в складі міжвідомчої комісії з питань державних інвестиційних проектів. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге. Щодо комісії для оцінки та відбору інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку, що можуть реалізовуватись за рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку.

Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Дякую. Відповідно до вимог статті 24 (прим.1) Бюджетного кодексу для оцінки та відбору інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку, що можуть реалізовуватися за рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку Мінрегіон створив комісію, до складу якої входять члени Комітету з питань бюджету. На виконання таких вимог якраз з метою належного забезпечення оцінки відбору програм і проектів у 2021 році пропонується змінити представництво в комісії від комітету, включивши до її складу таких народних депутатів - членів комітету. Тільки прізвища. Крулько, Копанчук, Лопушанський, Трухін, Цабаль, Батенко, Борт, Гончаренко, Дунаєв, Забуранна, Кунаєв, Кіссе, Лаба, Пузійчук, Пуртова, Саламаха, Северин, Тістик, Урбанський, Шпак – всього 20.

 

(Загальна дискусія)

 

ТРУХІН О.М. Ні. Це ДФРР.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу визначитися щодо озвученої заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиції щодо представництва членів Комітету з питань бюджету в складі комісії для оцінки та відбору інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку, що можуть реалізовуватися за рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Третє. Щодо комісії для підготовки пропозицій щодо розподілу субвенції з державного бюджету місцевих бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій.

Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Шановні колеги, відповідно до статті 35 Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік" Мінфін утворив комісію для підготовки пропозицій щодо розподілу субвенцій для здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій. З метою забезпечення належної роботи комісії пропонується включити до її складу таких народних депутатів членів комітету: Крулько, Гевко, Лопушанський, Трухін, Цабаль, Батенко, Герман, Гнатенко, Гончаренко, Драбовський, Забуранна, Задорожній, Каптєлов,  Кузбит, Кіссе, Лаба, Лунченко, Люшняк, Молоток, Пасічний, Пузійчук, Пушкаренко, Северин, Урбанський.

І є прохання від нашого комітету направити співголовою Лабу. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Дякую.

Прошу визначитися щодо озвученої заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиції щодо представництва членів Комітету з питань бюджету в складі комісії для підготовки пропозицій щодо розподілу субвенції з державного бюджету місцевих бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Четверте. Щодо комісії для розподілу коштів за напрямами (об'єктами, заходами) за бюджетною програмою "Фонд розвитку закладів фахової передвищої та вищої освіти" (код 2201140). Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Дякую. Шановні колеги, відповідно до статті 29 Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік" і розподілу коштів за бюджетною програмою щодо "Фонду розвитку закладів фахової передвищої та вищої освіти" утворюється комісія, до складу якої входять члени Комітету з питань бюджету за рішенням цього комітету. Пропонується включити до складу такої комісії  народних депутатів членів Комітету з питань бюджету, а саме: Крулько, Молоток, Пасічний, Тістик.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу визначитися щодо озвученої заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиції щодо представництва членів Комітету з питань бюджету у складі комісії для розподілу коштів за напрямами (об'єктами, заходами) за бюджетною програмою "Фонд розвитку закладів фахової передвищої та вищої освіти".

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В.  Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. П'яте. Щодо комісії для розподілу коштів за напрямами (об'єктами, заходами) за бюджетною програмою "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію програми "Спроможна школа для кращих результатів".

Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Шановні колеги! На виконання вимоги статті 29 Закону України "Про Державний бюджет на 2021 рік" Міносвіти утворює комісію з розподілу коштів на субвенцію та реалізацію програми "Спроможна школа для найкращих результатів". З метою забезпечення  належної роботи комісії пропонується включити до складу комісії таких народних депутатів членів комітету: Забуранна, Люшняк, Пуртова і Саламаха.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу визначатися щодо озвученої заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиції щодо представництва членів Комітету з питань бюджету у складі комісії для розподілу коштів за напрямами (об'єктами, заходами) за бюджетною програмою "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію програми "Спроможна школа для кращих результатів".

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались?

1 - проти. Решта - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шосте питання. Щодо комісії для розподілу коштів за напрямами (об'єктами, заходами) за бюджетною програмою "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на створення навчально-практичних центрів сучасної професійної (професійно-технічної) освіти".

Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М.  Дякую. Шановні колеги! На виконання вимоги статті 29 Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік" Міносвіти утворює комісію з розподілу коштів за субвенцією на створення навчально-практичних центрів сучасної професійної (професійно-технічної) освіти. З метою забезпечення належної роботи комісії пропонується включити до складу комісії таких народних депутатів членів комітету, а саме: Копанчук, Драбовський, Задорожній, Молоток.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу визначитись щодо озвученої заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиції щодо представництва членів Комітету з питань бюджету у складі комісії для розподілу коштів за напрямами (об'єктами, заходами) за бюджетною програмою "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на створення навчально-практичних центрів сучасної професійної (професійно-технічної) освіти".

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 1 - проти. Решта - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до питання "Різне".

Про розпорядження Кабінету Міністрів від 27 січня 2021 року № 68-р "Про внесення змін до розпорядження Кабінету Міністрів України від 16 грудня 2020 року № 1570".

Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Шановні колеги! До комітету надійшло звернення Міносвіти щодо погодження розпорядження Кабінету Міністрів № 68-р. Оскільки таким розпорядженням внесені зміни до видатків державного бюджету, передбачених Міносвіти на 2020 рік, та до розподілу додаткового обсягу освітньої субвенції у 2020 році, слід звернути увагу на вимогу Бюджетного кодексу, згідно з яким усі бюджетні призначення втрачають чинність після закінчення бюджетного періоду. А бюджетний період для всіх бюджетів становить 1 календарний рік, який починається 1 січня кожного року і закінчується 31 грудня того ж року. Не пізніше 31 грудня поточного бюджетного періоду Казначейство України закриває всі рахунки, відкриті у поточному бюджетному періоді для виконання бюджету. Тому у зв'язку із закінченням бюджетного періоду у 2020 році, зважаючи на вимогу частини першої статті 3, частини дванадцятої статті 23, частини першої статті 57 Бюджетного кодексу пропонується повернути звернення Міносвіти без погодження даного розпорядження згідно з проектом листа, наданим у ваших матеріалах.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначатися щодо озвученої заступником голови комітету пропозиції згідно з розданим проектом листа.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Про орієнтовний розклад засідань Комітету з питань бюджету на період п'ятої сесії Верховної Ради (лютий - липень 2021 року).

Шановні народні депутати, відповідно до Закону про комітети ми маємо затвердити розклад наших засідань з урахуванням календарного плану проведення п'ятої сесії Верховної Ради. Вам роздано орієнтовний розклад засідань на період п'ятої сесії. У разі уточнення розкладу засідань депутатів буде поінформовано. Немає заперечень?

Тоді пропонується затвердити такий розклад. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались? Один не голосував, решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо заходів з реалізації в 2021 році бюджетних програм за кодами 2501230 та 2501410, зокрема щодо стану виплати житлових субсидій населенню та надання компенсації у зв'язку з підвищенням тарифів на електричну енергію. По завершенню попереднього засідання комітету за пропозицією окремих членів комітету на сьогоднішнє засідання запрошена Міністр соціальної політики Лазебна Марина Володимирівна для інформування з даного питання.

Марино Володимирівно, будь ласка. Шановні народні депутати, уважно слухаємо.

 

ЛАЗЕБНА М.В. Шановний голово, шановні народні депутати! Я хочу вас поінформувати, як реалізується програма надання пільг і житлових субсидій. Тому, власне, ті 36,6 мільярда, які були затверджені в бюджеті, там є дві програми: пільги і житлові субсидії. Пільги ми надаємо 1,8 мільйонам осіб. Це люди, які мають пільги за своїми статусами, і ці пільги визначені виключно законом. І розмір знижки на оплату житлово-комунальних послуг також визначається законом. Перераховуються ветерани війни, учасники бойових дій, особи з інвалідністю внаслідок війни, тобто всі ті такі категорії, яких ми вважаємо соціальними, вони у нас отримують пільги на сплату житлово-комунальних послуг.

Тепер щодо розмірів пільг. У грудні середній розмір пільги був 950 гривень, у січні 1080 гривень. Це щодо пільг.

Стосовно субсидій. Програма субсидій найбільш ефективна якраз коли йдуть коливання цін і тарифів. На сьогодні у нас в програмі субсидій 3 мільйони домогосподарств. Знову ж таки доповідаю вам, який був розмір субсидії в грудні і у січні, тому що якраз це саме був пік опалювального сезону. У грудні середній розмір субсидії 1731 гривня, вже в січні 2021 року ми маємо середній розмір субсидії 2231 гривня.

Важливо відмітити, що коли…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ви могли би грудневу цифру повторити?

 

ЛАЗЕБНА М.В. Груднева цифра, повторюю: 1731 гривня.

Я хочу наголосити на головному, що всі 3 мільйони людей, у яких є субсидії або в програмі пільг, вони не відчувають зростання цін і тарифів, тому що у них не змінюється цей базовий платіж, це тільки зростають видатки бюджету, власне.

Що важливо, також хотіла б сказати по фінансуванню, тому що я знаю, що це найголовніше питання. Так, ми входили в опалювальний сезон, ми вже бачили якісь наслідки відкриття ринку газу. І в листопаді ми нарахували суму пільг і субсидій і виплатили людям на 6,3 мільярда гривень. В грудні ми виплатили вже 6,6 мільярда гривень. По січню фактичні нарахування складають 7,8 мільярда гривень. Січень зараз для нас є критичним, але в лютому, звичайно, ми вже очікуємо певне зменшення, тому що буде фіксована ціна на газ, буде працювати програма компенсації там, де за електроопалення, тому ми будемо знати, звичайно, це в лютому, але, в принципі, не на таку суму ми розраховуємо.

Звичайно, нам критично пройти опалювальний сезон. Це січень, це лютий, це березень і частина квітня. Тому що коли ми вже ввійдемо в неопалювальний або міжопалювальний (міжопалювальний у нас вважається квітень, а неопалювальний - травень-вересень), наші видатки державного бюджету складають близько 1 мільярда гривень. Тим паче, ви прийняли Закон про те, що 1,4 мільярда гривень було перекинуто на іншу нову програму, якою зараз міністерство активно займається і буде її реалізовувати (я теж можу, до речі, якщо є питання, відповісти), то, звичайно, за підсумками (ми порахували) першого півріччя нам потрібно буде вийти на коригування програми, тому що програма коригується за трьома показниками. Перший – кількість одержувачів. Ми постійно людям говоримо: приходьте в програму субсидій.

Крім того, в програмі субсидій є така норма, що коли відбувалося  зростання цін і тарифів, коливання, людям призначається, три місяці забираємо, тобто якщо прийде людина в лютому, ми їй нарахуємо субсидію з листопада минулого року, розумієте? Тобто ми людей як би, ну, я не скажу, запрошуємо, але ми їм говоримо, що якщо ви самотужки не можете оплатити за свої платіжки, будь ласка, приходьте в програму субсидій. Це перше.

Перші три критерії, три фактори: це кількість одержувачів, другий – доходи людей і третій – ціни і тарифи. Тому за цими трьома факторами буде проаналізована програма і ми вийдемо разом до Міністерства фінансів, безумовно, будемо шукати джерела, звісно, бо нас чекати буде в жовтні 2021 року наступний опалювальний сезон.

Я готова відповісти на запитання.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Можна питання?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу, питання.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую. Олексій Гончаренко. Скажіть, будь ласка, чи правильно я вас зрозумів, що… По-перше, нагадайте нам, будь ласка, цифру. У нас було 36,5 мільярда гривень (так?) на субсидії? Ми перекинули 1,4? І чи правильно я розумію, що, на вашу думку, цих грошей не вистачить на фінансування програми в 2021 році? І яку приблизно ви оцінюєте суму, необхідну на 2021 рік? Дякую.

 

ЛАЗЕБНА М.В. Дякую за запитання. 36,6 - це було передбачено в бюджеті на 2021 рік. Ми віддали і ми знали, тому що…

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Ось, нарешті, і виповнилось побажання – 36,6.

 

ЛАЗЕБНА М.В. 36,6. Зараз, оскільки з'явилася нова бюджетна програма по компенсації у зв'язку із відміною пільгового тарифу, 1,4 мільярда було перекинуто, значить, у нас залишилось 35,2. Знову ж таки повторюю, ми в січні бачимо збільшення і уже ми знаємо фактичні нарахування. Ми вийшли і ми, до речі, вже перерахували кошти в регіони людям. Наші зобов'язання перед людьми повинні бути, безумовно, виконані. Але для того щоб сказати, яка буде сума недостатня для фінансування програми на наступний опалювальний сезон, який почнеться в жовтні, ми про це, я думаю, за підсумками, там, першого півріччя, будемо вносити пропозиції до бюджету, до змін до бюджету.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Але якась з цих…

 

ЛАЗЕБНА М.В. Вона буде.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Юрію Юрійовичу, можна?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Дякую. По-перше, я хотів подякувати, Юрію Юрійовичу, вам і шановним колегам за те, що підтримали мою ініціативу і минулого разу ми запросили пані міністра, і дякую вам, що ви сьогодні прийшли, Марино Володимирівно, нам доповісти. Виходячи з цього, кілька питань.

Перше. Продовжуючи те, що сказав Олексій, коли ви були на минулому комітеті, в нас просто не було часу, ви сказали, що ви оцінюєте дефіцит по цьому року в 10 мільярдів, і коли виникне цей дефіцит, якщо з п’ятниці нічого не змінилось, ви казали – 10 мільярдів, з врахуванням цього 1,4, що ми прийняли в п’ятницю. Коли з’явиться цей дефіцит, чи є у вас бачення, за рахунок чого ми будемо знаходити ці кошти. Це перше. Якщо ви будете звертатись до Верховної Ради з цим питанням.

Друге. Ви сказали, субсидії - 3 мільйони домогосподарств. У зв’язку з підвищенням тарифів, чи збільшена ця кількість домогосподарств, чи з’явилась більша кількість людей, які підпадають під субсидії?

Третє. Це питання того, я думаю, що тут колеги, особливо ті, хто мажоритарники, я списочник, але закріплений, починаючи з жовтня, в приймальній, у всякому разі в мене на Житомирщині, кожне друге звернення – це звернення на те, що проблеми з оформленням субсидій. Чи існує якась "гаряча" лінія у вас в міністерстві? Чи якось ви в центральному апараті контролюєте, що відбувається на місцях з отриманням субсидій?

От, будь ласка, дайте відповідь на всі три запитання.

 

ЛАЗЕБНА М.В. Дякую.

Почнемо з того, що оформити субсидію сьогодні не складно і, безумовно, це адресна програма підтримки і звичайно є перепони, які не дозволяють зайти в програму субсидій. Це покупки за останній рік там на 50 тисяч гривень, це наявність автомобіля, який не старше п’яти років, це наявність квартир і таке інше. Але Уряд протягом 2020 року тричі модернізував і, якби скажемо, послаблював програму субсидій для того, щоб більше людей увійшло в програму. Ми дозволили родичів, які працюють за кордонам, не враховувати, ми збільшили і опалювальні площі, у нас безробітні тільки за доходом заходять. Дуже багато механізмів було послаблено. Тому я вважаю, що ми тут свою місію виконали.

Стосовно іншого вашого питання про дефіцит. Я вам сказала, я вам чесно кажу, ми постійно аналізуємо і моделюємо цю програму. Я знаю і я відповідально заявляю, що ця програма потребує корегування. І навіть те, що ми сьогодні пішли ще на одну програму компенсації за відмінений пільговий тариф для тих трьох категорій населення, які є, це теж говорить про те, що ми сьогодні закриваємо програму підтримки людей нагально. Але пройде опалювальний сезон, подивимось, скільки людей буде, подивимось, які будуть ціни і тарифи і ми вийдемо на цифру. Зараз я вам скажу іншу цифру чи таку саму, але ж, знаєте, вона буде постійно мінятись.

І тепер стосовно людей, чи вони збільшуються чи ні. До речі, я вам хочу сказати, принаймні, яка іде від нас популяризація, і ми говоримо, що ми просимо людей звертатись за оформленням субсидій, власне, в опалювальний сезон в середньому звертаються 100 тисяч людей. Так було і в минулі опалювальні сезони, і так є і зараз. Зараз ще подивимось лютий, тому що січень, дійсно, критичний, зараз люди отримують платіжки і я думаю, що люди прийдуть до нас. Крім того, знову ж ці люди прийдуть, ми нарахуємо субсидії, ще раз повторюю, з листопада 2020 року. Тому це теж потягне на збільшення фінансування, безумовно.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ігор Федорович перший.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановна Марино Володимирівно, Молоток, Сумщина, мажоритарник. Слідкую за діяльністю міністерства, бо це дуже важливе міністерство, особливо роботу якого відчувають люди на місцях. Підтримую ваше прагнення допомагати людям, дійсно були спрощені і субсидії, спрощений доступ отримання їх. І запитань про субсидії до вас взагалі немає.

Хотілося б звернутися до Міністерства фінансів, щоб ті потреби, які будуть даватись Міністерством соціальної політики, щоб ви підтримали.

Я хотів би, Марино Володимирівно, подякувати вам за підтримку УТОС і УТОГ, за вашу позицію, складна, скажемо так, позиція зараз. Але ці люди дійсно потребують вашої уваги і вашої допомоги.

Дякую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Микола Володимирович, потім Андрій Вікторович.

 

ЛЮШНЯК М.В. Доброго дня, шановна Марино Володимирівно! Микола Люшняк, 166 округ, Тернопільщина. Маю до вас одне питання і одну рекомендацію. Питання в тому, я би побажав, щоб ви змінили методологію розрахунків субсидії на локдаун. Ми не розуміємо, скільки локдаунів у нас ще буде. Так? А сьогодні люди в грудні і в січні втратили роботу, а платіжки їм приходять в грудні і в січні. Тобто вони не мають ні доступу до субсидій, вони не мають ніякого заробітку, і ми не маємо, в принципі,  їм ніякої відповіді.

Тобто на період локдауну ви повинні для себе зрозуміти, що методологія розрахунків субсидії має бути змінена! Кардинально змінена.

Друге. Я би сказав, на минулому вас не було як міністра, але я давав рекомендації і був минулий Уряд, міністр фінансів. Закрийте це ганебне слово "субсидія", дайте людям, розробіть методологію виплати соціальної допомоги. Тому що люди часом беруть субсидії і відкривають вікна, тому що кажуть: "На другий рік їм не виходить". Так? А в той час вони їздять на машинах по довіреності, живуть в гарних будинках, сплять на хороших матрацах і сміються з людей, які насправді не отримують ніяких грошей.

Тобто ви повні сьогодні зробити повністю перелік осіб, які вважають, ввести у себе службу інспекції, через яку пройшли всі країни, і нарешті завершити: дати соціальну допомогу тим людям, які потребують. Тому що ми розуміємо, що 20% як мінімум є зловживання субсидіями.

Дякую.

 

ЛАЗЕБНА М.В. Дякую, шановний пане народний депутат.

Стосовно локдаунів. Як тільки стався локдаун, по-перше, всім автоматично тоді було 2,7 мільйона в опалювальний, ми перепризначили без надання нових довідок, нових доходів, нових декларацій. Тобто це була така соціальна функція в локдаун.

І друга головна роль наша в локдаун, ми на 50% збільшили соціальні  нормативи. Ми пішли на цей крок і збільшили. Ми знали, що люди закриваються дома, треба їжу варити, треба електрикою користуватися, підігрівом води і так далі. Тобто це ми зробили і вони сьогодні не відмінені, і поки будуть, і поки ще є.

А тепер стосовно…

 

ЛЮШНЯК М.В. По першому питанню. Ця сума є недостатня.

 

ЛАЗЕБНА М.В. Ми переглянемо. Я записала.

 

ЛЮШНЯК М.В. Підняли ціни на газ і на розподіл. І ця сума, яку ви виділили, вона тільки забрала різницю в тарифах… А сама методологія, вона є для людей, які втратили роботу в грудні…

 

ЛАЗЕБНА М.В. Дивіться. По безробітних. Безробітні сьогодні також можуть заходити в програму субсидій без надання, а тільки за довідками по отриманню допомоги. Але знову ж таки я не відмовляюся працювати і далі і дивитися критично, щоб чим більше людей отримали підтримку.

Але ви дуже хороше питання підняли стосовно того, що люди повинні бути зацікавлені бути в програмі субсидій. І отам, щоб ви знали, у нас сьогодні ж люди отримують готівкові кошти на субсидію, і вони економлять, тому що вони знають: завершиться опалювальний сезон. Вони закривають фіранки, вони економлять і вони ці кошти ще потім використовують на власний розсуд. Тому ця ситуація, коли ми спонукаємо людей до раціонального, не тільки їх підтримуємо, а до раціонального споживання ресурсів, вона є. Так, це 95 відсотків житлових субсидій і лише 32 відсотки пільговиків. Ось з пільговиками треба попрацювати, щоб вони також переходили на готівкову форму.

Тому приймається, дякую. Будемо працювати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще питання?

 

МОЛОТОК І.Ф. Давайте подякуємо за фахову відповідь. Дякуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу ще питання. Прошу.

 

ГЕВКО В.Л. Марино Володимирівно! Володимир Гевко, Тернопільщина. У мене таке питання. Часто люди звертаються до нас як до народних депутатів з питанням, що свого часу вони отримували субсидію, але от цього разу вони чомусь не отримали субсидію. Ми чуємо багато закидів, що розмір коштів, які були виділені на субсидії у попередньому бюджеті, це була сума там приблизно в два рази практично більша, ніж ми запланували в цьому бюджеті, люди чують цю інформацію і не розуміють, чому вони втратили сьогодні субсидію.

У мене питання в наступному: чи ведеться у вас інформаційна робота? Хто займається цією роботою – донесення до людей, щоб не створювалися незрозумілі в людей враження про роботу і вашого міністерства, і уряду в цілому, що комусь в цьому році ми в два рази, людям, менше дали субсидій, ніж вони отримували в попередніх роках, що у когось ми просто забрали субсидію? Я говорю "ми", тому що нас усіх сприймають як одне ціле, так як владу. І яка зараз у вас робота в цьому напрямку конкретно ведеться?

Дякую.

 

ЛАЗЕБНА М.В. Ми, як тільки відправляємо кошти в регіони, ми зразу просимо департаменти соціального захисту в регіонах інформувати людей, що кошти направлені, чекайте на ваших рахунках. Крім того, як тільки змінюються параметри або правила субсидій, ми відразу і на наших сайтах, і в соціальних мережах, і регіони просимо інформувати, слідкуємо, скільки можемо. Дали завдання кожному департаменту соціального захисту вийти з комунікацією на своїх регіональних телебаченнях і донести до людей цю ситуацію. Тому це, дійсно, прикро чути, коли сьогодні, дійсно, ця програма є, підтримує всіх. Навпаки кажемо: ідіть і користуйтесь, якщо ви самотужки не можете сплатити за платіжку. І якщо у людей, там, наприклад, інші, не знаю, чи сили, чи хтось відмовляє: не йдіть, бо там немає грошей, - гроші є і виплачуються.

І знову ж таки, ось, в понеділок-вівторок ми відправили всі кошти в регіони на сплату субсидій для людей, оплату субсидій.   

 

МОЛОТОК І.Ф. (Без мікрофону) ….. політично деякі канали трошки розкачують.

 

ГЕВКО В.Л. (Без мікрофону) Так, просто звернути на це більше уваги…

 

ЦАБАЛЬ В.В. Я б просто прокоментував, що це ж гроші на весь рік, правильно? Що навіть якщо вийде так, що їх не хватить, то це буде ближче до кінця року. Тобто зараз точно…

 

ЛАЗЕБНА М.В. Це зобов'язання держави. Люди точно не постраждають, ми просто будемо шукати…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Тому ми і звернулися до Міністерства фінансів, щоб вони підтримали цю позицію.

 

ЛАЗЕБНА М.В. Вони нас підтримують.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Один коментар. Ми завжди підтримуємо, так. Але тут питання, от є функція в Мінфіні - верифікації всіх державних виплат. От з усіх рекомендацій, які ми надали Мінсоцполітики в частині субсидій, неопрацьованими залишаються близько 85% рекомендацій. Тому це в тому числі і по ефективності, і необхідності збільшення видатків, можливо, таки треба.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ще питання є? Прошу. Ні. Не до міністра. До міністра ще є питання?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тоді подякуємо міністру, вдячні за…

 

ЛАЗЕБНА М.В. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще Роман, Олексій?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Ні-ні. Це не до міністра. Це окремо буде.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Романе, прошу ви, потім Олексій.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Колеги, у мене є пропозиція до виїзного засідання бюджетного комітету. Ми в цьому бюджеті заклали гроші на Павлоградський хімічний завод – це 550 мільйонів на утилізацію твердого ракетного палива. Є пропозиція і від керівництва заводу, і моя пропозиція: наступний комітет там є у березні, 10 березня, провести виїзним на територію Павлоградського хімічного заводу. Ми всі побачимо, як утилізують паливо, як ці гроші використовуються. І там ще є декілька питань і по водопостачанню, і від інших депутатів-мажоритарників Дніпропетровської області.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (Без мікрофону) 

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Прошу підтримати 10 березня виїзне.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Зробимо повідомлення в "Групі", хто "за", хто "проти".

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Кворуму немає.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Розумієте, я хотів запросити на Одещину, аж поки не почув про Павлоградський хімічний завод. І розумію, що тут не можна з цим, конкуренція не витримується в принципі.

Я хотів би наступне питання порушити і просити комітет, може разом зараз вирішимо, яким чином, може запросити пана Резнікова на наступне засідання?

У нас склалася проблемна ситуація з телеканалом ATR – це єдиний в світі кримськотатарський телеканал, який виїхав з окупованого Криму. Наш комітет їх неодноразово підтримував, колеги, і за це хочу вам подякувати. Знову ми заклали гроші на цей рік, їх там недостатньо, але якісь гроші на підтримку цього каналу.

Але далі Міністерство з питань окупованих територій прийняли рішення, що вони хочуть розподілити ці гроші якби дуже прозоро через конкурс, конкурс для всіх, щоб усі могли взяти участь.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. А він один?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Так, він один у світі! Це якщо ми кажемо про кримськотатарський.

А інша історія, що підготовка документів займе півроку, конкурс займе 2 місяці, у нас вже зараз лютий. Тобто ми заходимо в жовтень, тобто все, до жовтня ніякого кримськотатарського телеканалу вже просто у нас не буде.

Я хотів би тут попросити, щоб ми як у вигляді парламентського контролю за нашими ж рішеннями і за Законом про держбюджет якось розібралися з Міністерством з питань окупованих територій. Є відчуття, що вони щось перемудрили!

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Ні, у мене відчуття, я хочу додати, може, вони вирішили, що цей канал також терористичний, як "NEWSONE", "112"?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Анатолію Ігоровичу, ви як "не в бровь, а в глаз" б'єте.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

На наступний комітет запрошуємо міністра пана Резнікова.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. І повідомимо давайте йому відразу тематику, щоб він одразу прийшов підготовлений, щоб ми мали рішення якесь, а не просто поговорили. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Домовились. Дякую, панове.

З усіх питань порядку денного рішення комітет прийняв. Оголошую засідання комітету закритим.