 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

 

4 грудня 2019 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені. Зареєструвалося 29 народних депутатів. Кворум є, засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

Чи є пропозиції?

 

ТРУХІН О.М. Так, є пропозиція включити до порядку денного питання про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Державному агентству автомобільних доріг на 2019 рік, відповідно до пункту першого розпорядження Уряду від 4 грудня за № 1194-р і запросити, щоб по цьому питанню зробив доповідь Кондратенко Михайло Юрійович.

Дякую.

 

ПЛІС Г.В. Додатково пропонується включити до порядку денного про погодження змін до розподілу між місцевими бюджетами у 2019 році субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій відповідно до розпорядження Уряду № 1192.

 

ТРУХІН О.М. Вибачте, ще. Також додати питання про передачу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству інфраструктури на 2019 рік, відповідно до пункту першого розпорядження Уряду від 4 грудня за № 1193-р.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Можна?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Іване Івановичу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги! Я хотів би теж, щоб ми комітет почали з приємного. Саме сьогодні день народження нашого колеги - заступника голови комітету Лопушанського Андрія Ярославовича. Давайте його привітаємо всім комітетом. (Оплески) І побажаємо всього найкращого.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Ще є пропозиції? Шановні колеги! Прошу визначатися щодо запропонованого проекту порядку денного з урахуванням пропозицій народних депутатів.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися. Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до розгляду питань порядку денного сьогоднішнього засідання.

Перше питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає заступник голови комітету Лопушанський Андрій Ярославович. Прошу.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Шановний голово! Шановні колеги! За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 40 законопроектів. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету - 14 та такими, що впливають на показники бюджету - 26. З них 18 мають безпосередній вплив та 8 опосередкований вплив.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Є питання до доповідача?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо!

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге питання: законопроект про внесення змін до додатка № 3 до Закону про Державний бюджет України на 2019 рік щодо будівництва лікувально-діагностичного комплексу Національної дитячої спеціалізованої лікарні "Охматдит" № 2505, внесений Президентом України.

Доповідає заступник керівника Головного управління експертно-аналітичного забезпечення Директорату з питань економічної політики Офісу Президента України Кучма Зоряна Миколаївна.

 

КУЧМА З.М. Доброго дня! Вашій увазі пропонується проект Закону, ініційований Президентом України як невідкладний з метою прискорення завершення будівництва  лікувально-діагностичного комплексу Національної дитячої спеціалізованої лікарні "Охматдит" (реєстраційний номер 2505). Законопроектом пропонується перерозподілити бюджетні асигнування і за рахунок видатків, передбачених за бюджетною програмою "Фонд Президента України з підтримки освіти, науки і спорту" збільшити на 200 мільйонів (з 600 до 800 мільйонів) видатки за бюджетною програмою Міністерства охорони здоров'я "Реалізація державного інвестиційного проекту "Будівництво сучасного лікувально-діагностичного комплексу  Національної дитячої спеціалізованої лікарні "Охматдит".

Це пов'язано з тим, що на сьогодні нормативно не врегульовано питання діяльності фонду Президента та відсутні механізми використання зазначених коштів, і тому видатки за вказаною бюджетною програмою в поточному році не здійснювалися та не будуть використані до кінця року.

Вчора на підкомітеті було висловлено зауваження з приводу фінансово-економічного обґрунтування. Ми його сьогодні надали. Законопроект є надзвичайно важливим. Адже додаткове фінансування дозволить прискорити повноцінний запуск сучасного лікувально-діагностичного комплексу на 4-5 місяців, що в свою чергу дасть можливість надавати спеціалізовану медичну допомогу дітям, які цього потребують саме в Україні.

Дякую за увагу. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається заступнику Міністра фінансів Пліс Геннадію Володимировичу.

 

ПЛІС Г.В. Ми підтримуємо, Міністерство фінансів.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Коротко і ясно.

Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Я хочу проінформувати вас, Юрій Юрійович і шановні народні депутати, що будівництво "Охматдиту" становить 5 мільярдів гривень (цей проект зріс до 5 мільярдів гривень). У попередні роки профінансовано 2,2 мільярда гривень. Завершення самого проекту заплановано на 2021 рік. Крім того, розпорядженням Кабінету Міністрів № 1044 від 15.11.19 було заплановано перерозподілити 70 мільйонів гривень. Зараз пропонується ще 200 мільйонів. Тобто це буде дофінансування в цьому році 270 мільйонів на "Охматдит". Це з фонду Президента. Відповідно до звіту Державної казначейської служби в січні-жовтні видатки проведено у сумі 291,8 мільйонів гривень, або 49,7 плану на рік.

Ми підтримуємо, розуміємо, що треба підтримати "Охматдит", але може потім мати наслідки для бюджету і ми потім можемо мати розриви в казначейському рахунку, в Єдиному державному казначейському рахунку.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ПЛІС Г.В. Ця правка збалансована. Тому ми підтверджуємо, що підтримуємо.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Тобто гроші будуть.

 

КРУЛЬКО І.І. А я хотів би Міністерство охорони здоров'я і "Охматдит", якщо можна. У мене є до вас запитання, колеги.

По-перше, питання добудови "Охматдиту" – це дійсно дуже давнє питання і воно є надзвичайно важливим. Комітет бюджетний його завжди підтримував і підтримує. Це є питання нашої національної гідності, щоб нарешті цей корпус, заклад був добудований.

У мене наступного роду запитання. 200 мільйонів, які Президент пропонує перерозподілити своїм законопроектом для добудови "Охматдиту". Ми знаходимося в кінці бюджетного року. У мене тільки запитання: чи це все пораховано, чи ви розумієте, що ці кошти будуть до кінця року освоєні і таким чином відповідне будівництво буде вестися в подальшому?

 

СЕМИВОЛОС А.В. Дякую, Іване Івановичу.

Дійсно, важливе запитання. На сьогоднішній день саме під керівництвом Президента та дорученням Президента України "Охматдиту" є можливість додати, дофінансувати 200 мільйонів. Час здачі в експлуатацію закладу - передбачається липень наступного року, не 2021 рік. Чому так відбувається? Тому що затягується цей процес в першу чергу за рахунок того, що  відбуваються міжнародні тендери та постачання обладнання. Без обладнання неможливо закінчити та ввести в експлуатацію, тому асигнування потрібні зараз, для того щоб прискорити цю процедуру.

Кошти будуть використані в повному обсязі. На сьогоднішній день "Охматдиту" профінансовано 2,5 мільярда гривень. Освоєно 2,2 мільярда гривень і є дебіторська заборгованість в об'ємі 300 мільйонів, яка виникла саме за фінансування вересень-листопад цього року, і актів виконаних робіт на сьогоднішній день ще немає, тому що виконуються саме будівельні роботи. Тому звертаємось до комітету підтримати цей законопроект, для того щоб ми могли якомога швидше закінчити будівництво та ввести в експлуатацію "Охматдит".

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні. Прошу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми вчора розглядали на підкомітеті дане питання. Звичайно, цей законопроект є дуже важливим, тому що будівництво Національної дитячої спеціалізованої лікарні є дуже важливим соціальним питанням.

Щодо безпосередньо законопроекту, він підготовлений збалансовано щодо показників видатків державного бюджету, оскільки пропонується здійснити в межах загального обсягу видатків загального фонду державного бюджету перерозподіл бюджетних призначень за бюджетними програмами господарсько-фінансового департаменту Секретаріату Кабінету Міністрів України та Міністерства охорони здоров'я України.

В той же час хотілось би звернути увагу на заключення Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради, яке не заперечує можливості прийняття внесеного законопроекту, але в той же час пропонує прийняти також виважене рішення щодо нього і отримати відповідний експертний висновок Уряду.

Також слід зазначити, що відповідно до частини третьої статті 52 Бюджетного кодексу проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України" може розглядатись у Верховній Раді лише у разі наявності експертного висновку Міністерства фінансів України, який на даний час ще не надійшов.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Надійшов.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Надійшов, так?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Отже в результаті розгляду за рішенням підкомітету пропонується комітету ухвалити таке рішення: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні законопроект за реєстраційним номером 2505 прийняти за основу та в цілому як закон. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитись щодо озвученої головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозицію – рекомендувати Верховній Раді законопроект 2505 прийняти за основу та в цілому як закон. Голосуємо.

 

ЦИБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Третє питання: про погодження переліку об'єктів будівництва, реконструкції, ремонту автомобільних доріг, що здійснюється у 2019 році за рахунок відповідної субвенції з державного бюджету у Житомирській області згідно з листом Житомирської обласної державної адміністрації.

Доповідає перший заступник голови Житомирської обласної держадміністрації Федоренко Володимир Ілліч. Прошу.

 

ФЕДОРЕНКО В.І. Доброго дня. Дані зміни вносяться в зв'язку з необхідністю завершення об'єктів у поточному році. Зазначений перелік погоджений з головою Житомирської обласної державної адміністрації Бунечко Віталієм Івановичем та Державним агентством автомобільних доріг. Підрядні організації надали гарантії, що до кінця поточного року роботи будуть виконані.

Ми просимо виключення з перелік об'єктів 7 об'єктів, так як на них не було взагалі проектної документації, і перерахувати, але збільшення, по 4-х об'єктах.

Дякую. Просимо вашої підтримки.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається директору Департаменту "Укравтодору" Кондратенку Михайлу Юрійовичу.

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Добрий день, шановний Юрій Юрійович, шановні депутати, шановні присутні. Відповідний перелік об'єктів по Житомирській області погоджено Державним агентством автомобільних доріг. Просимо також погодити.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Ні, нема зауважень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Звичайно, проти перерозподілу. Треба було правильно планувати до цього моменту. І скажіть, будь ласка, використаєте зараз ці кошти чи ні? Куди ви зараз використаєте ці кошти?

 

ФЕДОРЕНКО В.І. Іще раз, будь ласка.

 

ПАЦКАН В.В. Куди ви використаєте ці кошти зараз, скажіть, будь ласка?

 

ФЕДОРЕНКО В.І. На 4 об'єкти: капітальний ремонт дороги Лугини - Жеревці, капітальний ремонт дороги Ходорів - Мохначка, поточний ремонт дороги Андрушки - Харліївка та поточний ремонт Баранівка - Висока Піч.

 

ПАЦКАН В.В. Тобто ви кажете зараз, що ці кошти використаються в морозі і буде нормальний асфальт? Так? Дороги будуть потужні, нормальні, так?

 

ФЕДОРЕНКО В.І. Була нарада з головою ОДА і "автомобільними дорогами". Підрядні організації надали дороги, що вони все зроблять до кінця поточного року.

 

ПАЦКАН В.В. Я сумніваюсь, що ці дороги будуть відремонтовані. Рахункова палата проти перерозподілу цих коштів.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це дорожній фонд.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити уточнений перелік об'єктів щодо автомобільних доріг у Житомирській області, що здійснюється у 2019 році за рахунок відповідної субвенції, поданої листом облдержадміністрації від 13 листопада 2019 року з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду бюджету. Прошу підтримати.

І хочу наголосити, будь ласка, наступний раз все-таки до підкомітету щоб ви краще готувалися у зв'язку з тими питаннями, які у нас були підняті на підкомітеті.

 

ФЕДОРЕНКО В.І. Так-так. Дякую. Приймається.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Саламахою Орестом Юрійовичем пропозиції погодити уточнений перелік об'єктів щодо автомобільних доріг у Житомирській області, що здійснюється у 2019 році за рахунок відповідної субвенції з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 2 - утримались. 25 - за. Рішення прийнято.

 

ФЕДОРЕНКО В.І. Щиро дякую. Всіх з великим святом сьогодні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

У Рівненській області згідно з листами Рівненської обласної державної адміністрації.

Доповідає начальник управління дорожнього господарства Департаменту з питань будівництва та архітектури Рівненської обласної державної адміністрації Кардаш Віталій Анатолійович.

Прошу.

 

КАРДАШ В.А. Доброго дня, шановні члени комітету! Прошу  підтримати зміни обласної адміністрації в частині перерозподілу коштів, які не використані по 5 об'єктах. Просимо перерозподілити їх на 4 об'єкти. Сума розподілу становить 38 мільйонів 700 тисяч гривень, які потрібні для того, щоб дані об'єкти завершити в даному поточному році. Зміни погоджені з головою адміністрації, погоджені з "Укравтодором".

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається заступнику директора Департаменту "Укравтодору" Кондратенку Михайлу Юрійовичу.

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Шановний Юрію Юрійовичу! Відповідні переліки об'єктів по Рівненській області опрацьовано та погоджено "Укравтодором". Просимо також погодити.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Ні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Однозначно проти перерозподілу під кінець року, тому що ці кошти, вони будуть використані неефективно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити уточнений перелік об'єктів щодо автомобільних доріг у Рівненській області, що здійснюється у 2019 році за рахунок відповідної субвенції, та уточнений перелік об'єктів за рахунок їх залишку на початок року, подані листами облдержадміністрації від 28 листопада 2019 року з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду.

Прошу підтримати. І до області таке саме зауваження, як і до попередньої.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозиції погодити уточнений перелік об'єктів щодо автомобільних доріг у Рівненській області що здійснюється у 2019 році за рахунок відповідної субвенції, та уточнений перелік об'єктів за рахунок їх залишку на початок року з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 2- утримались. 25 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. По Тернопільській області (згідно з листом Тернопільської обласної державної адміністрації).

Доповідає заступник начальника управління капітального будівництва Тернопільської обласної державної адміністрації Соколовський Віктор Михайлович.

 

СОКОЛОВСЬКИЙ В.М. Прошу погодити уточнений перелік на поточний середній ремонт, згідно поданого переліку і затвердженого головою обладміністрації, і погоджено з "Укравтодором".

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається заступнику директора Департаменту "Укравтодору" Кондратенку Михайлу Юрійовичу.

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Шановний Юрію Юрійовичу, відповідний перелік об’єктів по Тернопільській області опрацьовано та погоджено  Державним агентством автомобільних доріг. Просимо також погодити.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Зауваження відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Можна запитання до Мінфіна? Ви погоджуєте чи ні, Мінфін?

 

ПЛІС Г.В. Ми не заперечуємо.

 

ПАЦКАН В.В. Ні, ні, ви погоджуєте чи ні?

 

ПЛІС Г.В. Я відповім так, як відповів, ми не заперечуємо.

 

ПАЦКАН В.В. Тобто Мінфін погодження теж не дає.

 

ПЛІС Г.В. Ні, ми не заперечуємо.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Щодо такого переліку не передбачено погодження. Його погоджує "Укравтодор".

 

ПАЦКАН В.В. Світлано, мене цікавить позиція Мінфіну, вибачте, будь ласка.

Михайле Юрійовичу, скажіть, будь ласка, а ви використаєте ці кошти чи ні?

 

СОКОЛОВСЬКИЙ В.М. Ці кошти використані вже. Справа в тому, що цей перелік іде на зменшення суми на 4 мільйони, тому що в процесі державних закупівель були зекономлені кошти, і ці кошти були використані на три райони на експлуатацію в рахунок зливних дощів і на ліквідацію стихійного лиха. Він іде на зменшення, а не на збільшення.

 

ПАЦКАН В.В. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

ГЕВКО В.Л. В мене є питання. Хто підписував подання? В.о. голови чи голова? ОДА, мається на увазі.

 

СОКОЛОВСЬКИЙ В.М. Мається на увазі, що підписував?

 

ГЕВКО В.Л. Подання на комітет. Хто підписував лист на комітет? Виконувач обов’язки голови чи голова новий?

 

СОКОЛОВСЬКИЙ В.М. Тимчасово виконуючий обов’язки Крисак.

 

(Загальна дискусія)

 

САЛАМАХА О.І. Дивіться, перше зауваження так само, як і до попередніх областей, ви приїхали не до кінця готовий на підкомітет. На майбутнє, будь ласка, виправтесь.

 

СОКОЛОВСЬКИЙ В.М. Ми все врахуємо. Ваші побажання будуть враховані.

 

САЛАМАХА О.І. Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити уточнений перелік об'єктів щодо автомобільних доріг у Тернопільській області, що здійснюється в 2019 році за рахунок відповідної субвенції (поданий листом облдержадміністрації 21 жовтня 2019 року), з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду бюджету. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 4 – утримались, 23 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. По Одеській області (згідно з листом Одеської обласної державної адміністрації).

Доповідає директор Державного підприємства "Служба місцевих автомобільних доріг" у Одеській області Бахмутов Олег Володимирович.

 

БАХМУТОВ О.В. Доброго дня, шановні члени комітету. На ваш розгляд подано уточнений перелік автомобільних доріг місцевого значення в Одеській області. Перелік погоджений Одеською обласною державною адміністрацією та "Укравтодором". Прошу вашого погодження.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається заступнику директора Департаменту "Укравтодору" Кондратенку Михайлу Юрійовичу.

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Шановний Юрій Юрійович, відповідний перелік по Одеській області опрацьовано та погоджено Державним агентством автомобільних доріг України. Просимо також підтримати та погодити.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Зауваження відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

КІССЕ А.І. Я пару слов скажу по Одесской области.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу.

 

КІССЕ А.І. В принципе поддерживается это предложение, которое внесла "Служба местных дорог" в Одесской области и "Укравтодор", облавтодор поддерживает.

Но вместе с тем я хочу обратить внимание и коллег, и "Укравтодор", Службу автомобильных дорог на неправильное распределение денег. Все деньги на 2-3 района Одещины. Я просто предупреждаю, что в следующем году, когда будем утверждать соответствующее финансирование, чтобы вы предметно подходили, а не местечково. Степанова уже нет, вот все эти беды из-за одного губернатора, который был. Я думаю, что больше таких деятелей не будет на Одещине.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Скажіть, будь ласка, кошти будуть використані в цьому році?

 

БАХМУТОВ О.В. Так, кошти будуть всі використані.

 

ПАЦКАН В.В. В який спосіб?

 

БАХМУТОВ О.В. У нас погода дозволяє.

 

ПАЦКАН В.В. Дякую. Тоді, напевно, на наступний рік треба провести аудит тих коштів, які ви будете використовувати в цьому році.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити уточнений перелік об'єктів щодо автомобільних доріг  в Одеській області, що здійснюється в 2019 році за рахунок відповідної субвенції, поданий листом облдержадміністрації 3 грудня 2019 року з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Саламахи Ореста Ігоровича пропозиції погодити уточнений перелік об'єктів щодо автомобільних доріг в Одеській області, що здійснюється в 2019 році за рахунок відповідної субвенції з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 2 – утримались, 25 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Четверте питання. Про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передачі бюджетних призначень, розподілу коштів, передбачених головним розпорядникам коштів державного бюджету, розподілу трансфертів з державного бюджету місцевим бюджетам.

Перше. Про перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Державному бюро розслідувань (розпорядження Уряду № 1026-р).

Доповідає заступник директора Державного бюро розслідувань Буряк Олександр Олександрович.

 

БУРЯК О.О. Шановний головуючий, шановні народні депутати! На ваш розгляд пропонується розроблений Державним бюро розслідувань розпорядження Кабінету Міністрів України від 3 листопада 2019 року № 1026-р про перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Державному бюро розслідувань на 2019 рік.

Державним бюро розслідувань пропонується здійснити перерозподіл державних призначень шляхом збільшення видатків розвитку на суму 121 мільйон за рахунок зменшення обсягів видатків споживання, з них: оплата праці 93 мільйона, нарахування на оплату праці 28 мільйонів.

Перерозподіл видатків у розмірі 21 мільйон сприятиме виконанню завдань, представлених перед Державним бюро розслідувань. Враховуючи викладене, прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Заперечення відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження, пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Рахункова палата не проти перерозподілу цих коштів. Але я хочу наголосити вам, що це є неправильні управлінські рішення під час планування бюджету на цей рік. Ми за те, щоб ДБР поповнило свою матеріально-технічну базу, але в подальшому під час планування прошу, зверніть на це увагу на наступний рік.

 

БУРЯК О.О. Обов'язково.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні. Прошу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми двічі розглядали дане питання. Попередньо воно розглядалося останній раз на комітеті 27 листопада. За поясненнями Державного бюро розслідувань, включаючи додаткові матеріали, які надійшли до комітету на вимогу підкомітету, вказаний перерозподіл дозволить спрямувати додаткові бюджетні асигнування на формування матеріально-технічної бази для виконання оперативно-технічних заходів та заходів і створення ІТ-інфраструктури для функціонування ДБР.

За результатами опрацювання даного питання пропонується рекомендувати комітету погодити встановлений розпорядженням уряду за № 1026-р перерозподіл видатків державного бюджету. Проект ухвали викладено у розданих вам матеріалах. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиції погодити встановлений розпорядженням Уряду від 3 листопада за № 1026-р перерозподіл видатків державного бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству внутрішніх справ, розпорядження Уряду № 1078-р.

Доповідає заступник командувача Національної гвардії України Дзюба Руслан Володимирович.

Прошу.

 

ДЗЮБА Р.В Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Шановні присутні! Розпорядженням пропонується перерозподілити бюджетні призначення загального фонду в сумі 54,1 мільйона гривень шляхом збільшення обсягу видатків за бюджетною програмою 13020 та відповідне зменшення за бюджетними програмами 13070, 13080 і 13010.

Перерозподіл асигнувань проводиться в межах асигнувань, затверджених для Національної гвардії, і не призведе до виникнення кредиторської заборгованості з оплати праці за бюджетними програмами 13010, 13070 та 13080.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС В.Г. Заперечення відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Юрію Юрійовичу, крім того, що є недоліки і прорахунки при плануванні видатків за бюджетними програмами, інших заперечень і зауважень немає. Так само звертаю вашу увагу: при наступному плануванні на наступний рік, будь ласка, досконаліше підходьте до планування.

 

ДЗЮБА Р.В. Так.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні. Прошу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

За поясненням МВС, зазначений перерозподіл видатків дозволить здійснити виплати військовослужбовцям Національної гвардії, зокрема, одноразової допомоги військовослужбовцям за контрактом після укладання ними першого контракту, одноразової грошової допомоги при звільненні і забезпечити виплату грошового забезпечення особового складу.

В той же час підкомітетом звернуто увагу на необхідність подання до комітету більш ґрунтовних пояснень та детальних розрахунків. Але за результатами розгляду даного питання пропонується рекомендувати комітету підтримати встановлений розпорядженням Уряду від 15 листопада за № 1078-р перерозподіл видатків державного бюджету. Проект ухвали викладено в розданих вам матеріалах. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиції погодити встановлений розпорядженням Уряду від 15 листопада за № 1078-р перерозподіл видатків державного бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утрималися? 1 - утримався. 1 - проти. 25 - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству освіти і науки, розпорядження Уряду № 1108-р.

Доповідає заступник Міністра освіти і науки Даниленко Світлана Василівна.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Шановні народні депутати! Розпорядженням Кабінету Міністрів № 1108-р про перерозподіл видатків державного бюджету пропонується зменшити обсяги видатків споживання за бюджетною програмою "Виплата академічних стипендій" та збільшити обсяг видатків розвитку за бюджетною програмою "Підготовка кадрів вищих навчальних закладів ІІІ-ІV рівня акредитації". Зазначений перерозподіл здійснюється через необхідність виконання забезпечення фінансування невідкладних ремонтно-будівельних робіт, заходів з енергозбереження, придбання сучасного обладнання для лабораторій. Але в основному всі кошти будуть використані на енергозбереження.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Заперечення відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Окрім планування. Світлано Василівно, на планування на наступний рік прошу звернути увагу.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Я не зрозуміла.

 

ПАЦКАН В.В. Прошу звернути увагу при плануванні на наступний рік.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Так, добре.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Як було зазначено, даний перерозподіл здійснюється з метою виконання невідкладних робіт. В той же час під час розгляду зазначеного питання в підкомітеті було висловлено зауваження щодо відсутності в супровідних матеріалах достатніх фінансово-економічних обґрунтувань щодо зазначеного перерозподілу. За результатами опрацювання зазначеного питання все ж пропонується рекомендувати комітету погодити встановлений розпорядженням Уряду від 27 листопада за номером 1108-р перерозподіл видатків державного бюджету. Проект ухвали викладено у розданих вам матеріалах. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитись щодо озвученої головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиції погодити встановлений розпорядженням Уряду від 27 листопада за номером 1108-р перерозподіл видатків державного бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я, розпорядження Уряду №1113-р.

Доповідає перший заступник Міністра охорони здоров'я Семиволос Андрій Володимирович.

 

СЕМИВОЛОС А.В. Шановні народні депутати! Відповідно до пункту другого розпорядження Кабінету Міністрів 1113 від 27.11 просимо про перерозподіл деяких видатків держаного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я за 2019. Просимо погодити перерозподіл видатків у сумі 240 мільйонів 109 тисяч гривень, які перерозподіляються шляхом використання для забезпечення лікування 133 хворих за кордоном  на суму 233 мільйони гривень. Зараз перебувають на доопрацюванні та в черзі ще 99 пацієнтів. Звертаємось з проханням якомога швидше оформити та передати відповідні документи, оскільки часу чекати у пацієнтів на сьогодні вже немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

КРУЛЬКО І.І. Якщо можна, я хотів би якраз по темі програми "Лікування хворих за кордоном". Ви, як представник Міністерства охорони здоров’я, кажете нам, бюджетному комітету, що давайте якомога скоріше. От ми це робимо якомога скоріше прямо на засіданні бюджетного комітету, тоді, коли зайшли документи. Але я звертаю увагу вас, як представника Міністерства охорони здоров’я, коли ви плануєте бюджет на рік, ви закладайте достатню суму, щоб реально не виникала ситуація, коли хворі, які потребують термінових операцій і помирають, чекають рік для того, щоб потім в кінці року ці кошти надійшли. Ось це питання вже є виконавчої гілки влади, а не нас, бюджетного комітету.

Більше того, я вам хочу нагадати, що якраз бюджетний комітет неодноразово в попередні роки ініціював додаткові фінансування для реалізації цієї програми, і завдяки бюджетному комітету ця програма реалізовувалась в повній мірі. Тому це питання не до нас. А от до Уряду, який затягує з виділенням коштів на цю програму, питання, звичайно, є і залишаються.

 

СЕМИВОЛОС А.В. Якщо дозволите, Іване Івановичу, прокоментувати. Так, ми розуміємо, ми прийшли і знаємо, що ця програма є і яка велика потреба в коштах є, на сьогодні ми ініціювали вже зміни до постанови Кабінету Міністрів щодо загалом фінансування та ведення саме цієї програми. Ми сподіваємось, що на наступний рік ми зможемо створити певні умови для забезпечення лікування цієї категорії пацієнтів України і розробити більш прозорий та дієвий механізм для забезпечення цих пацієнтів, щоб відкрити асигнування раніше, а не наприкінці року, як ви кажете справедливо.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ЛАБА М.М. Дякую.

Я б ще попросив представника міністерства стосовно використання коштів лікування за кордоном, дуже би якісно було підготувати базу контрактів, з ким укладено буде, тому що ідуть розмови, що ніяких контрактів не укладено з закордонними партнерами.

І ще всі просять, і суспільство, електронний реєстр людей, які будуть потребувати здійснення таких операцій за кордоном.

Дякую.

 

СЕМИВОЛОС А.В. На сьогоднішній день ми разом з партнерами та з державним підприємством "Електронне здоров’я України" намагаємось створити чергу, коли буде видно в режимі реального часу, як просуваються пацієнти. Є певні непорозуміння саме з пацієнтами, які хочуть бачити саме їх прізвища, але це персональні дані, і тому зараз ми це якраз напрацьовуємо. Я думаю, що найближчим часом ці питання ми врегулюємо. Вони зараз в роботі.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Заперечення відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Я би хотів звернути вашу увагу, пане заступнику міністра, що в 2015-2018 роки, за три роки Рахункова палата перевіряла виділення коштів на лікування онкохворих за кордоном. Там є чіткі рекомендації Рахункової палати, в тому числі стосується і черги, як повинні пацієнти, які клініки необхідно було залучити. Дуже вас прошу, підніміть це, а якщо треба, ми вам надішлемо цей звіт. І воно з вас багато питань зніме для того, щоб ви ці питання могли врегулювати. Там є питання в нормативно-правовій базі, яку вам так само необхідно відрегулювати.

Попереднє міністерство і керівництво міністерства з цим зволікало. Я дуже сподіваюся, що новий міністр і ви як заступник міністра на це звернете увагу і ця ситуація буде знята. А кошти необхідно виділяти, тому що треба підтримувати наших громадян в лікуванні за кордоном.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівни.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Хотілось би звернути увагу, що в даному перерозподілі також йде мова про перерозподіл на програму "Керівництво та управління у сфері охорони здоров'я". Слід звернути увагу на вимогу частини 11-ї статті 23-ї Бюджетного кодексу, якою заборонено збільшувати видатки на утримання апаратів та оплату праці без внесення змін до Закону України про державний бюджет.

Також варто нагадати, що Міністерство охорони здоров'я зверталось до комітету щодо збільшення витрат на утримання апарату міністерства, але через необґрунтованість відповідний перерозподіл було повернуто на доопрацювання.

Водночас у поданій міністерством інформації не надано належних матеріалів, пояснень та обґрунтувань, зокрема щодо наявності трьох судових рішень для здійснення компенсаційних виплат колишнім працівникам міністерства, придбання господарських товарів, утримання та обслуговування приміщень міністерства.

За результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету: перше, погодити, встановлений розпорядженням Кабінету Міністрів України від 27 листопада за № 1113-р, перерозподіл видатків державного бюджету; і друге, рекомендувати Рахунковій палаті включити до Плану робіт на 2020 рік проведення заходів контролю щодо використання коштів державного бюджету, виділених Міністерству охорони здоров'я України на "Керівництво та управління у сфері охорони здоров'я" та повторно на "Лікування громадян України за кордоном".

Проект ухвали викладено у розданих вам матеріалах. Прошу підтримати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Юрію Юрійовичу, пропозиція.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, пане Молоток, прошу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні колеги! У мене теж є зауваження стосовно лікування за кордоном. Дійсно є нарікання від людей щодо черги, візьміть це до уваги. І у нас складається таке враження, що наприкінці року у вас є із-за неправильного планування заощаджені кошти з інших програм і ви перекидаєте їх на лікування за кордоном, тим самим ви даєте можливість перерахувати в лікарні за кордоном, і це якийсь так званий депозит, бо ми не бачимо договорів з людьми на ці кошти.

Але у мене пропозиція щодо перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я відповідно до розпорядження Уряду № 1113-р. Прохання, як голови підкомітету з питань державного фінансового контролю та діяльності Рахункової палати, виключити пункт 2 рішення, запропонованого Лесею Валентинівною, та визначитись по цьому пункті саме на підкомітеті з питань фінансового контролю та діяльності Рахункової палати. І саме на нашому підкомітеті визначити звернення до Рахункової палати стосовно цього перерозподілу. Прохання підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення. Прошу погодити встановлений розпорядженням Уряду від  27 листопада за № 1113-р перерозподіл видатків державного бюджету з урахуванням пропозицій, озвучених Забуранною Лесею Валентинівною, але із зауваженням, озвученим Молотком Ігорем Федоровичем, щодо виключення пункту номер 2. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утрималися? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству культури, розпорядження Уряду № 1114-р.

Доповідає державний секретар Міністерства культури Карандєєв Ростислав Володимирович. Прошу.

 

КАРАНДЄЄВ Р.В. Шановний Юрію Юрійовичу! Шановні колеги! Звертаємося до вас з проханням погодити схвалений Кабінетом Міністрів перерозподіл коштів державного бюджету, передбачених ще Міністерству культури України на поточний бюджетний рік, за яким вивільнені кошти планується спрямувати на нагальні потреби сфери мистецької освіти, задоволення першочергових потреб національних театрів та одного національного заповідника. Просимо підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС В.Г. У Міністерства фінансів заперечення відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати? 

 

ПАЦКАН В.В. Неякісне планування. Прошу звернути увагу на наступний рік.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні. Прошу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Як було зазначено в пояснені Міністерства культури, запропонований перерозподіл здійснюється з метою оплати праці (відповідно до прийнятого поточного рішення Урядом) працівникам театру, оплати комунальних послуг (також по театру), здійснення заходів капітального характеру і придбання інших необоротних матеріальних активів.

Звернуто увагу під час засідання підкомітету на необхідність подання до комітету більш ґрунтовних пояснень та детальних розрахунків. А також висловлено застереження щодо можливості освоєння видатків розвитку до кінця поточного бюджетного періоду з дотриманням вимог законодавства про державні закупівлі.

В той же час, за результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити встановлений розпорядженням Уряду від 27 листопада за № 1114-р перерозподіл видатків державного бюджету. Проект ухвали викладено в розданих вам матеріалах. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиції погодити, встановлений розпорядженням Уряду від 27 листопада за № 1114-р, перерозподіл видатків державного бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

КАРАНДЄЄВ Р.В. Дякуємо за підтримку.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству юстиції, розпорядження Уряду № 1115-р.

Доповідає заступник Міністра юстиції Василик Віталій Валентинович.

 

ВАСИЛИК В.В. Міністерство юстиції у доповнення до попереднього свого листа та на виконання відповідного розпорядження Кабінету Міністрів № 1115-р повідомляє, що виникла економія бюджетних коштів по статті "Виконання рішень іноземних юрисдикцій" у розмірі 17 мільйонів 520 тисяч 90 гривень. Прохання перерозподілити кошти, які були зекономлені в зв’язку із здійсненням меншої кількості витрат на виконання рішень Європейського суду по наступним позиціям: на код економічної кваліфікації 3110, а саме - "Придбання обладнання та предметів довгострокового користування". Що мається на увазі? Мається на увазі закупівля спеціального обладнання для Київського науково-дослідного інституту судових експертиз та відповідного Науково-дослідного інституту імені Бокаріуса в місті Харкові.

В зв’язку з тим, що на даний момент надходить велика кількість на наші експертні установи запитів, зокрема щодо проведення експертиз ґрунту, а з огляду на сьогоднішні реалії та відкриття ринку землі якість ґрунту та їхня характеристика, власне кажучи, не можуть бути на належному рівні в Україні сьогодні дослідження, тому ми пропонуємо дати цій установі, саме київському, на можливість закупити відповідне обладнання. Якщо є необхідність, то я можу деталізувати далі. Київський науково-дослідний інститут – це 9 мільйонів 700 тисяч гривень. Далі іде спеціальне обладнання: аналізатор оксигентів та ароматичних сполук, аналізатор природного газу, аналізатор … та вуглецевих сполук, природного газу. Це вже ми ведемо мову про іншу групу експертиз, а саме - експертиз паливно-мастильних матеріалів, оскільки на сьогоднішній день якісну експертизу можна проводити лише дизельного палива, однак неможливо провести експертизу різних видів палив.

З огляду на це прошу відповідно до нашого листа на Комітет Верховної Ради з питань бюджету та додану довідку відповідних пояснень, враховуючи нашу роботу в підкомітеті, прошу схвалити.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. У Міністерства фінансів заперечення відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Звернути увагу на планування на наступний рік.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Щодо даного перерозподілу видатків державного бюджету слід зазначити наступне. Продовжується практика зменшення  обсягів бюджетних призначень за програмою щодо здійснення платежів на виконання рішень закордонних юрисдикційних органів у справах проти України та відповідно спрямування даних коштів на інші програми Мін’юсту. На попередньому засіданні комітету також було погоджене зменшення видатків за цією програмою на 234 мільйони. Подані матеріали не містять достатніх фінансово-економічних розрахунків та обґрунтувань.

За наслідками розгляду зазначеного питання на вимогу підкомітету Міністерством надано додаткові матеріали, в яких обґрунтовано, що для Київського науково-дослідного інституту судових експертиз необхідним є  придбання приладу для полум'яно-фотометричного визначення вмісту елементів у ґрунтах і для Харківського науково-дослідного інституту судових експертиз сучасного спектрометру для дослідження металів, сплавів металургійної промисловості.

За результатами розгляду, з огляду на всі ці обставини, пропонується рекомендувати комітету погодити встановлений розпорядженням Уряду від 27 листопада за № 1115-р перерозподіл видатків державного бюджету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвучених головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозицій погодити встановлений розпорядженням Уряду від 27 листопада за № 1115-р перерозподіл видатків державного бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утрималися? 1 - утримався. 26 - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Передача бюджетних призначень та перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених для реалізації державних інвестиційних проектів, розпорядження Уряду № 1044-р.

Доповідає директор департаменту державних інвестиційних проектів та підтримки розвитку Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства Гришкевич Оксана Миколаївна.

 

ГРИШКЕВИЧ О.М. Добрий день, шановний головуючий, народні депутати! На ваш розгляд пропонується рішення Уряду 1044, прийняте від 15.11. Рішення було прийняте відповідно до вимог Бюджетного кодексу, стаття 23, на підставі рішення Міжвідомчої комісії з питань державних інвестиційних проектів.

За результатами моніторингу реалізації проектів за 9 місяців і врахування там виконання проектів також і за 10 місяців прийнято рішення з комісією призупинити проекти, які вчасно не почали реалізацію, тобто нуль відсотків виконання, та перерозподілити капітальні вкладення на проекти, які завершили тендерні процедури та успішно реалізовуються відповідно до укладених контрактів.

У зв'язку з цим пропонується здійснити передачу бюджетних призначень в обсязі 395,2 мільйона гривень у межах загального обсягу бюджетних призначень на 2019 рік.

Реалізація розпорядження дозволить забезпечити ефективне виконання державного бюджету 2019 року, а саме: завершити один проект у сфері культури - реставрація Львівської національної музакадемії, збільшення на 689 тисяч гривень, а також профінансувати вчасно виконані роботи в межах цього будівельного сезону за такими проектами: "Охматдит" - плюс 70 мільйонів гривень, 25 мільйонів гривень - Академії медичних наук для реалізації проекту будівництва лікувально-реабілітаційного корпусу Інституту Амосова, 27,77 мільйона гривень - Мінкультури для  продовження  реалізації проекту удосконалення термоізоляції властивостей будівлі Харківського національного театру  опери та балету, а також 8 мільйонів - Мінекоенерго для реалізації проекту забезпечення питним водопостачанням у Миколаївській області. І збільшити видатки за проектом "Укравтодору" – покращення автомобільних доріг у Львівській області – 254 мільйона гривень, а також Міністерства оборони для придбання відомчого житла – 10 мільйонів гривень.

Просимо підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги, на засіданні присутні представники головних розпорядників коштів державного бюджету від Головного управління розвідки Міністерства оборони, Міністерства енергетики та захисту довкілля, Державного агентства автомобільних доріг, Державного управління справами, Міністерства охорони здоров'я, Міністерства культури, Міністерства молоді та спорту, Національної академії медичних наук, Міністерства освіти і науки.

У разі виникнення запитань прошу народних депутатів звертатися безпосередньо до представників міністерств і відомств.

 

ЛАБА М.М. Скажіть, будь ласка, по дорогах Львівської області бачимо таку велику суму, яку перерозподіляють. Що за інвестпроект?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Доброго дня! Михайло Кондратенко, заступник директора Департаменту розвитку мережі доріг.

Львівський інвестпроект реалізується з 2016 року. З початку його реалізації виконано робіт на суму близько 808 мільйонів гривень. Введено в експлуатацію 23,5 кілометри доріг після капітального ремонту та реконструкції.

 

ЛАБА М.М. Скажіть, на яку суму введено 23,5 кілометри?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Виконано робіт на 808 мільйонів.

 

ЛАБА М.М. Тобто у повному обсязі.

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Роботи виконуються на загальній протяжності. Реалізація цього інвестпроекту передбачає виконання робіт на 153 кілометрах автомобільних доріг.

 

ЛАБА М.М. А програма була складена на суму 808 мільйонів.

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Це виконано робіт у 2016, 2017 та 2018 роках. У 2019 році, на даний час затверджено…

 

САЛАМАХА О.І. Я перепрошую, я вам допоможу, Михайле.

Я був у четвер з міністром, ми були на цьому відрізку дороги, тобто насправді робота робиться, ми бачили цю техніку, яка там є. А чого було так мало…

 

ЛАБА М.М. Єдине, використання грошей, тобто в цей період. Чи це заборгованість уже по виконаних?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. 800 мільйонів – це виконані роботи.

 

ЛАБА М.М. Ні, на цю суму – 254.

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. На цю суму роботи виконуються в цьому році відповідно до укладених договорів підрядними організаціями.

 

ЛАБА М.М. Добре. Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Я прошу вибачення. А є представник міністерства? Немає? Гришкевич є.

Оксано, можете доповісти, яка там кредиторська заборгованість? Ви доповідали нам на інвестпроектах, на комісії.

 

ГРИШКЕВИЧ О.М. По даному проекту дебіторська була 180 мільйонів – це станом на 31 жовтня. Тобто зараз далі виконуються роботи фактично в борг. І щоб завершити ці роботи і профінансувати виконані роботи, тому і пропонувалося збільшити видатки за цим об'єктом і за відповідною бюджетною програмою.

 

БОРТ В.П. У меня вопрос к руководителю Львовского автодора. Я недавно писал запрос вам, 2 месяца назад, только ответ пришел, я такие вопросы задавал по поводу Львова. В частности, Львов, получается, есть организации, которые щебень гранитный используют по 925 гривен, покупают, а в Киевской области, например, где карьеров очень мало, - 500-480. Вы можете объяснить этот факт?

И второе, сколько километров обслуживания "Анура" стоит во Львовской области и сколько километров обслуживания стоит в Киевской, например, области? Вы можете цифры сказать?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Дякую за запитання. Зараз, на жаль, я не володію запитуваною вами інформацією. Уточню в апараті, чи надана вам відповідь відповідно до законодавства.

 

БОРТ В.П. Я тогда запрос следующий депутатский сделаю на вас или на руководителя. То есть, ответ был какой? "Это не мое дело. Если там интересует, какие договора были – в PrоZоrro обратитесь".

И второе, что вы не контролируете стоимость километра дороги, а все это делается на местах или "ДорНИИ". Ответ Кидаренко (?) Олега. Что вы по этому поводу можете сказать?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Власне, всі об'єкти, які реалізуються, реалізуються відповідно до Закону про державні закупівлі, проводяться закупівлі послуг на майданчику PrоZоrro і регіональними "Службами автомобільних доріг" в кожній області укладаються відповідні договори.

 

БОРТ В.П. А контроль денег для использования. Как может в Винницкой области 37 миллионов километр дороги стоить, а в такой же области параллельно Кировоградской может стоить 17? Вы можете это объяснить?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Всі обсяги робіт, які виконуються і підлягають оплаті відповідно з державного бюджету, проходять ряд контролюючих організацій, які моніторять ціни, ціноутворення…

 

БОРТ В.П. Ну вот и написано, да.

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. …кошториси і інші всі процеси, в тому числі і якість виконання робіт.

 

БОРТ В.П. Хорошо. То есть я ничего не услышал конкретно по поводу того, что я задавал вопрос.

А в Донецкой области, там, где карьеров вообще нет, щебень стоит 580.

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Все в межах законодавства по тендерних закупівлях.

 

БОРТ В.П. То есть в два раза больше щебень в одном месте. "Анур" - в 6 раз дороже обслуживание дороги, чем в Киевской области. Я могу ошибиться там на один пункт, но даже не в два раза! Спасибо за ваш ответ. Просто я напишу депутатский запрос…  (Не чути)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є ще питання?

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження, пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Я бачу перед собою пропозицію, чи проект рішення, яке має бути, тут другий пункт такий: керуючись положенням частини другої статті 27 Закону "Про Рахункову палату", статей 14 і 27 "Про комітети Верховної Ради" та статті 109 Бюджетного кодексу рекомендувати Рахунковій палаті включити до Плану робіт на 2020 проведення заходів державного зовнішнього фінансового контролю, аудиту щодо використання коштів державного бюджету.

Хочу вас проінформувати, що з цих перерозподілів або з реалізації цих проектів інвестиційних ми вже проводили майже 40% аудитів. Рахункова палата готова проінформувати комітет, наприклад, останній аудит - Національна академія медичних наук, де проект майже повністю провалено. І якщо необхідно, ми проінформуємо про стан тих аудитів, які вже завершено, і проінформуємо вас про наш План на 2020, де так само я бачу, що тут реально є декілька, 10, 7 я нарахував аудитів, які ми будемо проводити на наступний рік.

Так що, пропоную до моменту комунікації з комітетом, проведення підкомітету поки що другий пункт цього проекту рішення вилучити.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Пуртовій Анні Анатоліївні.

 

ПУРТОВА А.А. Дякую.

За результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету: по-перше, погодити встановлені розпорядженням уряду від 15 листопада за номером 1044-р передачу бюджетних призначень та перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених для реалізації державних інвестиційних проектів у 2019 році; по-друге, рекомендувати Рахунковій палаті включити до плану робіт на 2020 рік проведення заходів контролю щодо використання коштів державного бюджету на реалізацію державного інвестиційного проекту "Покращення стану автомобільних доріг загального користування у Львівській області". Проект ухвали викладено у розданих вам матеріалах.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ігорю Федоровичу, ви хотіли щось додати?

 

МОЛОТОК І.Ф. Юрію Юрійовичу, якщо дозволите. Пропозиція.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу, Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. Ігор Молоток, Сумщина.

Шановний Юрію Юрійовичу, шановні колеги, Валеріє Васильовичу, погоджуюся з вами як голова підкомітету з контролю за діяльністю Рахункової палати, що потрібно цей пункт, прохання прибрати і визначитися по цьому пункту на підкомітеті. Це щодо передачі бюджетних призначень по перерозподілу видатків бюджету інвестпроектів відповідно до розпорядження за номером 1044-р. Прохання підтримати цю пропозицію.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, я хотів би з приводу взагалі нашої програми, яка називається "Державні інвестиційні проекти", звернути увагу на кілька речей.

По-перше, ця програма, на мою думку, є надзвичайно важливою, оскільки це є чи не єдиний інструмент у державному бюджеті, який на конкурсних основах дає можливість фінансувати не проекти місцевого значення, а державні проекти, які неможливо профінансувати жодною іншою субвенцією. Це раз.

Друге. Я хочу нагадати, що комісія, яка утворена Кабінетом Міністрів, і працює під керівництвом Міністра економіки, куди входять представники в тому числі і бюджетного комітету, щоквартально здійснює моніторинг усіх проектів. І я тут хочу відзначити пані Оксану Гришкевич, яка очолює відповідний департамент, про те, що досить, на мою думку, достатньо детально розглядається і моніториться виконання проектів. І ми дійсно бачимо, що деякі проекти виконуються з перевиконанням, де підрядники навіть за свої кошти здійснюють проекти. А на деякі проекти кошти виділяються, нас запевняють головні розпорядники про те, що кошти будуть реалізовані, а потім за наслідками моніторингу, якраз який ми робимо, нам доводиться здійснювати перерозподіл. Чому перерозподіл? Тому що проекти провалюються, вони не реалізуються. Хоча держава планувала і вважає, що ці проекти є важливими з точки зору розвитку інфраструктурних об'єктів.

Тому я згоден з тими пропозиціями, які лунають про те, що Рахунковій палаті слід було б перевірити проекти, в першу чергу ті, які знаходяться в "червоній" зоні і які неефективно реалізують ті рішення, які прийняті на рівні Кабінету Міністрів і погоджені бюджетним комітетом. Я вважаю, це було б справедливо. І те, що Рахункова палата частину вже цих проектів здійснила, це теж дуже важливо.

Тому я пропоную, щоб ми протокольно (не в контексті цього рішення, але протокольно) прийняли наступне рішення комітету: доручити підкомітету з питань державного фінансового контролю діяльності Рахункової палати провести спеціальне засідання підкомітету із запрошенням всіх бажаючих членів комітету, з запрошенням Рахункової палати, з запрошенням Міністерства економіки, де розглянути питання, які стосуються моніторингу чи державного фінансового контролю, який здійснила Рахункова палата по державних інвестиційних проектах, дати відповідні висновки на комітет, щоб ми це питання заслухали. І таким чином це нам допоможе в наступному році, коли будуть розглядатися державні інвестиційні проекти, робити висновки, які проекти слід підтримувати надалі, а які проекти треба просто зупинити як такі, які є неефективними для держави. От я прошу таке протокольне рішення, щоб ми з вами сьогодні прийняли.

А те, що запропонував Ігор Федорович, і те, що запропонував голова Рахункової палати Валерій Пацкан, я пропоную теж підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ПАЦКАН В.В. Юрію Юрійовичу, цілком підтримуємо і навіть хочу сказати більше. Народні депутати - члени бюджетного комітету, Рахункова палата готова до будь-якої комунікації, до ваших звернень щодо інвестиційних проектів. Це дуже важлива тематика.

Іване Івановичу, я дуже хотів би, щоб ми заслухали останній аудит Рахункової палати на комітеті щодо інвестиційного проекту по Національній академії медичних наук, де проект повністю провалений і зриває медичну реформу. І потім виділяти кошти на такі проекти взагалі не є доцільним.

 

КРУЛЬКО І.І. Про що йде мова?

 

ПАЦКАН В.В. Національна академія медичних наук, де повністю провалено проект.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Пілотний.

 

ПАЦКАН В.В. Так, пілотний. Прекрасно. Пілотний. Мільярд використано з пілотного проекту і провалений повністю проект.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Пропонується погодити відповідно до розпорядження Уряду від 15 листопада за номером 1044-р передачу бюджетних призначень та перерозподіл видатків державного бюджету з урахуванням пропозицій, озвучених Пуртовою Анною Анатоліївною, але і з зауваженнями, озвученими Молотком Ігорем Федоровичем щодо виключення пункту номер 2. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 1 - утримався, 26 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству освіти і науки, включаючи перерозподіл  субвенції між місцевими бюджетами (розпорядження Уряду 1109-р).

Доповідає заступник Міністра освіти і науки Даниленко Світлана Василівна.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Міністерство освіти просить підтримати розпорядження Кабінету Міністрів №1109 про перерозподіл видатків. Дане розпорядження дозволить залишки субвенції на забезпечення якісної освіти та доступ до загальної середньої освіти "Нова українська школа" 151637,5 тисяч гривень, а також субвенції на реалізацію заходів, спрямованих на підвищення якості освіти 149517,7 та залишки коштів по іншим бюджетним програмам, які утворилися із різних об'єктивних причин, у сумі 5468,8 тисяч гривень перерозподілити на освітню субвенцію з метою спрямування цих видатків у сумі 801,624 тисячі на оснащення закладів загальної середньої освіти обладнанням для навчальних кабінетів та STEM-лабораторіями. STEM?лабораторії, які будуть використані для вивчення предметів: хімії, біології, математики, фізики, астрономії, географії, інформаційних технологій тощо.

Просимо погодити дане розпорядження.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. У Міністерства фінансів заперечення відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Світлано Василівно, наступний рік планування.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Так, буду.

 

ПАЦКАН В.В. "Так, буду," – це як означає?

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Ну, на жаль, …

 

ПАЦКАН В.В. Ясно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити здійснення перерозподілу деяких видатків, передбачених МОНУ на 2019 рік, включаючи перерозподіл субвенцій між місцевими бюджетами згідно з розпорядженням Уряду № 1109-р.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначатися щодо озвученою головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозицію погодити перерозподіл видатків Державного бюджету, передбачених Міністерству освіти і науки на 2019 рік, включаючи перерозподіл субвенцій між місцевими бюджетами відповідно до розпорядження Уряду від 27 листопада 2019 року № 1109-р. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? За – одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству соціальної політики та розподіл між місцевими бюджетами окремих субвенцій (розпорядження Уряду № 1081-р).

Доповідає заступник Міністра соціальної політики Ненюченко Наталія Вікторівна.

 

НЕНЮЧЕНКО Н.В. Доброго дня, шановний головуючий, шановні народні депутати, присутні! Міністерство соціальної політики просить погодити розпорядження Кабінету Міністрів від 15 листопада 2019 року № 1081 про перерозподіл та розподіл деяких видатків Державного бюджету, передбачених Міністерству соціальної політики на 2019 рік.

Розпорядженням пропонується здійснити перерозподіл та розподіл видатків між бюджетними програмами та розподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству соціальної політики на 2019 рік.

Збільшення видатків дасть змогу забезпечити 346 дітей-сиріт житлом та придбання приміщення для одного дитячого будинку сімейного типу, також отримати житло сім'ям осіб, які загинули, та осіб з інвалідністю I і II групи, які брали безпосередню участь в антитерористичній операції, та одній сім'ї особи з інвалідністю, яка брала участь у Революції Гідності. Також надати щорічну разову грошову допомогу 819 учасникам бойових дій, які брали участь в операції Об'єднаних сил. І також забезпечити повний розрахунок з виплати пільг та житлових субсидій населенню на оплату житлово-комунальних послуг. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. У Міністерства фінансів заперечення відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахунковій палаті?

 

ПАЦКАН В.В. Наталія Вікторівна, ми вже знайомі, були на засіданні Рахункової палати. Ми підтримуємо цей перерозподіл, але прошу вас звернути увагу на наступний рік на планування. У вас нова команда, ви можете реально переглянути своє планування на наступний рік для того, щоб у нас потім не було перекидок зі статті на статтю.

 

НЕНЮЧЕНКО Н.В. Дякую. Ми обов'язково це врахуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити здійснення перерозподілу деяких видатків державного бюджету, передбачених Мінсоцполітики на 2019 рік, та розподілу і перерозподілу між місцевими бюджетами окремих субвенцій згідно з розпорядженням Уряду 1081-р. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитись щодо озвученої головою підкомітету Саламахи Ореста Ігоровича пропозиції погодити перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству соціальної політики на 2019 рік, та розподілу і перерозподілу між місцевими бюджетами окремих субвенцій відповідно до розпорядженням Уряду від 15 листопада 2019 року № 1081-р. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я, та розподіл медичної субвенції між місцевими бюджетами, розпорядження Уряду № 1112-р.

Доповідає перший заступник Міністра охорони здоров'я Семиволос Андрій Володимирович.

 

СЕМИВОЛОС А.В. Шановні народні депутати! Міністерство охорони здоров'я звертається з проханням підтримати рішення про перерозподіл субвенції державного бюджету для того, щоб покрити заборгованість по заробітній платі, яка виникла в цьому році. Це другий перерозподіл цієї субвенції. Загалом субвенція саме на закриття проблем, які виникли з заборгованістю заробітної платні в цьому році, враховуючи цей перерозподіл, складе понад 1 мільярд гривень.

Міністерство охорони здоров'я звертається з проханням  погодити перерозподіл даної субвенції.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. У Міністерства фінансів заперечення відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Хочу звернути увагу так само, що нами було  проведено контрольний захід. Так само, будь ласка, використайте для себе в роботі контрольний захід – аудит Рахункової палати. Тому що там є цифри. Тут у нас іде мова про гемодіаліз, цукровий діабет і багато інших моментів - там, де є найбільша корупційна складова.

Ми підтримуємо, але прошу звернути увагу на аудит Рахункової палати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити здійснення перерозподілу деяких видатків, передбачених Міністерству охорони здоров'я на 2019 рік, та розподілу медичної субвенції між місцевими бюджетами згідно з розпорядженням Уряду 1112-р. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитись щодо озвученої головою підкомітету Саламахи Ореста Ігоровича пропозиції погодити перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я на 2019 рік, та розподілу медичної субвенції між місцевими бюджетами відповідно до розпорядження Уряду від 27 листопада 2019 року № 1112-р. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Зміни до розподілу коштів, передбачених у державному бюджеті за бюджетною програмою щодо державної підтримки в галузі тваринництва, розпорядження Уряду № 1153-р.

Доповідає заступник Міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства Мєтєлєва Інна Дмитрівна.

 

МЄТЄЛЄВА І.Д. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні члени  комітету! Внаслідок зміни головного розпорядника коштів Мінагрополітики на Міністерство з розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства і проведення відповідного соціального зменшення обсягу видатків в цілому за програмою, на ваш розгляд вноситься розпорядження Кабінету Міністрів України від 15 листопада 2019 року № 1153 "Про внесення змін до розпорядження Кабінету Міністрів" від 27 березня № 196, прийнятий на виконання норм Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет на 2019 рік", яким передбачається здійснити розподіл коштів, передбачених у державному бюджеті за бюджетною програмою 1201140 "Державна підтримка тваринництва, зберігання та переробки сільськогосподарської продукції, аквакультури" на 2019 рік в обсязі 2 мільярди 930 мільйонів гривень за відповідними напрямами, і реалізація норм цього розпорядження дозволить більш ніж 1300 об’єктів господарювання та близько 200 тисяч фізичних осіб отримати дотацію за відповідними напрямами державної підтримки у поточному році.

Дякую. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Відсутні заперечення.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Запропонований розподіл бюджетних коштів потребує більш детального обґрунтування. Порядок надання спеціальної бюджетної дотації, особливо фізичним особам, необхідно переглянути і спростити. Ми звертаємо вашу увагу, тому що так само проводився контрольний захід Рахункової палати в цьому році щодо даних видів продукції.

Я прошу вас звернути увагу і в наступному на це звертати увагу.

 

МЄТЄЛЄВА І.Д. Так, дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ЛАБА М.М. Якщо можна, є така деталь, не використані 324 мільйони по частковому відшкодуванню вартості будівництва та реконструкції тваринницьких ферм, комплексів. Яка причина, яка проблема, яке покращення може бути в цьому напрямку з адміністрування цих коштів на 2020 рік? Тобто чи буде змінена модель, чи будуть виконані обіцянки міністерства стосовно компенсації фермерам, в тому числі і на такі проекти, які зараз, вже бачимо, що не реалізовані?

 

МЄТЄЛЄВА І.Д. Дана сума коштів, вона залишається в розподілі. У вересні не була проведена комісія, тому що не було кворуму, далі почалась реорганізація міністерства. Комісію буде проведено найближчим часом і кошти будуть розподілені.

Яким чином проводиться оптимізація або більш ефективне використання коштів? У цьому році були внесені зміни щодо обмеження отримання на групу пов’язаних осіб,  і це є один із напрямів. На наступний 2020 рік прийнята бюджетна програма фінансової підтримки в цілому, за напрямами  розподіли коштів ще не зроблено. Наразі ми очікуємо прийняття законодавства в контексті обігу земель сільськогосподарського призначення. І, знову ж таки, далі за напрямами бюджетної підтримки ми проводимо комунікації з громадськими асоціаціями, з асоціаціями виробників щодо пропозицій більш ефективного використання бюджетних коштів, враховуючи побажання та пропозиції, які ми також отримуємо від державних органів і структур, які задіяні у виконанні і плануванні державної політики сільського господарства.

 

ЛАБА М.М. Дякую.

Дивіться, у мене є пропозиція, у бюджетному комітеті, я думаю, також підтримають. Прем'єр декларує, що всі видатки, тобто все будівництво розпочати з 1 березня, тобто це такий план дій. Я також думаю, що вам потрібно провести оці визначення напрямку видатків коштів до 1 березня. Якщо вони не будуть зроблені до 1 березня, виникає питання, якими чином не працює потім комісія у серпні, а дороги ми перерозподіляємо в грудні.

Я думаю, для доріг також потрібно врахувати, що дедлайн 1 жовтня, і після 1 жовтня більше не робити перерозподіл. Так само на ваші видаткові частини, я думаю, це підтримка фермерства і кредитування, до 1 березня поставте дедлайни, щоб вже вся країна почала працювати з 1 березня.

Дякую.

 

МЄТЄЛЄВА І.Д. Дуже дякую.

Згідно з чинним законодавством програми і порядки розробляються протягом 30 днів, тому ми вкладемося в терміни і врахуємо ваші побажання і пропозиції, щоб розпочати реалізацію програм вчасно і проінформувати учасників ринку про такі можливості.

Фермери, ви знаєте, це наш особливий фокус наразі.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Рішенням Уряду було подано про зміни до розподілу коштів за бюджетною програмою щодо державної підтримки галузі тваринництва. Як було зазначено, вони мають бути спрямовані на компенсацію відсотків. І відбувається зменшення на 38 мільйонів компенсації вартості об'єктів, профінансованих за рахунок банківських кредитів, зменшено на 25 мільйонів. Дотацію на утримання корів зменшено на 168 мільйонів. Дотацію за молодняк збільшено на 85 мільйонів.  Відшкодування вартості племінних тварин зменшено на 100 мільйонів. Відшкодування вартості об'єктів будівництва зменшено на 324 мільйони. І часткове відшкодування вартості об'єктів будівництва і зберігання та переробки зерна залишити без змін.

Варто звернути увагу на необхідність подання до комітету більш ґрунтовних пояснень. Крім того, варто зауважити про неналежне виконання головним розпорядником бюджетних коштів покладене на нього бюджетним законодавством завдання щодо здійснення ефективного управління бюджетними коштами, зважаючи на низький обсяг використання коштів за даною програмою: використано 1215, 5 мільйонів гривень при уточненому річному плані 2 мільярди 930 мільйонів гривень.

За наслідками розгляду та керуючись вимогами статті 22 Закону "Про Державний бюджет на 2019 рік", пропонується рекомендувати комітету все ж погодити відповідно до розпорядження уряду за № 1153-р зміни до розподілу коштів за загальним фондом державного бюджету за бюджетною програмою щодо державної підтримки галузі тваринництва в сумі 2 мільярди 930 мільйонів гривень.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Прошу визначатись щодо озвученої головою підкомітету Забуранної Лесі Валентинівни пропозиції погодити встановлений розпорядженням Уряду від 27 листопада за № 1153-р розподіл коштів за загальним фондом державного бюджету за бюджетною програмою щодо державної підтримки галузі тваринництва в сумі 2 мільярди 930 мільйонів гривень. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 1 - утримався. 23 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Розподіл стабілізаційної дотації з державного бюджету місцевим бюджетам між обласними бюджетами (постанова Уряду № 963).

Доповідає заступник Міністра Пліс Геннадій Володимирович. Прошу.

 

ПЛІС Г.В. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Дане погодження стосується постанови Кабінету Міністрів України від 27.11.2019 року № 963. Ви знаєте, що відповідно до статті 108 Бюджетного кодексу України розподіл обсягів додаткової дотації з державного бюджету місцевим бюджетам у межах загального обсягу здійснюється за погодженням з Комітетом Верховної Ради України з питань бюджету. Саме тому ми  звертаємось до вас, просимо підтримати обсяги стабілізаційної дотації, для кожного обласного бюджету визначається розрахунково відповідно до проведеного індексу відносної платоспроможності. Тобто це не якийсь дискретний розподіл, а це виключно розрахунково. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Я хочу вас проінформувати, що за вересень-жовтень недоотримано місцевими бюджетами майже 100 мільйонів гривень. Я би хотів зрозуміти, чому, Міністерство фінансів, ці кошти були недоотримані.

 

ПЛІС Г.В. Про які саме недоотримані кошти ідеться, за якими програмами?

 

ПАЦКАН В.В. За програмою, про яку ви зараз доповідаєте, 727, перерозподіл.

 

ПЛІС Г.В. Так, я зрозумів, відповідаю. Зазвичай розподіл цієї дотації традиційно робиться наприкінці року аби нівелювати ті диспропорції, які є на місцях.

 

ПАЦКАН В.В. Ви ж кажете, що це не дискретитаційно.

 

ПЛІС Г.В. Ні, я говорю про те, що між регіонами вона розподіляється відповідно до розрахунку, а вже в регіонах вона розподіляється рішенням голови ОДА за погодженням сесією їхньої місцевої ради.

 

ПАЦКАН В.В. Я б цілком вас підтримав, але ви розумієте, що зараз, коли ці кошти "впадуть" на місця, як вони будуть використовуватися в кінці року? Рекомендація: їх розподіляти не в кінці року, а розподіляти їх так, щоб місцеві ради могли їх освоїти своєчасно. І тоді ми допоможемо місцевим радам в нормальному розподілі коштів.

 

ЛАБА М.М. Якщо можна, Юрію Юрійовичу?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так.

 

ЛАБА М.М. Геннадій Володимирович, дивіться, але все ж таки не врахована потреба областей. Наприклад, по Закарпатській зараз стоїть питання мінус 32 мільйонів. Ви кажете індекс застосований. По документу індексу все рівно по півтора мільйона "гуляє" по теорії. Ну, трошки зверніть на це увагу, будь ласка. Якщо є потреба області, ви вивчаєте завчасно, наприклад, це 9-й, 10-й місяць, я вас розумію. Коли йде 9-й, 10-й місяць, можна ж десь якісь перерозподіли Кабінету Міністрів врахувати і дати її в повному обсязі, навіть якщо вона зараз доходить. Я знаю, що в областях проходять 6 грудня і до 10-го ще сесії, які дійсно використають ці кошти за призначенням, використають. І є потреба ще дофінансування. А у вас немає на цій програмі.

Дякую.

 

ПЛІС Г.В. Дякую.

Дивіться, які інструменти сьогодні має Міністерство фінансів з метою усунення диспропорції чи якоїсь підтримки регіонів з метою недопущення виникнення заборгованості по зарплаті. Ну, ви знаєте, це додаткова дотація, і вона, Валерій Васильович, дійсно розподіляється на початку, прямо в січні. Це стабілізаційна дотація, зараз ми її розподіляємо, вона робиться наприкінці року зазвичай. І це субвенція на охорону здоров'я та субвенція на освіту. І субвенції, і перерозподіл ви також тільки що затверджували…

 

ЛАБА М.М. Затверджували з недостатнім на зараз фінансуванням, особливо по медичній. Я промовчав, я просив, я писав запит. На сьогоднішній день ви знову зайдете з боргами, тобто зайдуть по областях з боргами перед людьми, перед медиками, працівниками.

 

ПЛІС Г.В. Так, хочу звернути увагу на статтю 77 Бюджетного кодексу і статтю 51 Бюджетного кодексу. Про що йдеться? Ви знаєте, що…

 

ЛАБА М.М. Може, поговоримо про баланс бюджету видатків?

 

ПЛІС Г.В. Я ж саме на це хочу звернути увагу.

 

ЛАБА М.М. Я ж вам хочу сказати, треба в 9-му, 10-му місяці, я перепрошую, спланувати так, щоби зайти перед громадами без боргів. Я вибачаюсь.

 

ПЛІС Г.В. Так, я пояснюю, що сьогодні ми з вами прийняли бюджет на 2020 рік, зараз приймаються місцеві бюджети, які беруть наші з вами міжбюджетні трансферти за основу і доповнюють її із свого загального фонду. І ви знаєте, що сьогодні майже абсолютна більшість місцевих бюджетів (це більше 90 відсотків) мають профіцит по загальному фонду і вони його не залишають на забезпечення недопущення заборгованості по зарплаті, а перерозподіляють бюджет розвитку і вже там витрачають на капітальні видатки. Тому це протирічить Бюджетному кодексу. І в будь-якому разі ми з вами розподілили бюджет, інших ресурсів у нас нема, і 228-а постанова Кабміну говорить про те, що або це необхідно дофінансовувати з місцевих бюджетів, або приводити витрати, граничну чисельність, у відповідність до наявного бюджетного фінансування. Іншого у нас нема. Ми не можемо допускати виникнення заборгованості по зарплаті. Це вибір місцевої влади, вона приймає це рішення.

 

ЛАБА М.М. Дуже гучно сказано. Але я вам ще раз кажу як голова і президент Асоціації сільських, селищних рад України, і тут є представник Асоціації міст, якщо ви хочете з'ясовувати питання дофінансування, куди тратяться кошти, це дуже довга історія, не предмет зараз на бюджетному комітеті.

Я дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САМАЛАХА О.І. Пропонується підтримати  таке рішення комітету: погодити здійснення у 2019 році розподіл між обласними бюджетами стабілізаційної дотації відповідно до постанови Уряду № 963. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозиції погодити перерозподіл між обласними бюджетами стабілізаційної дотації відповідно до постанови Уряду від 27 листопада 2019 року № 963. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? За – 23. Хто проти? Хто утримався? 1. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги, додатково включено до порядку денного питання про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Державному агентству автомобільних доріг України на 2019 рік, відповідно до пункту 1 розпорядження Уряду від 4 грудня за номером 1194-р.

Доповідач: Кондратенко Михайло Юрійович – заступник директора Департаменту розвитку мережі доріг Державного агентства автомобільних доріг України.

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! На розгляд комітету винесено розпорядження Кабінету Міністрів України № 1194-р про перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Державному агентству автомобільних доріг України на 2019 рік та внесення змін до деяких розпоряджень Кабінету Міністрів України. Проект розроблено з урахуванням вимог статті 24.2 Бюджетного кодексу України на виконання Закону України № 265, а також у зв'язку з необхідністю перерозподілу видатків, передбачених "Укравтодору", за рядом бюджетних програм.

В результаті прийняття Закону України  № 265 збільшено видатки за бюджетною програмою 3111020 "Розвиток мережі та отримання автомобільних доріг загального користування державного значення" на суму 480 мільйонів 936,8 тисячі гривень. Зокрема за рахунок нових джерел фінансування на 287,3 мільйона гривень, за рахунок зменшення видатків за бюджетними програмами 3111170 та 3111200 на 72,3 та 1211,3 мільйона відповідно.

За результатами аналізу видатків за бюджетною програмою 3111030 "Виконання боргових зобов'язань" утворена економія коштів, передбачених Державному агентству автомобільних доріг на суму 1 мільярд 60 мільйонів гривень. Вищезазначені кошти заплановано спрямувати на продовження реалізації об'єктів ремонтно-будівельних робіт в усіх областях України, зокрема передбачено збільшити обсяг фінансування робіт на таких об'єктах: це будівництво другої черги Південного входу міста Дніпра у Дніпропетровській області; продовження ремонтних робіт на автомобільній дорозі Н-09 Мукачево – Рахів – Івано-Франківськ – Львів у Закарпатській області; продовження виконання робіт на автомобільній дорозі Р-33 Вінниця – Турбів – Гайсин – Балта – Велика Михайлівка в Одеській області та для продовження реалізації соціально важливих об'єктів автомобільних доріг України. Також передбачено спрямування коштів на проектування робіт для розвитку автомобільних доріг у Луганській області.

Реалізація зазначеного проекту з зазначеного акту Кабінету Міністрів не потребує додаткових витрат з державного бюджету. Просимо з метою своєчасного і ефективного використання коштів та реалізації об'єктів погодити відповідний перерозподіл, передбачений зазначеним розпорядженням.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Заперечення відсутні.

 

КІССЕ А.І. У меня есть вопрос.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Да, прошу.

 

КІССЕ А.І. Я смотрю, там экономия есть. А вы рассматривали те долги, которые последнее время образовались на дороге Т-1647 – это…

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Дякую за запитання. По зазначеному об'єкту за пропозиціями "Служби автомобільних доріг" передбачено збільшити фінансування для ремонту зазначеної дороги, це про те, що ви кажете.

 

КІССЕ А.І. Що збільшити? Есть долг! Уже полгода, и того больше. Долг надо возвращать людям?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Цим розпорядженням передбачено додаткове фінансування на цей об'єкт.

 

КІССЕ А.І. Я в перечне не вижу этой дороги. Вот запишите, пожалуйста, вот сколько раз будете приходить, постоянно буду вам ставить этот вопрос.

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Кошти на продовження робіт на зазначеному об'єкті передбачено.

 

КІССЕ А.І. Да, потом вас на экскурсию повезем - о деятельности некоторых руководителей областной администрации.

 

(Шум у залі)

 

КІССЕ А.І. Где? В полном объеме? Спасибо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є заперечення у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Скажіть, будь ласка, це виключно стосується закриття боргів перед тими роботами і перед тими дорогами, які вже були виконані, да?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Збільшення фінансування буде передбачено на продовження робіт по тих об'єктах, які реалізуються в цьому році, в тому числі на оплату робіт, які виконуються відповідно до укладених договорів.

 

ПАЦКАН В.В. Уже були виконані, да?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Так.

 

ПАЦКАН В.В. Тобто це на ті роботи, які вже були виконані попередньо, так?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Виконані і виконуються відповідно до укладених договорів.

 

БОРТ В.П. …в этом году вы собираетесь, вы когда собираетесь, какая сумма?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Загальний обсяг, який пропонується до перерозподілу, півтора мільярда гривень.

 

БОРТ В.П. Это те, которые сейчас будут строить?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Ті, які виконуються в цьому році, ми їх дофінансуємо для того, щоб оплатити вже виконані роботи.

 

БОРТ В.П. Я понимаю. Но они еще не достроены. Будут в декабре строиться, правильно?

 

КОНДРАТЕНКО М.Ю. Ні, не будуть. Вони будуються зараз, ремонтуються зараз. При цьому в зв'язку з тим, що фінансування недостатнє для реалізації всіх об'єктів об'єкти виконуються і дофінансовуються цим розпорядженням.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

На основі доповіді пропонується погодити встановлений пунктом першим розпорядження Уряду від 4 грудня за № 1193-р передачу видатків зі спеціального фонду державного бюджету із дотриманням вимог щодо використання коштів за спеціальним фондом державного бюджету.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Це 1194-р.

 

ТРУХІН О.М. 1194-р. Вибачаюсь.

Тоді по 1194-р така ж сама є пропозиція, вона ідентична, пропонується погодити встановлений пунктом першим розпорядження Уряду від 4 грудня за № 1194-р перерозподіл видатків зі спеціального фонду державного бюджету із дотриманням вимог щодо використання коштів за спеціальним фондом бюджету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В.За?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. По якому?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. 1194.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Ще раз, за? Проти? Утримались? 1 - утримався. 23- за. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Можна слово?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Є аналогічна пропозиція: пропонується погодити встановлену пунктом першим розпорядження Уряду від 4 грудня за номером 1193-р передачу видатків спеціального фонду державного бюджету із дотриманням вимог щодо використання коштів за спеціальним фондом бюджету. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 1 – утримався. 23 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще додаткове питання: про погодження змін до розподілу між місцевими бюджетами в 2019 році субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій відповідно до розпорядження Уряду № 1192-р. Прошу тиші!

Доповідає заступник Міністра фінансів Пліс Геннадій Володимирович.

 

ПЛІС Г.В. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати!  Відповідно до статті 32 Закону України "Про Державний бюджет України на 2019 рік" та відповідно до частини шостої статті 108 Бюджетного кодексу України прошу вас погодити розпорядження Уряду № 1192 від сьогодні щодо розподілу субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити зміни до розподілу між місцевими бюджетами субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій згідно з пунктом 1 та додатками 1 і 2 до розпорядження Уряду № 1192-р. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Питання можна?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу. 

 

ЦАБАЛЬ В.В. А можна питання? За яким принципом вибирались? Я правильно розумію, що це ті проекти, які будуть продовжувати фінансуватись, а частина проектів не буде продовжуватись? Який принцип вибору був цих проектів?

 

ПЛІС Г.В. Принцип дуже простий. Включені ті об’єкти, які на сьогодні мають зареєстровані зобов’язання або касу в казначействі станом на 1 листопада цього року.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Просто я дивлюсь по деяким округам, немає там жодного проекту.

 

ПЛІС Г.В. Це значить, що вони не були зареєстровані і не було ніякої каси. Казначейство не знає про те, що вони цим займаються.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Це точно, якщо я, умовно, завтра до вас прийду і там була заборгованість. Просто я не можу перевірити цю інформацію, через те і питаю.

 

ПЛІС Г.В. Так, за таким принципом перевірялося. Є вірогідність, в нас є, зразу скажу, яка може бути "погрешность", один, два, максимум три об’єкти, які на сьогодні казначейство не може відповісти, чи там є зобов’язання, чи немає зобов’язань, через те, що вони реєстрували зобов’язання або по обласним проплатам своїм,  або по нашим, по субвенції. Тому є такий нюанс, ну, це один чи два, я впевнений, що там немає про те, що ви говорите. Або в них не зареєстровано,  або воно є там в списку.

 

ТРУХІН О.М. Є пропозиція поставити на голосування.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Двоє утримались. 22 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за участь. Бажаю успіхів.