СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

1 липня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені!

Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутні більше половини від складу комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

Чи є пропозиції?

Прошу підтримати запропонований порядок денний. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Всі – за. 1 – не голосував. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до розгляду питань. Перше питання, про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Дякую.

За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 61 законопроект. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету - 15 законопроектів, та такі, що мають вплив на показники бюджету - 46 законопроектів, з них – 36 мають безпосередній вплив та 10 мають опосередкований вплив.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Тоді голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету? Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання. Про погодження перерозподілу видатків державного бюджету і надання кредитів з державного бюджету та розподілу між місцевими бюджетами додаткового обсягу субвенції на реформування регіональних систем охорони здоров'я для здійснення заходів з виконання спільного з Міжнародним банком реконструкції та розвитку проекту "Поліпшення охорони здоров'я на службі у людей" у 2020 році - розпорядження уряду № 731-р.

Доповідає заступник Міністра охорони здоров'я Шаталова Світлана Миколаївна.

 

ШАТАЛОВА С.М. Доброго дня, шановний головуючий, шановні народні депутати! Кабінетом Міністрів України19 червня 2020 року прийнято розпорядження № 731-р щодо збільшення обсягів субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам Волинської, Полтавської, Рівненської областей на 2020 рік на 329 мільйонів для реалізації спільного зі Світовим банком проекту "Поліпшення охорони здоров'я на службі у людей". Це угода про позику між Україною та МБРР від 19 березня 2015 року.

Внесення таких змін до державного бюджету на цей рік ініціювало Міністерство охорони здоров'я за підтримки Мінфіну з метою забезпечення своєчасного та у повному обсязі виконання заходів обласних субпроектів зазначених областей, для яких 30 вересня 2020 року завершується термін реалізації проекту. Регіони отримають можливість здійснити фінансування за вже укладеними договорами на виконання робіт, закупівлі товарів та надання послуг та договорами, які знаходяться на стадії погодження Міжнародним банком реконструкції та розвитку.

Враховуючи важливість завершення 5-річних субпроектів у 3-х регіонах у повному обсязі та виконання всіх передбачених заходів, це дасть можливість значно покращити рівень надання медичних послуг мешканцям регіонів, насамперед у сільській місцевості. Я прошу погодити розпорядження Кабінету Міністрів України.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Міністерства фінансів?

 

ШКУРАКОВ В.О. Підтримуємо зазначене розпорядження.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Міністерство фінансів проігнорувало можливість збільшення видатків за бюджетною програмою за рахунок зменшення видатків і надання кредитів на реалізацію інших проектів за бюджетною програмою Мінфіну. Рахункова палата не володіє даною інформацією щодо погодження з кредиторами цих змін.

У нас заперечень немає. Але це все-таки вказує на прорахунки під час планування. Прошу звернути увагу під час планування.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ШКУРАКОВ В.О. Хочу прокоментувати по деяким питанням, чому були затримки і неможливість використання коштів запозичень. Це пов’язано з необхідністю проведення міжнародних тендерів і у зв’язку з COVID. У зв’язку з тим, що затримка буде відбуватися за рахунок жорстких карантинних заходів, і ми в цьому році просто не встигнемо. Наприклад, харківський проект третьої лінії, він непогано рухається, але там міжнародний тендер, інші процедури. Просто фізично не встигаємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Доброго дня. Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити перерозподіл деяких видатків і надання кредитів з державного бюджету та розподіл додаткового обсягу субвенції на реформування регіональних систем охорони  здоров’я для здійснення заходів з використання проекту "Поліпшення охорони здоров’я на службі у людей" відповідно до розпорядження Уряду № 731-р з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозиції погодити перерозподіл деяких видатків і надання кредитів з державного бюджету та розподіл додаткового обсягу субвенції відповідно до розпорядження Уряду № 731-р з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? 1 – проти. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Третє питання. Урядовий законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо впровадження механізму надання державних гарантій на портфельній основі та врегулювання порядку сплати податкового боргу (№ 3598).

Доповідає заступник Міністра фінансів Шкураков Василь Олександрович. Прошу.

 

ШКУРАКОВ В.О. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати, присутні! До вашої уваги пропонується законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу, реєстраційний № 3598 від 04.06.2020. Зазначений законопроект було подано повторно до розгляду комітету Верховної Ради з урахуванням тих зауважень і пропозицій, які були висловлені під час його розгляду в перший раз. Ми врахували максимально більшість зауважень, надали відповідні пояснення. Зазначеним законопроектом передбачається створити новий інструмент надання державної підтримки для підприємств малого, середнього бізнесу шляхом надання державної гарантії на портфельній основі. Пропонується внесення змін до статті 17, відповідно запровадження такого інструменту. А також до Перехідних положень Бюджетного кодексу - щодо врегулювання питань сплати податкового боргу, який виник у зв’язку з анексією Криму. Суб’єкти господарювання, які там впроваджували діяльність, дуже багато з них опинилися у складній ситуації щодо можливості сплати до місцевих бюджетів відповідних податкових платежів та зборів. Зазначеним законопроектом ми це пропонуємо врегулювати.

Прошу підтримати зазначений законопроект.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Рахункова палата в цілому підтримує даний законопроект. Але я хотів би висловити наше застереження і звернути увагу на те, що ми збільшуємо гарантований борг держави, і у випадку, якщо ми не зможемо потім повернути ці кошти позичальникам, то будемо мати витрати державного бюджету, які гарантовані під державні гарантії. Ми на цьому наголошуємо. Я хотів би звернути увагу. А в цілому законопроект підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу, прокоментуйте.

 

ШКУРАКОВ В.О. Дякую за пропозицію. Ми врахували застереження до Закону про державний бюджет, який іде на виконання цієї норми кодексу. І гарантії будуть надаватися в межах лімітів і буде прописуватися безпосередньо обсяг таких гарантій в державному бюджеті. Тобто ми за ліміт гарантій, який буде передбачений Законом про державний бюджет, виходити не будемо. І відповідно ми будемо всі рішення погоджувати з Комітетом з питань бюджету.

 

ПАЦКАН В.В. Тоді ми підтримуємо, якщо буде погодження з Комітетом з питань бюджету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Є питання? Прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дуже коротка репліка. Я насправді на робочих групах підтримував цю ідею, законопроект. Єдине таке зауваження до Міністерства фінансів, що коли ми розробляємо, все-таки автором є Кабмін, відповідно Міністерство фінансів, коли ми розробляємо такі законопроекти, де є одна ціль – створення інструменту, за допомогою якого ми будемо допомагати малому, середньому бізнесу, не тільки великому, і ми в той же закон добавляємо якісь додаткові речі, які взагалі не стосуються цієї ідеї. Я про цей закон і про інший закон, який ми сьогодні будемо розглядати – про зміни до бюджету.

З одного боку, добавляючи ці речі, ви вирішуєте якісь додаткові проблеми, але з іншого боку, ті народні депутати чи ті фракції, які можуть підтримувати цю ідею, вони можуть не підтримувати іншу ідею. І це не зовсім правильно, коли ціль закону одна, а туди добавляється щось інше. Наприклад, я, маючи бажання підтримати цю ідею, я не можу її підтримати, бо там інші проблеми в тому числі вирішуються. Це просто зауваження.

 

ШКУРАКОВ В.О. Дякую за застереження, зауваження. Я хотів би прокоментувати.

Ми працювали вчора на підкомітеті, і там дійсно деякі норми законопроекту, була знайдена спільна позиція з депутатами, вони були вилучені. І в ухвалі, яка пропонується, зараз буде прокоментована, ми нормально відпрацювали разом.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання ще в когось?

Слово надається голові підкомітету Кузбиту Юрію Михайловичу.

 

КУЗБИТ Ю.М. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні колеги та присутні! За результатами розгляду законопроекту пропонується комітету ухвалити рішення згідно з розданим проектом ухвали.

Перше. Рекомендувати Верховній Раді законопроект 3598 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених у розданому проекті ухвали. Зокрема, пропонується виключити положення про можливість здійснення правочинів з державними деривативами за рахунок понадпланових запозичень; передбачити, що встановлений Кабінетом Міністрів порядок відбору банків-кредиторів та умови надання портфельних гарантій погоджується з Комітетом з питань бюджету; передбачити, що правочин щодо надання портфельних гарантій має визначати відповідальність гаранта і кредитора, а також обов’язковість надання суб’єктом господарювання майнового або іншого забезпечення виконання зобов’язань за кредитом, залученим під портфельну гарантію; виключити положення про залучення Борговим агентством юросіб для надання послуг, необхідних для управління гарантійними зобов’язаннями; виключити положення про поширення бюджетного законодавства щодо захищених видатків бюджету на платежі, пов’язані з виконанням гарантійних зобов’язань; внести необхідні техніко-юридичні правки.

Друге. Рекомендувати Кабінету Міністрів у разі прийняття законопроекту 3598 при підготовці нормативно-правового акту про умови надання державних гарантій на портфельній основі передбачити врегулювання питання особливостей обліку і звітності щодо таких гарантій, насамперед щодо позичальників, наданих їм кредитів під гарантії та простроченої заборгованості позичальників перед державою у разі виконання гарантійних зобов’язань.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Пропонується комітету визначитися щодо запропонованої головою підкомітету Кузбитом Юрієм Михайловичем ухвали. Зокрема: перше - рекомендувати Верховній Раді законопроект 3598 за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених у розданому проекті ухвали; друге - рекомендувати Кабінету Міністрів у разі прийняття законопроекту 3598 при підготовці нормативно-правового акту про умови надання державних гарантій на портфельній основі передбачити врегулювання питання особливостей обліку і звітності щодо таких гарантій.

Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися? 2 – утрималися. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Четверте питання. Урядовий законопроект про внесення змін до статті 6 Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (№ 3659).

Доповідає заступник Міністра фінансів Шкураков Василь Олександрович. Прошу.

 

ШКУРАКОВ В.О. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! До вашої уваги пропонується законопроект про внесення змін до статті 6 Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (№ 3659). Зазначений законопроект направлений на виконання Бюджетного кодексу, який ми тільки що розглядали по законопроекту № 3598, і може розглядатися відповідно в разі прийняття першого. Пропонується встановити в Законі про державний бюджет, як напрямок, можливість надання державних гарантій для підтримки малого, середнього бізнесу обсягом до 5 мільярдів гривень у 2020 році.

Також за пропозицією, озвученою на уряді, було додано пропозицію щодо реалізації під державні гарантії двох інвестиційних проектів суб’єктам господарювання і позичальникам, за якими має виступити ПРАТ "Укргідроенерго". Це реалізація проекту будівництва Канівської гідроакумулюючої електростанції та добудови Дністровської гідроакумулюючої електростанції. Крім цього, пропонується звільнити зазначене підприємство від надання забезпечення за виконання гарантійних зобов’язань та плати за надання державної гарантії.

Крім цього, також, враховуючи ситуацію, що утворилася на енергоринку, і співпраці нашої з міжнародними фінансовими організаціями, зокрема Європейським банком реконструкції та розвитку, прошу підтримати нашу пропозицію та доповнити статтю 6 Закону про державний бюджет третім пунктом такого змісту: "За рішенням Кабінету Міністрів для забезпечення виконання боргових зобов’язань суб’єкта господарювання державного сектору економіки, який здійснює діяльність у сфері виробництва та/або передачі електроенергії в Україні, перед міжнародними фінансовими організаціями для підтримки його ліквідності та стійкості роботи".

Прошу підтримати пропозицію щодо зазначеного законопроекту з урахуванням нашої пропозиції.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Шановні народні депутати! Я хотів би вас поінформувати, що нещодавно у нас тут, на комітеті, був Міністр фінансів, який представляв стратегію розвитку Міністерства фінансів. Говорили про те, що ми зменшуємо борги, що Україна буде намагатися взагалі вийти з боргового ярма. Станом на зараз, 418 мільярдів – це неповернутих коштів до державних банків. Тобто ми зараз цим законопроектом... Ми задум про добудову даних станцій не заперечуємо, але ми не захищаємо права кредитора. Тобто у випадку надання знову таких кредитів, знову будуть сформовані резерви і знову державні банки будуть мати проблеми. У такий спосіб ми ще збільшуємо, пан Шкураков прекрасно знає, знову боргові зобов’язання і в такий спосіб ми знову будемо мати потім деякі проблематики. 418 мільярдів неповернутих коштів. Прошу звернути на це увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання?

 

ЛАБА М.М. Є застереження. Як ви поясните, що це відокремлено іде якійсь структурі без надання державних гарантій? Тобто тут якісь преференції, скажімо так. І, звісно, що ризик є. Державного бюджету ризик.

 

ШКУРАКОВ В.О. Тут я бачив представника "Укргідроенерго". Але я поясню, в чому ситуація. "Укргідроенерго" – це компанія, яка 100% належить державі. Майно зазначеної компанії не підлягає ні приватизації, ні відчуженню, в будь-який спосіб. Тобто вони під забороною до приватизації. Відповідно об’єкти, на основі яких вони функціонують, вони не можуть просто бути об’єктом забезпечення. Відповідно, коли дається гарантія, по нормам статті 17 Бюджетного кодексу держава вимагає надання забезпечення за надання гарантій. Враховуючи, що компанія 100% державна і функціонує на державному майні, то тут втрачається сенс в цьому. А проекти достатньо капіталомісткі.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дуже коротко. Перше. Як взагалі так сталося, що держава дала гарантію, одержавши забезпечення, яке реально не можна реалізувати, бо це дійсно не можна реалізувати, бо це ДП? Це риторичне, напевно, питання.

Друге. Знову ж таки, як і в попередньому законі, у нас хороший закон, з хорошою ціллю зробити портфельні гарантії, щоб банкам було не так складно давати, умовно, щоб андерайтинг не настільки складний був для малого бізнесу і держава могла в тому числі підтримувати малий і середній бізнес, а не тільки великий, як це зараз можливо, і сюди ж ми додаємо про повернення боргів "Укргідроенерго", що взагалі ніякого відношення до цієї ідеї не має. Тобто питання: чому це було в один закон, скажімо так, вкладено, а не розділено, оскільки у багатьох народних депутатів, я впевнений, може бути одна думка по одному питанню, а інші позиція – по іншому.

 

ШКУРАКОВ В.О. Зазначена поправка, вона була сформована за результатами розгляду вже законопроекту. Тобто її було прийнято на уряді і доопрацьовано за результатами розгляду на уряді.

Що стосується моєї пропозиції, яку Мінфін підтримує, з точки зору можливості гарантування перед організаціями МФО запозичень для отримання підтримки ліквідності компаній в енергосекторі, це тільки зараз ми вийшли на переговорну позицію з ЄБРР, буквально на минулому тижні у нас відбулися перемовини з ЄБРР стосовно остаточних умов. Вони повідомили, що такі компанії, як та сама "Укргідро", як "Укренерго", не можуть бути без забезпечення профінансовані цією організацією. Ці кошти виключно на підтримку обігових. У зв’язку з тим, що сьогодні шалені обсяги нерозрахунків …. там проблеми накопичуються…. Ці всі питання ….

 

ПАЦКАН В.В. (Без мікрофону)… Куди ці кошти …….

 

ШКУРАКОВ В.О. Ці кошти для виробництва та передачі. Тобто, або виробнику, який належить до державного сектору економіки. Ну сьогодні там борги, тут Міністерство енергетики також присутнє. Якщо дозволите, Юрій Бойко може прокоментувати питання проблематики в енергетиці сьогодні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Юрій Бойко, прошу прокоментувати.

 

БОЙКО Ю.М. Доброго дня, шановні присутні, шановні народні депутати. Так, дійсно, хочу сказати, що ця ініціатива в принципі є спільною з Міністерством фінансів. Ми шукаємо можливість мінімізувати наслідки кризи, у тому числі спровокованої і карантинними заходами. І зараз, дійсно, для того, аби зменшити навантаження на кінцеву ціну для споживача, шукається можливість саме в цьому році, залучивши дешеві фінансові ресурси від міжнародних наших партнерів, зменшити навантаження на тариф НЕК.

На минулому тижні було засідання регулятора, де розглядалася необхідність перегляду тарифу НЕК "Укренерго" на передачу з метою виконання умов меморандуму, який був підписаний між урядом України та інвесторами, в зелену енергетику. І я думаю, що більшість з вас чули цифри. Якщо не реалізовувати якісь інші заходи, про які ми зараз зокрема говоримо, тариф НЕК може скласти більше 70 копійок за кіловат-годину. Тобто ми говоримо про те, що на сьогоднішній день 15 копійок. Якщо ми з 1 липня починаємо виконувати зобов’язання перед зеленою енергетикою навіть в обсягах зменшених тарифів згідно з меморандумом, то кожний споживач за кожну кіловат-годину має бути додатково сплатити немало-небагато 55 копійок.

Для того, аби змінімізувати наслідки, повторюся ще раз, по цьому року, який дуже важкий, об’єктивно дуже важкий, стоїть задача підперти зокрема НЕК "Укренерго" кредитним ресурсом, зменшивши таким чином навантаження. І відповідно тариф НЕК, за нашими оцінками, після реалізації низки заходів по залученню кредитних ресурсів, а перемовини дійсно ведуться, і Мінфін у цьому бере дуже активну участь, за що я вдячний, ми розраховуємо вийти на цифру 35 копійок. Це також збільшення, але все ж таки не в 4 рази. І додатково 20 копійок до кожної кіловат-години – це все ж таки менше, ніж 55 копійок до кожної кіловат-години.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Ще є питання?

Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

За результатами розгляду законопроекту пропонується комітету ухвалити рішення згідно з розданим проектом ухвали, зокрема: рекомендувати Верховній Раді законопроект № 3659 розглянути після розгляду і прийняття законопроекту 3598 та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо запропонованого заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем і розданого проекту ухвали, зокрема: рекомендувати Верховній Раді законопроект № 3659 розглянути після розгляду і прийняття законопроекту № 3598 та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон, а також з урахуванням озвученої пропозиції Міністерства фінансів щодо доповнення статті 6 закону новим пунктом. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? 1 – проти. 3 – утрималися. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. П’яте питання. Законопроект про внесення зміни до статті 29 Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" щодо терміну дії обмежень при нарахуванні заробітної плати (№ 3708), внесений народними депутатами Костіним, Новіковим та іншими.

Шановні колеги, пропонується надати слово голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Законопроект № 3708. Пропонується зміна до частини третьої статті 29 закону, згідно з якою обмеження при нарахуванні зарплати, суддівської винагороди, грошового забезпечення відповідно народним депутатам, суддям, суддям Конституційного Суду, членам Вищої ради правосуддя, членам Вищої кваліфікаційної комісії суддів, прокурорам, працівникам, службовим, посадовим особам НБУ, іншим службовим і посадовим особам, працівникам, оплата праці яких регулюється спеціальними законами, не більше 10 розмірів мінімальної заробітної плати діятиме не більше 3 місяців з дня застосування такого обмеження. А згідно з чинною нормою обмеження діє у квітні та на період до завершення місяця, в якому відміняється карантин. На даний час це 31 липня, якщо карантин не буде подовжено.

Ми розглядали на підкомітеті даний законопроект. Маємо певні зауваження ГНЕУ, також певні рекомендації Міністерства фінансів щодо того, що ці норми можуть носити дискримінаційний характер. В результаті чого під час обговорення було прийнято наступне рішення: передбачити єдину кінцеву дату дії обмеження щодо оплати праці для усіх працівників і посадових осіб бюджетних установ і деяких інших організацій 31 серпня 2020 року шляхом внесення відповідних змін до частини першої статті 29 Закону про держбюджет та пункту 10 Розділу ІІ Закону від 13 квітня № 553 із внесенням необхідних техніко-юридичних правок.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Доброго дня. Дякую.

Ми в принципі підтримали ту редакцію, яку озвучила голова підкомітету.

Зі свого боку хочу сказати, що було би краще, якби ці обмеження були зняті в червні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Наша пропозиція сьогодні була на підкомітеті, ми зараз її так само висловлюємо, що дані виплати здійснювати в межах річного фонду оплати праці. Якщо воно буде підтримано на підкомітеті і комітеті, тоді... Я знаю, що у вашій позиції так само було: здійснювати виплати в межах річного фонду оплати праці. Якщо така пропозиція підтримується, тоді Рахункова палата підтримує.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є питання?

Прошу, Володимире Володимировичу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, я би хотів до вас до всіх, до членів бюджетного комітету, звернутися. Коли ми розглядали цю норму під час секвестру бюджету, там я і ще деякі колеги звертали увагу, що ми цією нормою трошки себе підставляємо, особливо те, що стосується суддів, прокурорів, оскільки вона може порушити незалежність судової гілки влади, прокурорської і так далі, а це дуже важливо в державі. І тому була запропонована прогресивна шкала, яку, на жаль, ні комітет, ні Верховна Рада не підтримали. Якщо б була ця прогресивна шкала, коли не одне обмеження – 40, а, умовно, хто більше заробляє – тому більше ріжеться, хто менше – тому менше. Тоді б, напевно, ця проблема не виникла. Але вона, на жаль, виникла і зараз ми її вирішуємо.

І звернення, з яким би я просто хотів звернутися, давайте деколи один одного слухати, бо деколи за цими речами, що ми говоримо, немає ніякої політики, а дійсно є якесь розуміння, що може виникнути проблема, яка зараз виникла.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Ще є питання?

Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо запропонованого головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною та розданого проекту ухвали, зокрема: рекомендувати Верховній Раді законопроект № 3708 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених у розданому проекті ухвали. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? 1 – проти. 1 – утримався. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шосте питання. Законопроект про внесення змін до додатків № 3 та № 6 до Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" щодо фінансового забезпечення проведення виборів № 3712, внесений народними депутатами Забуранною, Корнієнком, та альтернативний до нього проект Закону № 3712-1, внесений народним депутатом Лозинським.

По законопроекту № 3712 доповідає співавтор - народний депутат Забуранна Леся Валентинівна. Прошу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Шановний головуючий, шановні колеги! Наші виборці на сьогоднішній день висловлюють стурбованість щодо підготовки до місцевих виборів, яка виникла через оголошену пандемію коронавірусу у світі і карантинні заходи, які зараз проходять в Україні. Адже відповідно до законодавства місцеві вибори призначаються не пізніше, ніж за 70 днів до дня виборів, а виборчий процес розпочинається за 50 днів до дня перших місцевих виборів. Основною проблемою є те, що вибори мають відбутися 25 жовтня, і проблема полягає у фінансуванні, адже кошти на деякі напрямки в бюджеті були скорочені, хоча і визначені у Виборчому кодексі. Крім того, потребує вирішення питання фінансового забезпечення проміжних виборів народного депутата України в одномандатному виборчому окрузі № 208, Чернігівська область.

У законопроекті пропонується збільшити видатки Центральної виборчої комісії на фінансування бюджетних програм, загалом 1 мільярд 263 мільйони 954 тисячі гривень, а саме: за трьома бюджетними програмами – "Керівництво і управління у сфері проведення виборів і референдумів" (код 6731010) - на 10 мільйонів 841,5 тисяч гривень; "Проведення виборів народних депутатів України" (код 6731020) - на 994,8 тисяч гривень; "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на проведення виборів депутатів місцевих рад та сільських, селищних, міських голів" (код 6741020) – на 1 мільярд 252 мільйони 117,8 тисяч гривень І зменшити на таку ж суму видатки фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19.

Прийняття законопроекту дозволить забезпечити належну підготовку і проведення чергових і перших місцевих виборів, а також проміжних виборів народного депутата України в одномандатному виборчому окрузі № 208. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, Лесю Валентинівно.

По альтернативному законопроекту. Є Лозинський Роман Михайлович? Ні? Тоді будемо розглядати без нього.

Слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. 3712 ми підтримуємо. 3712-1 альтернативний не підтримується.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження, пропозиції в Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. 3712 – підтримати. 3712-1 – на доопрацювання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання по цьому?

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду законопроектів 3712 та 3712-1, автор якого не з’явився, в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон законопроект 3712.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо внесеної головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозиції підтримати таке рішення комітету, а саме: рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду законопроектів 3712 та 3712-1 в першому читанні прийняти законопроект 3712 за основу та в цілому як закон. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? 1 – утримався. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Сьоме питання. Законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо приведення у відповідність положень бюджетного законодавства у зв’язку із завершенням адміністративно-територіальної реформи (№ 3614), внесений народними депутатами Андрійовичем, Третьяковою та іншими.

Доповідає співавтор - народний депутат Андрійович Зіновій Мирославович. Прошу.

 

АНДРІЙОВИЧ З.В. Доброго дня, шановний головуючий, шановні народні депутати, представники міністерства. Законопроект № 3614 – це один з пакету нормативно-правових документів реформи місцевого самоврядування та територіальної організації влади. Пакет передбачає саме сам Закон № 3614 – зміни до Бюджетного кодексу України, законопроект № 3651 – зміни щодо врегулювання питань формування та функціонування органів державної влади, органів місцевого самоврядування на новій територіальній основі та проект Постанови Кабінету Міністрів України за номером 3650 – утворення та ліквідації районів.

Хочу зосередити увагу народних депутатів, що завершується реформа територіально-адміністративного устрою, базовий рівень – міські, селищні, міські ради, укрупнюються на базі міст обласного та районного значення ОТГ сіл, селищ, районів, створюються нові територіальні громади. Планується натомість 490 старих районів та 149 міст створити 129 нових районів. Проект Постанови № 3650.

Друге. Це потребує перегляду доходів та видатків на утворення нових сільських, селищних, міських рад та районів, оскільки діюча норма в редакції Бюджетного кодексу передбачає однакові доходи та видатки для районів, міст обласного значення та ОТГ. Також є потреба розмежування цих бюджетів. Законопроектом № 3614 передбачено розмежування доходів, видатків між бюджетами районів та територіальних громад.

Я наголошую, шановні народні депутати, що після 22 грудня 2019 року більше 100 територіальних об’єднаних громад не мають прямих міжбюджетних відносин. І розуміємо, що йдуть місцеві вибори, які дадуть можливість згідно до змін до Бюджетного кодексу мати прямі міжбюджетні відносини на основі законопроекту № 3614.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

Міністерство фінансів визначило позицію, що даний законопроект може бути розглянутий з урахуванням строків його прийняття, для того щоб ми могли розраховувати бюджет, а також необхідністю внесення технічних правок по тексту законопроекту.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Ми підтримуємо даний законопроект з доопрацюваннями, які будуть внесені Мінфіном.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання по законопроекту?

Слово надається голові підкомітету Кузбиту Юрію Михайловичу.

 

КУЗБИТ Ю.М. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Як зазначається авторами, законопроект підготовлений з метою створення належної ресурсної бази для здійснення повноважень органами місцевого самоврядування на новій територіальній основі. Слід поінформувати, що законопроекти щодо нового територіального поділу ще не прийняті, на розгляді Верховної Ради знаходяться подані урядом проект Постанови № 3650 та проект Закону № 3651. Однак такі урядові ініціативи не містять положень щодо розмежування повноважень між органами виконавчої влади та місцевого самоврядування, що є необхідним для подальших змін розподілу доходів і видатків між відповідними бюджетами.

Головне науково-експертне управління Апарату вважає, що відповідні зміни до Бюджетного кодексу повинні мати комплексний характер, що відповідав би системному баченню адміністративно-територіального устрою.

За наслідками розгляду підкомітетом пропонується підтримати таке рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу за номером 3614 за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення. Пропонується комітету визначитися щодо запропонованого головою підкомітету Кузбитом Юрієм Михайловичем і розданого проекту ухвали підтримати таке рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді законопроект № 3614 за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Восьме питання. Законопроект про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (№ 3664), внесений народними депутатами Бондаренком, Криворучкіною та іншими.

За згодою авторів доповідає Міністр захисту довкілля та природних ресурсів Абрамовський Роман Романович. Прошу.

 

АБРАМОВСЬКИЙ Р.Р. Шановний пане головуючий, цей законопроект був внесений для того, щоб виконати постанову уряду, якою було розділено Міністерство енергетики та захисту довкілля шляхом перейменування Міністерства енергетики та захисту довкілля в Міністерство енергетики та створення нового Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів України.

Метою прийняття даного акту є визначення Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів України головним розпорядником коштів та забезпечення його фінансовими ресурсами для належного виконання покладених на нього функцій з формування та реалізації відповідної політики.

У законопроекті пропонується передати бюджетні призначення, передбачені Міністерству енергетики та захисту довкілля України для виконання бюджетних програм, спрямованих на захист довкілля та природних ресурсів, а також привести у відповідність назви головних розпорядників коштів. Для цього пропонується внести відповідні зміни до додатку № 3 – "Розподіл видатків Державного бюджету України на 2020 рік" та додатку № 4 – "Повернення кредитів до Державного бюджету України та розподіл надання кредитів з Державного бюджету України в 2020 році" Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік".

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, Романе Романовичу.

Шановні колеги, на нашому засіданні присутні від Міністерства енергетики заступник міністра Бойко Юрій Миколайович та виконуючий обов’язки державного секретаря Пержинська Світлана Леонідівна. У разі виникнення додаткових питань, ви маєте можливість до них звернутися.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

Законопроект № 3664 підтримується з необхідністю внесення техніко-юридичних правок. Там є деякі неузгодженості по кодам.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Ми в цілому підтримуємо даний законопроект. Але до законопроекту не надано фінансово-економічне обґрунтування щодо критеріїв розподілу видатків між новими міністерствами, в першу чергу, це - на керівництво та управління, наукову, науково-технічну діяльність, діяльність ресурсів та водного господарства, підготовка наукових і науково-педагогічних кадрів. Це в черговий раз показує, що даний законопроект є наслідком непослідовних і невиважених рішень Кабінету Міністрів щодо реорганізації, реформування тих чи інших міністерств.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прокоментуйте, будь ласка.

 

АБРАМОВСЬКИЙ Р.Р. Буквально у двох словах. Нічого не змінюється для бюджету. Тобто ми відходимо на ті позиції, з яких ми і об’єднувалися.

Насправді, чи це рішення виважене, чи ні, вже було багато дискусій і прийшли до висновку, що ..... тому і розділили насправді. Можливо, треба було уряду підходити більш виважено до прийняття таких рішень.

 

ПАЦКАН В.В. Ми в цілому підтримуємо законопроект, але вам необхідно було дати самий розподіл, щоб потім не виникало питань, як, в який спосіб. Можливо, зараз Міністерство фінансів в цьому допоможе. В цілому підтримуємо законопроект і підтримували його минулого разу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Є питання?

 

ЛАБА М.М. Підтримати перерозподіл.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Ми розглянули на підкомітеті даний законопроект. Дійсно, є певні зауваження від Головного науково-експертного управління. Безпосередньо зазначено, що технічно законопроект викладено не збалансовано загалом на 9,6 мільярдів гривень. Також, як зазначив Мінфін, власне, він підтримує з певними зауваженнями. Комітет з питань екологічної політики і природокористування прийняв рішення теж рекомендувати даний законопроект.

І відповідно до тих питань, які виникали, і відсутності економічного обґрунтування тих пропозицій, які були висловлені представниками міністерства, ми рекомендуємо Верховній Раді законопроект за реєстраційним номером 3664 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій комітету техніко-юридичного характеру, пов’язаних із належним оформленням законопроекту, а також необхідністю уточнення підсумкових бюджетних показників у додатках до законопроекту в разі прийняття інших законопроектів щодо внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" до розгляду зазначеного законопроекту. У разі прийняття даного законопроекту комітету разом з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради при оформленні закону належить внести до нього необхідні техніко-юридичні уточнення, пов’язані з ухваленим комітетом рішенням щодо цього законопроекту. Проект ухвали викладено у розданих вам матеріалах. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається керівнику Апарату Штучному Вячеславу Васильовичу.

 

ШТУЧНИЙ В.В. Шановний головуючий, шановні народні депутати! Хочу зазначити, що Законом України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" за бюджетною програмою "Обслуговування та організаційне, інформаційно-аналітичне, матеріально-технічне забезпечення діяльності Верховної Ради" на оплату праці працівників Апарату було закладено збільшення лише на 3,6%. Разом з тим, 15 січня 2020 року було внесено зміни до Постанови Кабінету Міністрів України № 15, що стосується питань оплати праці працівників державних органів в частині встановлення посадових окладів на 2020 рік, та суттєво змінено умови оплати праці державних службовців.

Крім того, у лютому поточного року також пунктом 5 приміток до схеми посадових окладів на посади державної служби з урахуванням категорій, підкатегорій та рівнів державних органів в 2020 році затвердженою постановою Кабінету Міністрів України встановлено, що посадові оклади державних службовців Апарату визначаються відповідно до цієї схеми з коефіцієнтом 1,3 і 1,45. Внаслідок цього недостатнє фінансування те, що було закладено Законом "Про Державний бюджет України на 2020 рік". За дорученням Голови Верховної Ради Апаратом опрацьовано це питання. Прошу розглянути.

 

 

ТРУХІН О.М. Можна?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу.

 

ТРУХІН О.М. Шановні колеги, є таке прохання підтримати озвучену керівником Апарату Вячеславом Васильовичем Штучним пропозицію та у додатку № 1 до законопроекту 3664 відобразити зміни по загальному фонду державного бюджету щодо збільшення за бюджетною програмою "Обслуговування та організаційне, інформаційно-аналітичне, матеріально-технічне забезпечення діяльності Верховної Ради України" видатків споживання на 55 тисяч 266 тисяч гривень і в тому числі на оплату праці – 45 тисяч 300 тисяч гривень за рахунок зменшення на таку суму видатків за бюджетною програмою "Фонд боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19" з внесенням відповідних змін з урахуванням правил підготовки змін до державного бюджету. Відповідна законодавча пропозиція вам роздана, просимо підтримати та врахувати її у повному обсязі. Це дуже важливе питання для і нашого секретаріату, і всієї Верховної Ради, тому вважаю, що ми всі повинні її підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо запропонованого головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною проекту ухвали з урахуванням пропозиції Трухіна Олександра Миколайовича рекомендувати Верховні Раді законопроект № 3664 за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з пропозиціями комітету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Є велике прохання. Щойно з Кабінету Міністрів надійшли до комітету документи. Пропонується відповідно до частини другої статті 28 Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" погодити виділення Укравтодору коштів державного бюджету із фонду COVID-19 для здійснення будівництва, реконструкції, ремонту та утримання автомобільних доріг загального користування державного значення відповідно до постанови уряду від 1 липня поточного року № 539. Це на основі того законопроекту, котрий ми голосували.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Це законопроект, який ми вже прийняли, розглядали.

Всі мають матеріали?

 

ТРУХІН О.М. Є прохання, якщо можливо, включити розгляд цього питання до порядку денного.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Давайте проголосуємо про включення цього питання в проект порядку денного.

Хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Проти? Утрималися? 1 – утримався. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Ми не заперечуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Не побачив Голову Укравтодору. Олександре Миколайовичу, прошу презентувати цей розподіл, щоб всім було зрозуміло, що це.

 

КУБРАКОВ О.М. Доброго дня, шановні колеги. Логіка наступна. Ми дофінансовуємо ті проекти, які вже відбуваються, щоб фінансування було ритмічне, так само, як ми робили попередніми постановами. Не було такого принципу, що ми фінансуємо один проект на 100% і чекаємо по інших. Тобто ми розподіляємо так, щоб всі проекти були профінансовані рівномірно, і там, де будівництво вже відбувається, щоб воно відбувалося без затримок.

Ті проекти, по яким ще зараз відбуваються тендери, тендерні процедури або проходить експертиза, ми фінансуємо максимальну частину авансу, щоб теж ми не заморозили кошти. Але коли процедура відбулася, ми могли спокійно розпочинати роботи.

Яка логіка в подальшому? Десь у вересні ми вже будемо розуміти, що те, що вже відбулося, те, що вже будується, це вже останнє на цей рік. І по всіх трьох постановах – дорожній фонд, кредитні кошти, кошти, про які мова йде зараз, – ми розподіляємо таким чином, щоб всі проекти були по закінченню цього року профінансовані на 100%. Тобто ідея така.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Позиція Мінфіну, прошу.

 

УЛЮТІН Д.В. Мінфін не заперечує.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Позиція Рахункової палати.

 

ПАЦКАН В.В. У нас є застереження, те, що ми минулого разу висловлювали, що ми забираємо гроші з COVID. Але якщо є бачення, що у нас COVID не буде більше продовжуватися, тоді нехай даний перерозподіл відбудеться.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тоді, Олександре Миколайовичу, ще раз повторіть проект рішення.

 

ТРУХІН О.М. Пропонується відповідно до частини другої статті 28 Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" погодити виділення Укравтодору коштів державного бюджету із фонду COVID-19 для здійснення будівництва, реконструкції, ремонту та утримання автомобільних доріг загального користування державного значення відповідно до постанови уряду від 1 липня поточного року № 539.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу визначитися щодо внесеної заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиції. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися? 2 – не голосували. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дев’яте питання. Переходимо до питання "Різне". Про звернення народного депутата Заремського Максима Валентиновича з приводу додаткових коштів на заходи з ліквідації наслідків стихії в Чернівецькій області.

Максиме Валентиновичу, будь ласка.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Доброго дня, колеги. Більшість вже бачили, яка повенева ситуація вирувала у Західній Україні, зокрема у Чернівецькій області, у 202 окрузі, який я представляю. Збитки в Путильському, Вижницькому, Кіцманському, Сторожинецькому районах є дуже значними. Детальніша інформація з попередніми розрахунками є в додаткових матеріалах.

Виходячи з цього, прошу підтримати мою пропозицію про направлення звернення від імені комітету до уряду для вжиття заходів щодо додаткового виділення коштів на ліквідацію стихії в Чернівецькій області.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є в когось доповнення?

 

ЛАБА М.М. Прохання підтримати. Така ситуація і в Івано-Франківській, Закарпатській областях, Чернівці не виключення, тут збитків набагато більше, там на півтора мільярди, але просять частково суму для локалізації тих найскладніших ділянок доріг, де треба сьогодні вже рятувати ситуацію. В принципі, 1 тисячу будинків підмило, і це 7 районів.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Пропонується від імені комітету направити звернення нашого колеги до Кабінету Міністрів щодо вжиття заходів з фінансового забезпечення ліквідації наслідків стихійного лиха у Чернівецькій області. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Дякую.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (Виступ російською мовою) Уважаемый Юрий Юрьевич, уважаемые коллеги! Мы обращались к профильному министерству –  Міністерству розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України - з проханням отримати компенсацію з державного бюджету прямих витрат сільськогосподарських підприємств, яких вони зазнали в умовах посухи в 2019-20 років.

Уважаемые коллеги, у нас действительно этот год какой-то особенный, потому что сначала у нас погорели все сельскохозяйственные поля, и это особенно коснулось на юге Одесской области, в Бессарабии. А сейчас так же, как и в западных регионах, у нас последствия большого потопа. К сожалению, от профильного министерства мы получили, мягко скажем, отписки. Я могу зачитать некоторые цитаты этого письма, но я не хотел бы просто тратить наше общее время. Материалы могу раздать всем через помощников.

Я прошу обратиться от нашего комитета непосредственно напрямую в Кабинет Министров и к Премьер-министру Дмитрию Анатольевичу Шмыгалю для того, чтобы все-таки дать возможность получить компенсацию из государственного бюджета фермерам. Тем более, могу сказать, что такая комиссия уже выезжала непосредственно на поля и проводилась работа в полном объеме, вся документация у нас собрана.

Спасибо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Пропонується підтримати?

 

КІССЕ А.І. Да, направить Шмыгалю.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Да. Направити до Кабінету Міністрів і особисто до Прем’єр-міністра Дмитра Анатолійовича Шмигаля.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. У всіх є звернення, тому прошу підтримати.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Пропонується від імені комітету направити звернення нашого колеги до Кабінету Міністрів щодо вжиття заходів та фінансового забезпечення ліквідації наслідків стихійного лиха в Одеські області.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти?

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Я хотів би сказати, що така ж ситуація і в Миколаївській області. Може, у хлопців там більше звернень, але у нас така ж ситуація і в Миколаївській області, посуха дуже велика. І якщо ми підтримуємо Одеську область, хотілось би звернути увагу також і на Миколаївську область. Проблеми такі ж і в Миколаївській області.

Дякую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги! Утрималися? Ніхто. Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті.

Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за участь.