СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань бюджету

 

10 лютого 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені. Зареєструвалось 17 народних депутатів. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Є пропозиції? Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до розгляду питань.

Перше питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

За наслідками повторного опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд два законопроекти, а саме: законопроект 2360 від 31.10.2019 року як такий, що матиме вплив на показники бюджету, призведе до збільшення доходів бюджету до 2025 року від плати за ліцензію, однак призведе до зменшення доходів бюджету від платежів суб’єктів господарювання відповідної галузі, а з 2025 року – до відсутності таких платежів, а також з 2025 року може потребувати додаткових видатків з державного бюджету на утримання засуджених у разі виявлення відповідних порушень законодавства.

Також законопроект 2360-1 від 14.11.2019 року як такий, що має опосередкований вплив на показники бюджету, що може призвести до зменшення доходів бюджетів від платежів суб’єктів господарювання відповідної галузі залежно від практики застосування даної законодавчої ініціативи, а з 2023 року в разі виявлення відповідних порушень законодавства – до збільшення доходів державного бюджету від штрафів.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Прошу.

 

ЛЮШНЯК М.В. Шановний пане головуючий, колеги народні депутати, а є показники, які по втратах бюджету по даному законопроекту? Я так зрозумів, що ми забороняємо з 2025 року вирощування будь-яких  пушних звірів на території України, вводимо ліцензування. Я би хотів почути цифри, які на сьогоднішній день, скільки є сьогодні надходжень в бюджет від даного виду діяльності і скільки бюджет буде втрачати, тому що ми розуміємо, що сьогодні цей законопроект це є лобістський законопроект країн, які лобіюють саме знищення в нас галузі вирощування пушних звірів на вироби, а за рахунок цього інші країни в нас будуть успішно імпортувати в Україну продукцію, яка буде в нас заборонена.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Приблизно втрати будуть 2,2 мільярда гривень на рік. Тому висновки комітету дуже негативні. Ми будемо в Раді не підтримувати цю ініціативу. Це дійсно популістська і лобістська антидержавна законодавча ініціатива.

Переходимо до прийняття рішення. Хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти?

 

(Загальна дискусія)

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, ми голосуємо за висновок підкомітету, який зачитав Олександр Трухін.

 

КРУЛЬКО І.І. Ми за те, що ми проти.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Проти? Колеги! Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати проект рішення щодо законопроекту 2360 як такого, що має вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за, рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати проект рішення щодо законопроекту 2360-1 як такого, що має опосередкований вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання: про окреме питання проведення конкурсу на зайняття вакантних посад членів Рахункової палати.

Слово надається першому заступнику голови комітету Крульку Івану Івановичу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги народні депутати, шановні присутні! Як ви знаєте, Комітетом з питань бюджету оголошено конкурс на зайняття вакантних посад членів Рахункової палати згідно з рішенням комітету від 15 січня цього року. Конкурс ведеться, ми знаходимося, власне, в періоді, коли кандидати можуть подати свої заявки для того, щоб стати майбутніми членами Рахункової палати. Нагадаю, у нас 4 вакансії на посади членів Рахункової палати. Станом на сьогодні до комітету надійшли документи від 29 кандидатів на вакантні посади членів Рахункової палати.

У той же час рішенням підкомітету профільного з питань діяльності Рахункової палати надійшло клопотання продовжити конкурс і можливість для кандидатів подати свої кандидатури. Відповідний профільний підкомітет прийняв рішення продовжити конкурс до 17 лютого і рекомендує комітету прийняти наступну ухвалу:

1) продовжити до 17 лютого 2020 року включно строки подання документів для участі в конкурсі;

2) затвердити оголошення про продовження строків подання документів для участі в конкурсі;

3) доручити голові профільного підкомітету Молотку Ігорю Федоровичу за участю секретаріату, перше, терміново забезпечити оприлюднення оголошення про продовження строку  подання документів для участі у конкурсі в газеті "Голос України" та на веб-сайтах Верховної Ради і комітету і друге – забезпечити розміщення інформації про всіх кандидатів на веб-сайті Верховної Ради і комітету 24 лютого 2020 року.

Якщо не буде заперечень, це технічне рішення, пропонується відповідно затвердити ухвалу, яку я щойно зачитав. Я завершив.

 

ПАЦКАН В.В. Але не конкурс продовжити, а продовжити подачу документів терміном на тиждень. Ви казали "конкурс". Конкурс ще не розпочався.

 

КРУЛЬКО І.І. Конкурс розпочався 15 січня, коли комітет прийняв таке рішення. І зараз ми знаходимося в ситуації, коли кандидати, які бажають взяти участь в цьому конкурсі і бажають стати членами Рахункової палати, подають свої документи. Тому, власне, я зачитав ухвалу, яку ми пропонуємо прийняти.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

 

ЛАБА М.М. Чи багато людей не встигли подати?

 

(Сміх у залі)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре питання.

 

КРУЛЬКО І.І. Достатня кількість.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Пропонується підтримати внесену першим заступником голови комітету Крульком Іваном Івановичем пропозицію згідно з розданим проектом ухвали. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим.

Дякую всім за участь.