 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

26 грудня 2024 року

 

КРУЛЬКО І.І. Розпочинаємо засідання Комітету. Я принагідно всіх хочу привітати з Різдвом Христовим, нехай в нас буде мирне небо і переможна Україна. Так що всіх зі святом щиро вітаю! І пропоную розпочати роботу.

На відповідне звернення голови Комітету більше половини членів Комітету надіслали персональний лист-згоду на проведення сьогоднішнього засідання в режимі відеоконференції. Отже засідання ми проводимо у режимі відеоконференції.

В нас сьогодні немає секретаря Комітету Цабаля Володимира Володимировича.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Чому немає? Я є.

 

КРУЛЬКО І.І. Є? А ти готовий здійснювати облік?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Я є. Я не готовий здійснювати підрахунок, але я є.

 

КРУЛЬКО І.І. Добре. Володимире, я буду йти по списку, а тоді попрошу Володимира Цабаля підтверджувати стосовно кількості. Кількість я буду оголошувати.

Отже Підласа Роксолана Андріївна.

 

ПІДЛАСА Р.А. Присутня.

 

КРУЛЬКО І.І. Присутня.

Крулько присутній.

Гевко Володимир Леонідович.

 

ГЕВКО В.Л. Доброго дня всім. Христос рождається! Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Забуранна Леся Валентинівна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Доброго вечора. Присутня.

 

КРУЛЬКО І.І. Копанчук Олена Євгенівна. Немає.

Лопушанський Андрій Ярославович. Відсутній.

Молоток Ігор Федорович.

 

МОЛОТОК І.Ф. Молоток присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Пуртова Анна Анатоліївна.

Цабаль Володимир Володимирович.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Бакунець Павло Андрійович.

Батенко Тарас Іванович.

 

БАТЕНКО Т.І. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Борт Віталій Петрович.

Герман Денис Вадимович.

 

ГЕРМАН Д.В. Доброго дня. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Гнатенко Валерій Сергійович.

 

ГНАТЕНКО В.С. Доброго дня. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Гончаренко Олексій Олексійович.

Драбовський Анатолій Григорович.

Дунаєв Сергій Володимирович.

Задорожній Микола Миколайович.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Заремський Максим Валентинович.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Доброго вечора. Заремський присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Каптєлов Роман Володимирович.

Качний Олександр Сталіноленович.

 

КАЧНИЙ О.С. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Кіссе Антон Іванович.

 

КІССЕ А.І. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Кузбит Юрій Михайлович.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит присутній. Вітаю, колеги.

 

КРУЛЬКО І.І. Кунаєв Артем Юрійович.

КУНАЄВ А.Ю. Вітаю. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Лаба Михайло Михайлович.

Лунченко Валерій Валерійович.

Люшняк Микола Володимирович.

 

ЛЮШНЯК М.В. Доброго вечора. Люшняк присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Пасічний Олександр Станіславович.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Добрий вечір. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Поляк Владіслав Миколайович.

 

ПОЛЯК В.М. Дорий вечір. Поляк присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Пузійчук Андрій Вікторович.

Саламаха Орест Ігорович.

 

САЛАМАХА О.І. Колеги, добрий вечір. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Северин Сергій Сергійович.

 

СЕВЕРИН С.С. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Тарарін Микола Олександрович.

 

ТАРАРІН М.О. Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Тістик Ростислав Ярославович.

 

ТІСТИК Р.Я. Христос народився! Присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Славімо його!

Урбанський Анатолій Ігорович.

Фролов Павло Валерійович.

 

ФРОЛОВ П.В. Добрий вечір. Фролов присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Добрий вечір всім. Присутня.

 

(шум у залі)

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко теж присутній, пане Іване.

 

КАЧНИЙ О.С. Качного там запишіть, будь ласка. Присутній. Качний.

 

КРУЛЬКО І.І. Добре. Записуємо.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко. Є.

 

КРУЛЬКО І.І. Значить, по моїх підрахунках у нас 23 члени Комітету присутні.

 

ПУНДА О.Б. Іване Івановичу, 25.

 

КРУЛЬКО І.І. 25 членів Комітету.

 

КОПАНЧУК О.Є. Добрий день. Зареєструйте мене, будь ласка, ще. Копанчук.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 26.

 

КРУЛЬКО І.І. 26. Реєструємо. Копанчук присутня. Добре. 26 членів Комітету присутні. Кворум у нас є. Ми можемо розпочинати.

Проект порядку денного, до якого включено одне питання щодо погодження виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії. Відповідні матеріали вам було надіслано в СЕДО, а також в чат і на електронну пошту у Верховній Раді.

Якщо не буде заперечень, я би пропонував підтримати сьогоднішній порядок денний з одним пунктом порядку денного.

Прошу голосувати, хто – за.

Підласа Роксолана Андріївна.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Крулько – за.

Гевко Володимир Леонідович.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко – за.

 

КРУЛЬКО І.І. За. Я буду називати тільки прізвища для пришвидшення процесу.

Забуранна.

ЗАБУРАННА Л.В. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Копанчук.

 

КОПАНЧУК О.Є. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Лопушанський. Відсутній.

Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. Молоток – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Пуртова.

Цабаль.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Бакунець.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Батенко.

 

БАТЕНКО Т.І. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Борт.

Герман.

 

ГЕРМАН Д.В. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Гнатенко.

 

ГНАТЕНКО В.С. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Гончаренко.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Фіксуємо, Олексія Олексійовича. На Комітеті і "за".

Драбовський.

Дунаєв.

Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за.

КРУЛЬКО І.І. Заремський.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. За. Підтримую.

 

КРУЛЬКО І.І. Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Підтримую.

 

КРУЛЬКО І.І. Качний. Качний.

 

КАЧНИЙ О.С. За.

 

КРУЛЬКО І.І. За – чути.

Кіссе.

 

КІССЕ А.І. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Кунаєв.

Лаба.

 

ЛАБА М.М. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Лунченко.

 

КУНАЄВ А.Ю. Перепрошую, Кунаєв – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Кунаєв – за. Відмітили.

Люшняк.

 

ЛЮШНЯК М.В. Люшняк – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Пасічний – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Поляк.

 

ПОЛЯК В.М. Поляк – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Пузійчук.

Саламаха. Саламаха.

 

САЛАМАХА О.І. Іван Іванович, вибачте, зв'язок. Саламаха – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Северин.

 

СЕВЕРИН С.С. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Тарарін.

 

ТАРАРІН М.О. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Урбанський.

Фролов.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Шпак.

 

ШПАК Л.О. Шпак – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Так, рахуємо.

 

ПУНДА О.Б. 29.

 

КРУЛЬКО І.І. 29 – за, утримались – 0, проти – 0. Рішення приймається.

Переходимо до порядку денного сьогоднішнього засідання. Для розгляду пропонується питання про погодження виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії відповідно до постанови Кабінету Міністрів України від 24 грудня 2024 року за № 1492.

Слово для доповіді надається заступнику Міністра розвитку громад і територій Рябикіну Олексію Володимировичу. Олексію Володимировичу, ви з нами?

 

РЯБИКІН О.В. Так, я з вами. Добрий день!

 

КРУЛЬКО І.І. Будь ласка, Вам слово.

 

РЯБИКІН О.В. Шановний Іване Івановичу, шановна Роксолано Андріївно! Дякую за можливість виступити. Шановні члені Комітету, шановні присутні! Урядом прийнято постанову від 24.12.2024 № 1492 про внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України від 5 березня 2024 року № 247, якою здійснено перерозподіл коштів фонду ліквідації наслідків збройної агресії між проектами відповідно до пропозицій Міністерства внутрішніх справ, а також Київської, Харківської та Чернігівської обласних військових адміністрацій. Постановою № 1492 перерозподіляється обсяг коштів фонду, що був виділений на реалізацію проектів, а саме: зменшення на 5 мільйонів 240 тисяч 843 гривні обсягу коштів фонду ліквідації наслідків збройної агресії, виділений Міністерству внутрішніх справ для фінансування проектів ДСНС, у зв'язку з неможливістю освоєння коштів 2024 року; зменшено на 508 мільйонів 816 тисяч 172 гривні обсяг фінансування 46 проектів, які знаходяться у Київській, Харківській та Чернігівській областях, у зв'язку з економією коштів за результатами проведення тендерних процедур та/або завершення реалізації проектів чи неможливістю проведення робіт у зв'язку з об'єктивними обставинами; і збільшено на 90 мільйонів 733 тисячі 758 гривень обсяг фінансування 16 проектів Київської, Харківської та Чернігівської областей, де тривають будівельні роботи. Таким чином з урахуванням постанови № 1492 обсяг коштів, що виділені з фонду ліквідації наслідків збройної агресії для Міністерства розвитку громад та територій, становить 7 мільярдів 445 мільйонів 49 тисяч 725 гривень, а для Міністерства внутрішніх справ – 27 мільйонів 834 тисячі 174 гривні.

Відповідно до статті 28 Закону України "Про Державний бюджет України на 2024 рік" прошу погодити виділення коштів фонду ліквідації наслідків збройної агресії, передбачених постановою від 24.12.24 № 1492 про внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України від 5 березня 2024 року № 247.

Якщо будуть у шановних народних депутатів додаткові запитання, готовий на них відповісти.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Олексію Володимировичу.

Я думаю, що запитання можуть бути, але ми надамо можливість задати запитання після того, як заслухаємо заступника Голови Державної служби надзвичайних ситуацій Мігріна Олексія Сергійовича. Якщо є коментар і присутній Олексій Сергійович, така можливість зараз є це зробити.

 

МІГРІН О.С. Так. Добрий день!

 

КРУЛЬКО І.І. Будь ласка.

 

МІГРІН О.С. У нас виникла економія бюджетних коштів. Було виділено нам у цьому році 25 мільйонів 488 тисяч гривень коштів. У результаті проведених будівельних робіт у нас була економія коштів у сумі 5 мільйонів 240 тисяч 843 гривні, тому просимо підтримати – ці кошти зняти з наших рахунків і зробити перерозподіл.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Олексію Сергійовичу.

Чи є запитання у народних депутатів до двох доповідачів? Хтось бажає? Прошу тоді зголошуватися, щоб я бачив. Не бачу поки що. Означає, що запитань немає.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Немає питань. Пропоную переходити до прийняття рішення.

 

КРУЛЬКО І.І. Прошу першого заступника Міністра фінансів...

 

ЦАБАЛЬ В.В. Іване Івановичу, можна дуже коротко. Я тут руку тримав.

 

КРУЛЬКО І.І. Не видно було, Володимире. Звичайно, можна. Це якраз цей момент. Будь ласка, вам слово.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дякую, Іване Івановичу.

У мене дуже коротке питання. Якщо я правильно розумію, основна причина цього перерозподілу – це не у зв'язку з тим, що необхідно профінансувати інші напрямки, а у зв'язку з тим, що дійсно виникла економія коштів по програмах, по об'єктах Міністерства внутрішніх справ. І відповідно питання: якщо виникла ця економія, який сенс це перерозподіляти на інші об'єкти, оскільки ми це робимо в кінці року? Я роблю висновок, що це не пов'язано з великою необхідністю, а це більше пов'язано з тим, що є економія і щоб, так би мовити, кошти не пропали. Тобто яка логіка перерозподілу в кінці року, якщо в будь-якому випадку в разі економії і в разі закінчення бюджетного року кошти повернуться в державний бюджет. Більше того, кошти, які повертаються в державний бюджет, це вже внутрішній ресурс, який можна буде в 2025 році використовувати на безпеку і оборону, тобто на фінансування армії. Навіть якщо це кошти донорів цього року, наступного року, повертаючись в бюджет, вони стають внутрішнім ресурсом.

Якщо можна це прокоментувати, буду вдячний.

Дякую.

 

РЯБИКІН О.В. Для кого?

 

КРУЛЬКО І.І. Я так розумію, що це до заступника Міністра громад і територій.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так, до ініціаторів.

КРУЛЬКО І.І. До Олексія Володимировича. Будь ласка, дайте короткий коментар.

 

ЦАБАЛЬ В.В. З критики я просто хочу зрозуміти логіку. Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Чим коротший коментар, Олексію Володимировичу, тим більше шансів, що ми швидко приймемо.

 

РЯБИКІН О.В. Дякую, пане Володимире. Коротко так. Є економія більше ніж 500 мільйонів гривень і є необхідність закрити фінансування тих робіт, які вже фактично виконано, тому що там, де збільшення, ступінь готовності об'єктів від 73-х до 100 відсотків. Відповідно там 10 із 16 об'єктів будуть здані вже в 2024 році. Тобто це треба просто оплатити.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Тобто іншими словами у Вас був дефіцит коштів і так і відповідно ви в цьому році проплатити не могли, а оскільки з'явилась економія, то ви виконані роботи готові цими коштами оплатити. Правильно я розумію?

 

РЯБИКІН О.В. Так. Нам треба просто от на ці 90 мільйонів гривень оплатити ті роботи, які вже були здійснені.

 

КРУЛЬКО І.І. На скільки?

 

РЯБИКІН О.В. На 90 мільйонів гривень.

 

КРУЛЬКО І.І. А економія скільки?

 

РЯБИКІН О.В. 508,5.

 

КРУЛЬКО І.І. А що робити з рештою 410?

 

РЯБИКІН О.В. 410?

 

КРУЛЬКО І.І. Ну ви кажете, що економія 500 мільйонів.

 

РЯБИКІН О.В. 508 мільйонів це те, що стосується безпосередньо фонду ліквідації, виділено для Київської, Харківської, Чернігівської областей і 5 мільйонів 240 тисяч це для МВС. Це от економія. Воно передається назад в Державний бюджет України і буде розподілене в наступному році в рамках…

 

КРУЛЬКО І.І. Це вже в наступному році.

РЯБИКІН О.В. Ліквідація наслідків, так.

 

КРУЛЬКО І.І. А зараз ви просите 90 мільйонів, так?

 

РЯБИКІН О.В. Так точно.

 

КРУЛЬКО І.І. Зрозуміло. Дякую, Олексію Володимировичу.

Володимир Цабаль, є відповідь, достатньо?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Ні, все влаштувало. Тобто 90 – ми погашаємо ті об'єкти, де вже відбулось, умовно, будівництво, а решта перехідними коштами повертається, якщо я правильно зрозумів.

 

КРУЛЬКО І.І. Саме так.

Дякую, колеги, за роз'яснення.

Прошу тоді першого заступника Міністра фінансів Улютіна Дениса Валерійовича надати коментар з даного питання і позицію Міністерства фінансів. Будь ласка.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую, Іване Івановичу.

Добрий вечір, шановні народні депутати! По цьому акту. Даний акт було схвалено Урядом, Міністерство фінансів підтримало дане рішення, у нас до нього запитань немає.

Один момент. Хотів прокоментувати те, що сказав пан Цабаль В.В., що стосується коштів донорів. Дивіться, кошти донорів у будь-якому випадку лишаються коштами донорів. Тому я би просив, щоб ми не ідентифікували їх у якийсь інший спосіб. Навіть якщо вони не були використані, повертаються у бюджет, далі вони рухаються точно таким же цільовим способом.

Що стосується цих коштів, це кошти фонду ліквідації наслідків збройної агресії, це спеціальний фонд, вони перехідні, наступного року будуть використовуватися як кошти фонду ліквідації наслідків збройної агресії.

 

КРУЛЬКО І.І. Спецфонду.

 

УЛЮТІН Д.В. Так.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Денисе Валерійовичу. Ми так розуміємо, Ви це рішення підтримуєте.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

КЛЮЧКА С.С. Добрий день, Іване Івановичу! З повагою до всіх народних депутатів, до представників міністерства, від Рахункової палати одне таке питання. Ми говорили, що у нас є об'єктивні причини, з яких ми не використали кошти. Хотілось би почути об'єктивні причини, не більше, не менше.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Будь ласка, заступник Міністра. Пане Олексію, до вас питання: які об'єктивні причини, чому не використані кошти?

 

РЯБИКІН О.В. Насправді є різні причини. Я можу зачитати насправді по кожній області, якщо в цьому є потреба. Прошу.

Синельникове, наприклад, Дніпропетровська область. Проект включено за рішенням Кабінету Міністрів України у липні 2024 року. Зараз триває розроблення проектно-кошторисної документації. Відповідно вони не змогли використати суму у 202 мільйони гривень.

Наступне. Донецька область. Проект, на який було виділено 70 мільйонів гривень, використати його не змогли через об'єктивні обставини безпекової ситуації. Відповідно проект було виключено за рішенням КМУ.

Житомирська область, 75 мільйонів 406 тисяч, відбулася заміна підрядної організації. Київська область, низькі темпи виконання робіт підрядниками, відповідно… Вибачте, тут якась опечатка. Я просто не хочу зараз вас ввести в оману. Тобто тут по кожній області, по кожному проекту є об'єктивні обставини, які власне спричинили необхідність коригування цих цифр.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, пане Олексію.

Насправді я би хотів до представника Рахункової палати пана Сергія звернутися, що взагалі це у нас, у членів Комітету, мали бути питання до Вас, які причини того, що ці об'єкти не профінансовані і кошти не використані. Ви ж Рахункова палата, тому власне ми вас і запитуємо, вашу позицію.

Добре. Дякую.

У нас ще записався на запитання…

 

МОЛОТОК І.Ф. Іване Івановичу, є короткий коментар.

 

КРУЛЬКО І.І. У нас ще є Орест Саламаха, який був перед Ігорем Молотком. А далі Ігор Федорович буде.

Орест Саламаха, будь ласка. Ви просили слово.

 

САЛАМАХА О.І. Іван Іванович, я дуже Вам дякую за слово.

Є одне коротке запитання. Скажіть, будь ласка, а яким чином відбиралися проекти? Тому що коли я переглядав таблицю, у більшій мірі це проекти Київської області, напевно вони там 50 плюс відсотків складають. Яким чином Ви відбирали проекти, кому давали перевагу і чому таке рішення саме?

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Будь ласка, пане Олексію, заступник Міністра.

 

РЯБИКІН О.В. Якщо ми говоримо про Київську область конкретно, то в Київській області зруйнована 31 тисяча об'єктів, з яких майже 20 тисяч вже відновлено. Тому що Київська область одна із самих постраждалих внаслідок збройної агресії. Але взагалі, Київська область, зараз ви бачите, в пріоритеті не тому, що вона там ключова, а тому, що, власне кажучи, перерозподіл стосується саме Київської області. От власне така відповідь.

Дякую.

 

САЛАМАХА О.І. Дозвольте я дам коментар на Вашу відповідь. В першу чергу Ви не відповіли на моє запитання, тому що я питав Вас, яким чином відбувався відбір, тому що там є в тому числі і нове будівництво. І якщо ми говоримо про зруйновані речі, це точно не про нове будівництво. Тому я би хотів для себе зрозуміти, яким чином ви чітко відібрали ці об'єкти.

Дякую.

 

РЯБИКІН О.В. Для відбору об’єктів і для включення їх до фінансування в фонд ліквідації наслідків збройної агресії існує відповідна міжвідомча робоча група, власне кажучи, яку очолює Віце-Прем’єр-Міністр України з відновлення. Це відбулось, наскільки я розумію, в 24-му році, точніше, вибачте, в 23-му році. В цю міжвідомчу робочу групу входять представники не тільки нашого міністерства,  а різних міністерств і відомств. І крім того, рішення про відбір саме таких проектів було погоджено відповідно вашим в тому числі Комітетом.

Дякую.

 

САЛАМАХА О.І. Тоді перепрошую, якщо ми говоримо...

 

КРУЛЬКО І.І. Пане Олексію, Ви знаєте, от я просто Вам хочу сказати, що ваші відповіді, вони призведуть до того, що рішення не буде прийнято. Тому що коли ви на нас перекладаєте, що ми як Комітет щось підтримали, то я вам хочу сказати, що, на жаль, зараз у нас склалась ситуація, коли членів Комітету немає в цих робочих групах, а раніше, коли члени Бюджетного комітету були присутні, тоді і питань ніяких не виникало. Розумієте? І тому не говоріть про те, що Комітет по вашому першому зову з палочки збирається на засідання вночі, а ви говорите про те: так ваш же ж Комітет приймав, чому ви мене запитуєте. Це не відповідь на запитання народного депутата. Я вам просто хочу сказати, що це не відповідь на запитання народного депутата, тому що Орест Саламаха вам задав конкретне питання і дуже правильне. А причина полягає в тому, що ви як головний розпорядник мали би запропонувати. Якщо би був парламентський контроль і депутати були би присутні в роботі відповідних міжвідомчих груп, вам би набагато легше було проходити Комітет.

Будь ласка, Ігор Федорович Молоток.

 

САЛАМАХА О.І. А дозвольте, Івану Івановичу, я перепрошую, одну ремарку і все. Дивіться, колеги, якщо ми говоримо про фонд відновлення, відновлення, на мою думку, це точно не про нове будівництво. Тому при всій повазі до всіх, коли я бачу в переліку нове будівництво, в мене особисто виникають запитання, які і впливають на моє рішення. Тому дуже Вам дякую за вашу відповідь, хоча я не вважаю її відповіддю, але тим не менше. Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Ігорю Федоровичу, будь ласка, Вам слово, ваше запитання.

 

МОЛОТОК  І.Ф. Шановні друзі. Олексій Володимирович, скажіть, будь ласка, Ви сказали, що в деяких областях взагалі роботи не почались. І як Ви думаєте, Ви бачили з початку року, слідкували, ну особисто не ви, я думаю, що Ви приступили недавно до обов'язків, але я думаю, що міністерство повинно як мінімум кожного місяця проводити такі наради фінансові, які дозволили б проводити так званий аудит виконання.

 

РЯБИКІН О.В. Шановні народні депутати, при всій повазі, я хотів би все ж таки відрефлексувати дещо. По-перше, як правильно було зазначено, ми зараз знаходимося в цьому міністерстві трошки більше ніж два місяця. Розподіл коштів в тому числі тих, які зараз ми розглядаємо, відбувся в 2023 році. Міжвідомча робоча група, яка розподіляла ці кошти, також була утворена приблизно в той самий час і змін до цієї робочої групи жодних не відбувалося, хоча ми зараз над такими змінами працюємо.

По-трете, що стосується цього року, то це стосується лише тих об'єктів, дофінансування відбувалося і стосується лише тих об'єктів, на яких фізично розпочалися будівельні роботи. Що стосується нових об'єктів, то ці нові об'єкти не зовсім нові, тому що це ті об'єкти, які відбудовуються внаслідок руйнації попередніх, які були на цих місцях. Тому це, на жаль чи на щастя, відновлення.

Дякую.

 

САЛАМАХА О.І. Я перепрошую. Але чітко в таблиці пишеться "нове будівництво". У вас є "реконструкція", у вас є "відновлення", подивіться уважно таблицю, там чітко написано. Тому, будь ласка, як мінімум, не обманюйте народних депутатів. Ви дали таблицю, в якій є чіткий перелік і там чітко пишеться, чи це нове будівництво, чи відновлення, чи реконструкція. Читайте уважно таблицю, будь ласка.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую.

 

МОЛОТОК І.Ф. Олексій Володимирович, я ж (не чутно)…

 

КРУЛЬКО І.І. Ігор Федорович, вас не чути.  Видно, но не чути.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги (не чутно)…

 

КРУЛЬКО І.І. Тепер чути.

 

МОЛОТОК І.Ф. Вибачаюсь, зв'язок. З початку року ми бачили фінансування цих об'єктів. Потім в середині року ми бачили фінансування об'єктів. Ви бачили. І міністерство чи, я не знаю, там відомства не приймали ніякого рішення рішення по тих чи інших об'єктах. Не було руху ніякого. Мені хочеться подивитися, хто, яка команда, який відділ займався цим розподілом коштів і плануванням. Колеги задали з Рахункової палати скоріш за все питання про планування. І якщо ми бачимо, що за рік не використані кошти, то це неправильне планування.

Прокоментуйте, будь ласка.

 

РЯБИКІН О.В. Цілком з вами погоджуюсь. І ми зараз насправді проводимо аудит того, як використовувалися кошти, не лише які стосуються фонду ліквідації наслідків, але й інших коштів. І я думаю, що за наслідками цієї роботи будуть ухвалені відповідні пропозиції.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую.

 

САЛАМАХА О.І. Я перепрошую, що я включаюсь, а може Ви прокоментуєте…

 

КРУЛЬКО І.І. Оресте Ігоровичу!

 

САЛАМАХА О.І. Іване Івановичу, дозвольте, будь ласка, накипіло, я Вам чесно кажу.

 

КРУЛЬКО І.І. Я розумію, що накипіло, просто…

 

САЛАМАХА О.І. Аудит, а тоді пройдіть перерозподіл. Вибачте, Іване Івановичу. Дякую. Перепрошую. Спочатку аудит, а потім…

 

КРУЛЬКО І.І. У нас ще чекає Леся Валентинівна Забуранна також, вона чекає теж свого слова.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Доброго вечора, шановні колеги. Мене чутно?

 

КРУЛЬКО І.І. Ні-ні, почекайте. Давайте з Орестом Ігоровичем завершимо. Оресте Ігоровичу, Ви завершили чи Ви ще плануєте щось сказати?

 

САЛАМАХА О.І. Ні, Іване Івановичу, просто вибачте, насправді я не розумію, якщо ми проводимо аудит, так давайте ми його закінчимо і тоді зробимо перерозподіл. Ці кошти нікуди не пропадуть. Будь ласка, в січні ми зробимо перерозподіл  якісний, правильний для нашої країни. І тому так, накипіло, дивіться, тому що ми з року в рік приходимо до того, що в кінці року там хтось не почав, хтось не встиг, а коли ми формуємо бюджет, всі прибігають з тим, що "ой, нам треба багато". Але станом на сьогодні ми розуміємо, що "ой, нам треба багато" ми могли використати на армію, а тепер… Тому вибачте, я емоційно тільки через це.

 

КРУЛЬКО І.І. Добре. Оресте Ігоровичу, я погоджуюся. І це не тільки в цьому так. Давайте ми заслухаємо заступника Голови Комітету і голову профільного підкомітету з питань видатків Забуранну Лесю Валентинівну з цього питання.

Будь ласка.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Доброго вечора, колеги. Мене чутно, так?

 

КРУЛЬКО І.І. Так, чутно.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Вибачте, просто за кермом, тому не можу відео включити. Колеги, ми сьогодні провели відповідний підкомітет щодо даного перерозподілу і дуже уважно вивчили це питання і тому хочу зазначити наступне. Дійсно, дуже важливою проблемою є саме процес планування. Тому що, можу доповісти вам, якщо ми аналізуємо цю субвенцію, то рівень її використання на 1 грудня становив від 18 відсотків у Чернігівській області до Рівненської – 58, що є незадовільним. Але критичне відставання відбулося, і тут потрібно теж говорити справедливо, ще за попереднього керівництва. Це не знімає відповідальності міністерства, але тим не менше от за осінь темпи виконання значно покращилися.

Тепер, щодо цього перерозподілу і чому було прийнято рішення його підтримати. Я аргументую наступним чином. Позитивною тенденцією є те, що економія коштів, про яку зазначив пан заступник міністра Олексій Володимирович, яка склала майже 500 мільйонів гривень саме за рахунок оптимізації в тому числі і закупівель, і, скажімо так, вартостей будівельних робіт, тому це, знаєте, позитивна історія, коли з такою державницькою позицією підходять.

91 мільйон гривень, які вони просять дофінансувати 16 проектів, ми теж запросили додаткову інформацію, це ті проекти, які якраз саме виконані і де власне наперед були певні роботи зроблені і зараз вимагаються закрити ті акти виконаних робіт. Тому логіка в цьому напевно присутня, та дуже шкода, що це відбувається, ну, давайте будемо говорити, за одну добу до закінчення циклу і казначейських робіт. Але в той же час, скажімо так, об'єктивна необхідність і обґрунтованість цього питання є.

Щодо подальшого планування ефективності використання. Абсолютно погоджуюся з колегами і пропоную разом з міністерством на наступний рік, щоб Бюджетний комітет, ми могли так само десь моніторити і мали відповідну інформацію щодо використання коштів протягом року і відзначали іншу вже динаміку у 25-му році. Тому було прийнято рішення на підкомітеті підтримати дану постанову.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Леся Валентинівна, за роз'яснення і за те, що Ви на підкомітеті детально все обговорили.

 

МОЛОТОК І.Ф. Іване Івановичу, коментар.

 

КРУЛЬКО І.І. Якщо можна, Леся Валентинівна, Ваше рішення і Ваша пропозиція: це прийняти відповідне рішення Комітету, правильно я розумію?

 

ЗАБУРАННА Л.В. Так, прийняти і надати усно в даному випадку рекомендацію. Все одно ми будемо працювати, все одно фонд ліквідації є і ми бачимо, що до нього повернулися кошти. Тобто відслідковувати у подальшому, як міністерство перегляне, скажімо так, ефективність планування і витрачання коштів. Тут однозначно на це треба звертати увагу. Але даний перерозподіл, враховуючи економію коштів і економію саме за рахунок ефективного використання, вважаю, що варто підтримати.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую.

Ігор Федорович Молоток, короткий коментар. Давайте і будемо переходити до голосування.

 

МОЛОТОК Ф.І. У мене пропозиція, яка влаштовує всіх, думаю. Взяти і, якщо буде така ласка, ознайомити нас, Бюджетний комітет, з результатами аудиту, Олексій Володимирович.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Ігорю Федоровичу.

Олексій Володимирович, Ви ще з нами?

РЯБИКІН О.В. Так, звісно, я з вами. Дякую. Дивіться, відповідні аудити здійснюються в тому числі Державною аудиторською службою України, тому я думаю, що Ви цілком можете мати доступ до цієї інформації.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Ясно. Я думаю, що нам треба буде більш творчо до цього питання поставитися. Я пропоную, на початку року у нас буде засідання, коли буде пленарний тиждень, щоб ми зібралися Комітетом і проговорили в принципі участь членів Комітету в порядку парламентського контролю різного роду у міжвідомчих групах, в тому числі в цій, яка стосується фонду ліквідації. Я думаю, це було б корисно і правильно. Але, безумовно, що ми ознайомимося з усіма аудитами. Звісно, це не проблема.

Будемо поки що вважати, що оскільки нове міністерство і шановний заступник Міністра не так давно працює, то, в принципі, він нас не буде відсилати до інших органів, назви яких ми і без нього знаємо. Я вам дякую.

 

КЛЮЧКА С.С. Іван Іванович! Якщо дозволите, я би хотів…

 

КРУЛЬКО І.І. Пане Сергію Ключка, ви вже мали слово від Рахункової палати, я перепрошую.

 

КЛЮЧКА С.С. Якщо дозволите. Рахункова палата провела аудит розподілу коштів, відповідальний був член Рахункової палати Геннадій Пліс. Є звіт і там є питання розподілу цих коштів, відсутність пріоритетизації розподілу цих коштів.

 

КРУЛЬКО І.І. Ясно.

 

КЛЮЧКА С.С. Я би хотів, щоб міністерство, шановний пан заступник Міністра, який приступив до виконання обов'язків, ознайомився з цим звітом і зрозумів, що відбувалося. І тоді питання пана Ігоря Федоровича, пані Лесі Забуранної, вони зійдуть на "нет", скажімо так.

 

КРУЛЬКО І.І. Зрозуміло. Дякую, колеги.

 

КЛЮЧКА С.С. Дякуємо.

 

КРУЛЬКО І.І. Давайте ми тоді зробимо таку річ. Цього разу, оскільки у нас вже дійсно час піджимає і Леся Валентинівна розповіла детально, що вони розглядали на підкомітеті і їхні рекомендації, давайте ми приймемо рішення. Але я просто хочу сказати, що нам дійсно в Комітеті треба посилювати наш парламентський контроль за такими речами, і я вважаю, що ми це мусимо робити вже з початку наступного року.

Добре. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція прийняти рішення Комітету, зокрема, керуючись вимогами частини другої статті 28 Закону про державний бюджет, погодити виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії, передбачене пунктом 1 постанови Уряду № 247 зі змінами, внесеними до цього пункту постановою Уряду № 1492, з дотримання вимог Бюджетного кодексу щодо проведення видатків за спеціальним фондом бюджету.

Прошу голосувати.

Підласа Роксолана Андріївна.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

КРУЛЬКО І.І. За.

Гевко Володимир Леонідович.

 

ГЕВКО В.Л. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Забуранна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. За. Підтримую.

 

КРУЛЬКО І.І. Копанчук.

 

КОПАНЧУК О.Є. За, підтримую.

 

КРУЛЬКО І.І. Лопушанський.

Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. Молоток – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Пуртова.

Цабаль.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Бакунець.

Батенко.

 

БАТЕНКО Т.І. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Борт.

Герман.

ГЕРМАН Д.В. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Гнатенко.

Гончаренко.

Драбовський.

Дунаєв.

Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за. Підтримую.

 

КРУЛЬКО І.І. Заремський.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Заремський – за. Підтримую.

 

КРУЛЬКО І.І. Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Качний.

 

КАЧНИЙ О.С. Качний – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Кіссе.

 

КІССЕ А.І. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за, Іване Івановичу.

 

КРУЛЬКО І.І. Кунаєв.

 

КУНАЄВ А.Ю. Кунаєв – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Лаба.

 

ЛАБА М.М. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Лунченко.

Люшняк.

 

ЛЮШНЯК М.В. Люшняк – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Поляк.

 

ПОЛЯК В.М. Поляк – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Пузійчук.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Пузійчук – за.

Іване Івановичу, зареєструйте, будь ласка.

 

КРУЛЬКО І.І. Прошу зареєструвати Пузійчука. Зареєстрували Пузійчука і Пузійчук – за. Врахували.

Саламаха.

 

САЛАМАХА О.І. Утримався.

 

КРУЛЬКО І.І. Северин.

 

СЕВЕРИН С.С. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Тарарін.

 

ТАРАРІН М.О. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Урбанський

Фролов.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за.

 

КРУЛЬКО І.І. Шпак.

 

ШПАК Л.О. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Крулько – за.

За – 27. 1 – утримався. Рішення прийнято.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 26, Іване Івановичу.

 

КРУЛЬКО І.І. За – 27. Що?..

 За – 26, 1 – утримався. Рішення прийнято. Дякую.

Шановні колеги, щодо питання порядку денного рішення Комітету прийнято. Дякую всім за участь. Оголошую засідання Комітету закритим. До побачення.