СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради з питань бюджету

18 квітня 2024 року




ПІДЛАСА Р.А. Шановні народні депутати та запрошені, доброго дня!

Пропоную розпочинати роботу, поки до нас доєднуються колеги, які нам потрібні будуть для кворуму.

На моє звернення більше половини членів Комітету надіслали персональний лист-згоду на проведення сьогоднішнього засідання Комітету в режимі відеоконференції, тому ми його проводимо в Zoom.

У зв'язку з перебуванням секретаря Комітету Цабаля Володимира Володимировича у відрядженні у Сполучених Штатах Америки прошу Шпак Любов Олександрівну та Кузбита Юрія Михайловича здійснювати облік членів Комітету та підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету.

Зараз я буду оголошувати за списком прізвище члена Комітету, який відповідно має підтвердити свою присутність.

Підласа присутня.

Крулько Іван Іванович.

 

КРУЛЬКО І.І. Крулько присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Гевко Володимир Леонідович.

Копанчук Олена Євгенівна.

Лопушанський Андрій Ярославович.

Цабаль Володимир Володимирович. Відсутній.

Бакунець Павло Андрійович.

Батенко Тарас Іванович.

 

БАТЕНКО Т.І. Добрий день! Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Борт Віталій Петрович.

Герман Денис Вадимович.

 

ГЕРМАН Д.В. Вітаю! Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Гнатенко Валерій Сергійович. Валерію Сергійовичу, ми вас бачили.

Гончаренко Олексій Олексійович.

Драбовський Анатолій Григорович.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дунаєв Сергій Володимирович.

Забуранна Леся Валентинівна.

Задорожній Микола Миколайович.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Заремський Максим Валентинович.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Доброго дня! Заремський присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Каптєлов Роман Володимирович.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Доброго дня! Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Качний Олександр Сталіноленович. Олександр Сталіноленович, ми вас бачили.

 

КАЧНИЙ О.С. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Кіссе Антон Іванович.

Кузбит Юрій Михайлович.

 

КУЗБИТ Ю.М. Доброго дня! Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Лаба Михайло Михайлович.

 

ЛАБА М.М. Доброго дня! Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Кунаєв Артем Юрійович.

 

КУНАЄВ А.Ю. Доброго дня! Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Лунченко Валерій Валерійович.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Присутній Лунченко. Дякую. Добрий день!

 

ПІДЛАСА Р.А. Валерій Сергійович, ви присутній?

 

ГНАТЕНКО В.С. Присутній. Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую. Зареєстрували.

Люшняк Микола Володимирович.

Молоток Ігор Федорович.

Пасічний Олександр Станіславович.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Поляк Владіслав Миколайович.

 

ПОЛЯК В.М. Доброго дня! Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Пузійчук Андрій Вікторович.

Пуртова Анна Анатоліївна.

 

ПУРТОВА А.А. Присутня.

 

ПІДЛАСА Р.А. Саламаха Орест Ігорович.

 

САЛАМАХА О.І. Доброго дня, колеги! Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Северин Сергій Сергійович.

 

СЕВЕРИН С.С. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Тістик Ростислав Ярославович.

 

ТІСТИК Р.Я. Доброго дня! Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Урбанський Анатолій Ігорович.

Фролов Павло Валерійович.

 

ФРОЛОВ П.В. Доброго дня, шановні колеги! Фролов присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Присутня.

 

ГЕВКО В.Л. Ще Гевко – зареєструйте, будь ласка, також присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Зареєстрували.

Андрію Ярославовичу, ми вас теж бачили. Скажіть нам щось.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Лопушанський, зареєструйте, будь ласка.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Любове Олександрівно, прошу підтвердити наявність кворуму.

 

ШПАК Л.О. Кворум є.

 

ПІДЛАСА Р.А. А скільки присутніх?

 

ШПАК Л.О. 24.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую. Засідання оголошую відкритим.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання.

Проект порядку денного і відповідні матеріали вам було надіслано в СЕДО, а також в чат і на електронну пошту у Верховній Раді.

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного.

Любове Олександрівно, прошу.

 

ШПАК Л.О. Підласа Роксолана Андріївна.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

ШПАК Л.О. Крулько Іван Іванович. Крулько Іван Іванович! Був же ж. Ну добре. Відсутній на голосуванні.

Гевко Володимир Леонідович. Теж був. Немає. Відсутній на голосуванні.

 

ГЕВКО В.Л. Підтримую.

 

ШПАК Л.О. А, підтримуєте. Дякую.

Копанчук Олена Євгенівна. Відсутня на голосуванні.

Лопушанський Андрій Ярославович.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Підтримую.

 

ШПАК Л.О. Цабаль Володимир Володимирович. Відсутній на голосуванні.

Бакунець Павло Андрійович. Відсутній на голосуванні.

Батенко Тарас Іванович. Відсутній на голосуванні.

Борт Віталій Петрович. Відсутній.

Герман Денис Вадимович.

 

ГЕРМАН Д.В. Порядок денний підтримую.

 

ШПАК Л.О. "За".

Гнатенко Валерій Сергійович.

 

ГНАТЕНКО В.С. Підтримую.

 

ШПАК Л.О. Гончаренко Олексій Олексійович. Відсутній на голосуванні.

Драбовський Анатолій Григорович. Відсутній на голосуванні.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Підтримую. За. Драбовський.

 

ШПАК Л.О. Драбовський – "за". Є.

Дунаєв Сергій Володимирович. Відсутній на голосуванні.

Забуранна Леся Валентинівна. Відсутня на голосуванні.

Задорожній Микола Миколайович. Микола Миколайович! Не чуємо.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. За.

 

ШПАК Л.О. "За".

Заремський Максим Валентинович.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Заремський – за.

 

ШПАК Л.О. Каптєлов Роман Володимирович.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов – за.

 

ШПАК Л.О. Каптєлов – "за".

Качний Олександр Сталіноленович.

 

КАЧНИЙ О.С. Качний – за.

 

ШПАК Л.О. "За".

Кіссе Антон Іванович. Відсутній на голосуванні.

Кузбит Юрій Михайлович.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Доброго дня. Я прошу зареєструвати мене,  доєдналася. Я зараз на Асамблеї в ПАРЄ. Забуранна. Дякую.

Підтримую порядок денний.

 

ШПАК Л.О. Все, тоді відмічаємо Забуранну Лесю Валентинівну.

Кунаєв Артем Юрійович.

 

КУНАЄВ А.Ю. Підтримую.

 

ШПАК Л.О. Лаба Михайло Михайлович.

 

ЛАБА М.М. Підтримую.

 

ШПАК Л.О. Лунченко Валерій Валерійович.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Лунченко – за.

 

ШПАК Л.О. Люшняк Микола Володимирович. Відсутній на голосуванні.

Молоток Ігор Федорович.

 

КРУЛЬКО І.І. Я перепрошую. Роксолано Андріївно, Крулько Іван Іванович – також за. Відмітьте, будь ласка.

 

ШПАК Л.О. Відмітили. Дякую, Іване Івановичу.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую вам дуже.

 

ШПАК Л.О. Люшняк Микола Володимирович. Відсутній на голосуванні.

Молоток Ігор Федорович. Відсутній на голосуванні.

Пасічний Олександр Станіславович.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. За.

 

ШПАК Л.О. Поляк Владіслав Миколайович.

 

ПОЛЯК В.М. Підтримую.

 

ШПАК Л.О. Пузійчук Андрій Вікторович. Відсутній на голосуванні.

Пуртова Анна Анатоліївна.

 

ПУРТОВА А.А. Підтримую.

 

ШПАК Л.О. Саламаха Орест Ігорович.

 

САЛАМАХА О.І. Підтримую.

 

ШПАК Л.О. Северин Сергій Сергійович.

 

СЕВЕРИН С.С. Підтримую.

 

ШПАК Л.О. Тістик Ростислав Ярославович.

 

ТІСТИК Р.Я. Тістик – за.

 

ШПАК Л.О. Урбанський Анатолій Ігорович. Відсутній на голосуванні.

Фролов Павло Валерійович.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за.

 

ШПАК Л.О. І Шпак Любов Олександрівна – теж за.

24 – за. Рішення прийнято.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Добрий день. Почекайте, будь ласка. Зареєструйте Пузійчука. Пузійчук також підтримує.

 

ШПАК Л.О. 25 – за. Рішення прийнято.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Переходимо до розгляду питань порядку денного.

Питання перше – це розгляд електронної петиції Слобожана Олександра Володимировича щодо термінового прийняття проекту Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо фінансування з місцевих бюджетів заходів, спрямованих на посилення обороноздатності і безпеки держави, за номером 9560-1.

Шановні колеги, ви знаєте, що у Верховній Раді зареєстровано електронну петицію, яка набрала 25 010 підписів щодо розгляду законопроекту 9560-1, і Комітет з питань бюджету визначений головним щодо розгляду цієї петиції.

Отже, питання розгляду електронної петиції винесено на порядок денний нашого Комітету вперше. Тому маю поінформувати вас, що у статті 223 прим.1 Регламенту Верховної Ради визначено порядок розгляду електронної петиції, згідно з яким головний комітет не пізніше ніж через 10 робочих днів після отримання електронної петиції (тобто сьогодні у нас 10‑й робочий день) розглядає її на своєму засіданні та затверджує висновок про результати розгляду питань, що порушуються в електронній петиції.

Відповідно до 223 прим.1 статті Регламенту на засідання сьогодні запрошено ініціатора електронної петиції Слобожана Олександра Володимировича, який добре відомий всім нашим членам Комітету.

І прошу Олександра Володимировича доповісти про суть порушеного питання.

Прошу дотримуватися якогось обмеженого регламенту – не більше ніж 5 хвилин.

Олександре Володимировичу, прошу.

 

СЛОБОЖАН О.В. Дуже дякую, Роксолано Андріївно.

Шановні народні депутати, запрошені, представники Міністерства фінансів, я думаю, що з текстом самої петиції більшість мала змогу ознайомитися, вона набрала 25 тисяч 10 голосів, могла більше набрати, я впевнений, але така процедура по Регламенту щодо завершення голосування.

У чому була необхідність реєстрації петиції? У зв'язку з тим, що з 2022 року ми, як Асоціація міст України, яка об'єднує тисячу 55 муніципалітетів зі всіх відповідно областей України, є на даний момент і тимчасово окуповані громади, але юридично перереєстровані на підконтрольну Україні територію, отримали величезну кількість звернень. Тому в парламенті в серпні минулого року були зареєстровані шість законопроектів: три – до Закону про місцеве самоврядування, три – до Бюджетного кодексу. Один із законопроектів, 9559-д парламентом прийнятий в першому читанні, він визначає правові засади легалізації допомоги муніципалітетів Збройним Силам України і реалізацію видатків на програми, що пов'язані з національною безпекою і обороною.

В Бюджетному комітеті на розгляді знаходяться три законопроекти – 9560, 9560-1 і 9560-2. Чому петиція саме по 9560-1, автор законопроекту народний депутат, ваш колега Дмитро Давидович Кисилевський? Відмінність цього законопроекту від інших: всі три законопроекти спрямовані на вирішення одного глобального питання – спрощення і легалізація допомоги муніципалітетами Збройним Силам України і видатків на сектор безпеки і оборони в цих складних умовах, в яких ми сьогодні перебуваємо. Але 9560-1 містить норму, відмінну від інших, яка спрямована на більше ніж 40 громад, які є тимчасово окупованими, в яких немає військових адміністрацій, які перереєстровані або в Запоріжжі, в Дніпрі, в Кривому Розі, в інших громадах. Найвідоміші – це міста Маріуполь, Мелітополь, які на даний момент не можуть і навіть при прийнятті будь-якого варіанту рішення Бюджетним комітетом, крім цієї норми, що прописана в розділі VI Прикінцевих положень, підпункт 22-8, це з законопроекту я цитую 9560-1, не можуть витрачати кошти на питання безпеки і оборони і пов'язані з ними питання внутрішньо переміщених осіб.

Я дуже дякую ТСК по ВПО, які відвідали Дніпро, подивилися, як місто Маріуполь може реалізовувати ці видатки. Від себе особисто, мій власний досвід: у березні був учасником процесу, коли Буча, окупована громада, перерахувала 30 мільйонів гривень на потреби Збройних Сил України. Чому, тому що до кінця 2022 року така можливість існувала в окупованих громадах. На жаль, наприкінці 22-го року були поміняні ці правила. Я хочу сказати, що не парламент міняв ці правила, і такої можливості зараз у цих громад немає.

Резюмуючи, який законопроект обере Бюджетний комітет – це його відповідно рішення.

Роксолано Андріївно, ми звернулися до вас листом 5-146/24 від 4 березня 2024 року. І я хочу проінформувати всіх народних депутатів. Ми описали всі три законопроекти, я сьогодні на підкомітеті про це говорив. Є законопроект авторства пана Кузбита і пана Тістика, у якому методологічно, і Мінфін про це зазначав, норми щодо легалізації насправді краще виписані. І тому в листі, і зараз я хотів би зазначити, що ми просимо підтримати вирішення цього питання через внесення змін в Бюджетний кодекс, але з урахуванням норми по Маріуполю, Мелітополю і інших 40-а громадах – це розділ VI, 22 прим.8, щоб у них теж була така відповідно можливість.

Послідовність дій, чому так виникло? Ми сподівались, що вони будуть одночасно розглядатися ці законопроекти. Насправді, спочатку необхідні зміни до Закону "Про місцеве самоврядування", ми це абсолютно розуміємо. У Бюджетного комітету є опція зробити законопроект "д". Профільний комітет скористався такою опцією і на базі трьох законопроектів 9559 вони зробили законопроект "д". Сьогодні останній день подачі поправок і я сподіваюсь, що найближчим часом він буде розглянутий.

Тому, я дуже прошу народних депутатів підтримати нашу пропозицію, всіх підписантів петиції, щодо врегулювання саме в Бюджетному кодексі питань легалізації, щоб потім в органі місцевого самоврядування не було проблем з аудиторською службою й іншими перевіряючими структурами.

Який законопроект ви оберете за основу – абсолютно рішення Бюджетного комітету. Єдине прохання: перенести все-таки з 9560-1 блок, який допоможе громадам на тимчасово окупованих територіях допомагати своїм ВПО і допомагати Збройним Силам України.

Доповідь закінчив. Вклався в регламент. Дуже дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Олександре Володимировичу.

Чи будуть запитання у народних депутатів до доповідача?

Якщо ні, то слово надається голові підкомітету з питань бюджетної політики та удосконалення положень Бюджетного кодексу Кузбиту Юрію Михайловичу, який є, до речі, співавтором одного із законопроектів.

 

КУЗБИТ Ю.М. Дякую, Роксолано Андріївно.

Шановні колеги, за підсумками обговорення у підкомітеті порушених в електронній петиції питань варто зазначити. У Верховній Раді зареєстровано законопроекти 9560 та альтернативні 9560-1 і 9560-2 про внесення змін до Бюджетного кодексу, що мають на меті забезпечення з місцевих бюджетів заходів щодо підтримки сектору безпеки і оборони. За пропозицією Комітету, колеги, такі законопроекти вже включені до порядку денного одинадцятої сесії Верховної Ради.

З приводу законопроекту 9560-1, з приводу якого і подавалася петиція.

Перше. Законопроектом, зокрема, пропонується включити до видатків місцевих бюджетів видатки на закупівлю товарів, робіт і послуг в інтересах військових частин Збройних Сил та на реалізацію місцевих програм з посилення обороноздатності і безпеки держави. Таке доповнення видатків, колеги, не може розв'язати порушену проблему без внесення додаткових змін до інших законів та визначення на період дії воєнного стану особливих повноважень органів місцевого самоврядування у відповідних сферах. Цей висновок ґрунтується на основоположному призначенні бюджету як плану формування і використання фінансових ресурсів для забезпечення завдань і функцій, що здійснюються органами державної влади і органами місцевого самоврядування.

Водночас, колеги, слід наголосити, що законопроекти 9560, 9560-1 і 9560-2 пов'язані із законопроектом 9559-д, що у частині змін до Закону "Про місцеве самоврядування" спрямований на розширення можливостей органів місцевого самоврядування із наданням підтримки сектору безпеки і оборони. Колеги, 11 квітня цього року він прийнятий за основу із скороченням терміну подання пропозицій. Тому прийняття законопроекту 9559-д в цілому має стати основою для розгляду законопроектів із відповідними змінами до Кодексу.

Також слід зазначити, колеги, що положення законопроекту про визначення окремих повноважень виконавчого комітету місцевої ради територіальної громади, територія якої тимчасово окупована, має бути врегульована шляхом внесення змін до Закону "Про місцеве самоврядування", у статті 26 якого встановлено питання виключної компетенції сільської, селищної, міської ради, або Законом "Про правовий режим воєнного стану", що визначає правові засади діяльності органів місцевого самоврядування в умовах воєнного стану, або постановою Уряду 252, згідно з якою визначені особливості формування та виконання місцевих бюджетів в умовах воєнного стану.

Загалом, колеги, відповідні обґрунтування щодо порушеного питання наведено у наданих членам Комітету матеріалах.

Виходячи із зазначеного, пропонується підтримати таке рішення Комітету: законопроект 9560 та альтернативні до нього законопроекти 9560-1 і 9560-2 підготувати до розгляду у першому читанні за підсумками прийняття в цілому законопроекту 9559-д про внесення змін до деяких законів України щодо розширення повноважень органів місцевого самоврядування з підтримки сектору безпеки і оборони, прийнятого Верховною Радою за основу 11 квітня 2024 року.

Дякую за увагу, колеги. Прошу підтримати.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Юрію Михайловичу.

Пропоную тоді надати слово першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу, а після цього перейти до обговорення питання.

Денисе Валерійовичу, ви з нами?

 

УЛЮТІН Д.В. Так, Роксолано Андріївно. Доброго дня.

 

ПІДЛАСА Р.А. Доброго дня.

 

УЛЮТІН Д.В. Я не можу не бути на такому важливому питанні місцевого самоврядування.

 

ПІДЛАСА Р.А. Ще й у такий важливий для вас день. Вітаємо з Днем народження, Денисе Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую. Дуже приємно.

 

ПІДЛАСА Р.А. Бажаємо вам щастя. Вітаємо. І наснаги.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

Отже по цьому законопроекту. Що стосується саме змін до Бюджетного кодексу, я хочу сказати, що Міністерство фінансів виразило свою позицію, що перш за все має бути прийнятий базовий закон, а саме Закон "Про місцеве самоврядування" – відповідні повноваження мають бути визначені в цьому Законі і, окрім цього, те, про що сказав Олександр, по пункту 22-8, це не є предмет розгляду Бюджетного кодексу і ми тут не зовсім підтримуємо саме таку позицію, оскільки ці повноваження мають бути визначені Законом України "Про правовий режим воєнного стану".

Більш того, ми вважаємо, що Бюджетний кодекс – це є похідний кодекс від двох базових законів і він має відображати виключно ті правові відносини, які будуть визначені в цих двох законах. Тому Бюджетний кодекс має бути прийнятий після того, як буде схвалено два других законопроекти, які врегулюють це питання.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дуже дякую, Денисе Валерійовичу.

Шановні народні депутати, чи має хтось бажання висловитися з цього приводу? Піднімайте, будь ласка, руку в Zoom, якщо хтось бажає. А якщо ніхто не бажає, тоді пропоную переходити до голосування.

Ставиться на голосування пропозиція голови підкомітету Кузбита Юрія Михайловича прийняти таке рішення Комітету, а саме: законопроект 9560 та альтернативні законопроекти 9560-1, 9560-2 підготувати до розгляду у першому читанні за підсумками прийняття в цілому законопроекту 9559-д про внесення змін до деяких законів України щодо розширення повноважень органів місцевого самоврядування з підтримки сектору безпеки і оборони, прийнятого Верховною Радою за основу 11 квітня 2024 року.

Любов Олександрівна, прошу провести голосування.

 

ШПАК Л.О. Прошу голосувати.

Підласа Роксолана Андріївна.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

ШПАК Л.О. Крулько Іван Іванович.

 

КРУЛЬКО І.І. Підтримую.

І вітання нашому шановному Денису Валерійовичу з Днем народження.

 

ШПАК Л.О. Гевко Володимир Леонідович.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко – за.

Денису вітання.

 

ШПАК Л.О. Копанчук Олена Євгенівна. Відсутня на голосуванні.

Лопушанський Андрій Ярославович.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Підтримую.

 

ШПАК Л.О. Цабаль Володимир Володимирович. Відсутній на голосуванні.

Бакунець Павло Андрійович. Відсутній на голосуванні.

Батенко Тарас Іванович. Відсутній на голосуванні.

Борт Віталій Петрович. Відсутній на голосуванні.

Герман Денис Вадимович.

 

ГЕРМАН Д.В. Підтримую.

Дениса Валерійовича поздоровляю з Днем народження. Дякую.

 

ШПАК Л.О. Гнатенко Валерій Сергійович. Відсутній на голосуванні.

Гончаренко Олексій Олексійович. Відсутній на голосуванні.

Драбовський Анатолій Григорович.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ШПАК Л.О. Дунаєв Сергій Володимирович. Відсутній на голосуванні.

Забуранна Леся Валентинівна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Підтримую.

Із Страсбурга вітаємо Дениса Валерійовича від нашої потужної делегації. Щойно на вашу честь прийняли важливу резолюцію по Україні. Тому, звичайно, підтримуємо і Комітет, і вас, і ПАРЄ.

 

ШПАК Л.О. Задорожній Микола Миколайович.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за.

Денисе, з Днем народження.

 

ШПАК Л.О. Заремський Максим Валентинович.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Підтримую, за.

 

ШПАК Л.О. Каптєлов Роман Володимирович.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов – за.

 

ШПАК Л.О. Качний Олександр Сталіноленович.

 

КАЧНИЙ О.С. Качний – за.

 

ШПАК Л.О. Кіссе Антон Іванович. Відсутній на голосуванні.

Кузбит Юрій Михайлович.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за.

І також приєднуюся до побажань. Денис Валерійович, всіх благ бажаю!

 

ШПАК Л.О. Кунаєв Артем Юрійовича.

 

КУНАЄВ А.Ю. Кунаєв – за.

 

ШПАК Л.О. Лаба Михайло Михайлович.

 

ЛАБА М.М. За.

 

ШПАК Л.О. Лунченко Валерій Валерійович.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Лунченко – за.

 

ШПАК Л.О. Люшняк Микола Володимирович. Відсутній на голосуванні.

Молоток Ігор Федорович. Відсутній на голосуванні.

Пасічний Олександр Станіславович.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Пасічний – за.

 

ШПАК Л.О. Поляк Владіслав Миколайович.

 

ПОЛЯК В.М. Поляк – за.

 

ШПАК Л.О. Пузійчук Андрій Вікторович. 

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Пузійчук – за.

 

ШПАК Л.О. Пуртова Анна Анатоліївна.

 

ПУРТОВА А.А. За.

 

ШПАК Л.О. Саламаха Орест Ігорович. Саламаха Орест Ігорович! Наче ж був. Відсутній тоді на голосуванні.

Северин Сергій Сергійович.

 

СЕВЕРИН С.С. За.

 

ШПАК Л.О. Тістик Ростислав Ярославович. Теж був. Відсутній на голосуванні.

Урбанський Анатолій Ігорович. Відсутній на голосуванні.

Фролов Павло Валерійович.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за.

Вітаю пана Улютіна з Днем народження!

 

ШПАК Л.О. Шпак Любов Олександрівна – за.

І традиційно вітаю Дениса Валерійовича.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. Пані Голово, ще Бакунець – за.

 

ШПАК Л.О. Так. Бакунець – "за".

 

БАКУНЕЦЬ П.А. Пане, Денисе, імениннику, вітаю вас! Миру і добра!

 

ТІСТИК Р.Я. Пані Голово, Тістик теж за.

І Денису Валерійовичу щирі вітання, хай все вдається! Перепрошую.

 

ШПАК Л.О. 24 – за. Дякую. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, шановні колеги.

Друге питання – про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Дякую, Роксолано Андріївно.

За підсумками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та на відповідність законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 62 законопроекти, з них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету, – 32, такими, що впливають на показники бюджету, – 30, з яких 17 мають безпосередній вплив, а 13 – опосередкований. При цьому один законопроект містить положення, що потребують узгодження з бюджетним законодавством і щодо нього пропонуються відповідні рекомендації профільному комітету.

Дякую. Прошу підтримати.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Юрію Михайловичу, прошу здійснювати облік та підрахунок результатів голосування щодо цього питання.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція.

Прошу голосувати.

 

КУЗБИТ Ю.М. Дякую, Роксолано Андріївно.

Підласа Роксолана Андріївна.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

КУЗБИТ Ю.М. Крулько Іван Іванович. Крулько Іван Іванович! Відсутній на голосуванні.

Гевко Володимир Леонідович.

 

ГЕВКО В.Л. За.

 

КУЗБИТ Ю.М. Копанчук Олена Євгенівна. Відсутня на голосуванні.

Лопушанський Андрій Ярославович. Ви з нами? Відсутній на голосуванні.

Цабаль Володимир Володимирович. Відсутній на голосуванні.

Бакунець Павло Андрійович.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. За.

 

КУЗБИТ Ю.М. Бакунець – "за".

Батенко Тарас Іванович. Батенко Тарас Іванович! Відсутній на голосуванні.

Борт Віталій Петрович. Відсутній на голосуванні.

Герман Денис Вадимович.

 

ГЕРМАН Д.В. За.

 

КУЗБИТ Ю.М. "За".

Гнатенко Валерій Сергійович.

 

ГНАТЕНКО В.С. Гнатенко – за.

 

КУЗБИТ Ю.М. "За".

Гончаренко Олексій Олексійович. Відсутній на голосуванні.

Драбовський Анатолій Григорович.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

КУЗБИТ Ю.М. Драбовський – "за".

Дунаєв Сергій Володимирович. Дунаєв Сергій Володимирович! Відсутній на голосуванні.

Забуранна Леся Валентинівна. Забуранна Леся Валентинівна! Відсутня на голосуванні.

Задорожній Микола Миколайович.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. За.

 

КУЗБИТ Ю.М. Заремський Максим Валентинович.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Підтримую. За.

 

КУЗБИТ Ю.М. "За".

Каптєлов Роман Володимирович.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. За.

 

КУЗБИТ Ю.М. "За".

Качний Олександр Сталіноленович. Качний Олександр Сталіноленович! Відсутній на голосуванні.

Кіссе Антон Іванович. Відсутній на голосуванні.

Кузбит Юрій Михайлович. Кузбит – за.

Кунаєв Артем Юрійович. Кунаєв Артем Юрійович! Відсутній на голосуванні.

Лаба Михайло Михайлович.

 

КУНАЄВ А.Ю. За.

 

КУЗБИТ Ю.М. Лаба Михайло Михайлович. Лаба Михайло Михайлович! Відсутній на голосуванні.

Лунченко Валерій Валерійович. Лунченко Валерій Валерійович! Відсутній на голосуванні.

 

ЛАБА М.М. Лаба – за.

 

КУЗБИТ Ю.М. Люшняк Микола Володимирович. Відсутній на голосуванні.

Молоток Ігор Федорович. Молоток Ігор Федорович! Відсутній на голосуванні.

Пасічний Олександр Станіславович.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. За.

 

КУЗБИТ Ю.М. Пасічний – "за".

Поляк Владіслав Миколайович.

 

ПОЛЯК В.М. За.

 

КУЗБИТ Ю.М. Поляк – "за".

Пузійчук Андрій Вікторович. Пузійчук Андрій Вікторович! Відсутній на голосуванні.

Пуртова Анна Анатоліївна. Відсутня на голосуванні.

 

КУЗБИТ Ю.М. Саламаха Орест Ігорович. Саламаха Орест Ігорович! Відсутній на голосуванні.

 

ПУРТОВА А.А. За.

 

КУЗБИТ Ю.М. Северин Сергій Сергійович.

 

СЕВЕРИН С.С. За.

 

КУЗБИТ Ю.М. "За".

Тістик Ростислав Ярославович. Тістик Ростислав Ярославович! Відсутній на голосуванні.

Урбанський Анатолій Ігорович. Відсутній на голосуванні.

Фролов Павло Валерійович.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за.

 

КУЗБИТ Ю.М. "За". Прийнято.

Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Шпак – за.

 

КУЗБИТ Ю.М. Шпак – "за".

18 – за.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято.

І оголошую засідання Комітету закритим. До зустрічі.