СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

 

14 липня 2020 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені на засідання. Володимире Володимировичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так. Присутні більше половини від складу комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Кворум є. Засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Я прошу тиші. Йде засідання комітету. Чи є пропозиції по порядку денному? Прошу підтримати запропонований проект порядку денного.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до розгляду законопроекту про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (щодо додаткових заходів з фінансового оздоровлення державного підприємства "Виробниче об'єднання Південний машинобудівний завод імені О.М.Макарова"), внесений народними депутатами Кисилевським Д.Д., Наталухою Д.А. та іншими, № 3697.

Доповідає співавтор - народний депутат Кисилевський Дмитро Давидович.

Прошу.

 

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Доброго дня, шановні колеги. До вашої уваги пропонується законопроект про погашення заборгованості заводу "Південмаш". Що таке "Південмаш", колеги? "Південмаш" - це єдине українське і одне з небагатьох на пострадянському просторі підприємств, яке виготовляє космічні ракети. Мова йде не про пшеницю, не про руду, не про метал, мова йде про технологічне майбутнє України.  На цьому заводі 6 тисяч працівників. І вже 11 місяців вони не отримують заробітну плату. Колеги, 11 місяців! Ви вдумайтесь! Ми приймаємо рішення про шахтарів, чия праця теж дуже шанована, але навіть там немає такої заборгованості. А ці люди продовжують ходити на роботу, і саме завдяки їм наша країна ще здатна виготовляти ці  ракети. Іноді мені здається, що кидайте вже цю роботу, якщо вам не платять майже рік, але вони не кидають, бо ракети - це для них їх життя усе. "Південмаш" знаходиться в Дніпрі. Якщо хтось був у Дніпрі, то знає, що там немає жодної родини в Дніпрі, яка не мала би члена родини, яка б не працювала на "Південмаші".

В цьому законопроекті мова йде, я дуже коротко, я вже закінчую за півхвилини, мова йде про 2,3 мільярда боргів. З них 300 мільйонів - це борги по зарплаті перед людьми і 2 мільярди - це борги перед бюджетом. Поточний стан підприємства такий, що саме воно ці борги не поверне ніколи. Ми маємо це розуміти.

Що пропонується? Пропонується ці 2,3 мільярда виділити з бюджету, 300 мільйонів - це борги перед людьми, які будуть виплачені людям, і 2 мільярди, вони будуть повернені в бюджет, тому що це борги перед бюджетом, які колись були здійснені, завод їх отримає і одразу виплачує назад.

Комітет з питань економічного розвитку, де я є заступником голови, проводив виїзне засідання на "Південмаші" і ми затвердили рішення, в якому ми маємо план подальших кроків разом з Космічним агентством, з Міністерством економіки, як це підприємство поставити на ноги. Наступним кроком після погашення заборгованості буде внесений законопроект про корпоратизацію, який дозволить заводу більш ефективно розпоряджатись своїм майном, знизити витрати.

Далі буде затвердження Державної космічної програми, для того щоб цей завод міг займатися своєю профільною діяльністю.

Також є тема з "приватним космосом". Ви пам'ятаєте, ми затвердили Закон про приватний космос ще майже рік тому, і вже приватні компанії почали потроху розміщати там замовлення. Але ніяка велика компанія не розмістить замовлення на заводі, який має борги перед бюджетом своєї власної країни.

Ось це так коротко. Я прошу підтримати цей законопроект, бо це технологічне майбутнє України, це зарплата людей і це те, що забезпечить нашій країні майбутнє.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Доброго дня! Дякую.

Щодо даного законопроекту. Міністерство фінансів не підтримувало даний законопроект, зважаючи на наступне. Законопроектом пропонується встановити, що "Південмаш" буде погашати несплачену станом на 1 січня 2021 року суму заборгованості перед державою щокварталу рівними частинами протягом 10 років, починаючи з 2025 року. В тексті закону не передбачені зобов'язання підприємства погасити частину заборгованості перед державою протягом 2020 року. Разом з тим, на сьогодні у підприємства вже перед державою є заборгованість, і цю заборгованість в сумі 369 мільйонів гривень (близько 13,4 мільйона доларів США) вже враховано в прийнятому бюджеті.

2,3 мільярда гривень, які пропонується Законом про бюджет, це збільшення видатків загального фонду державного бюджету. І на сьогодні ми не вбачаємо можливості ці видатки профінансувати. Немає такого джерела доходів у державному бюджеті, чим можна збалансувати.

Крім того, законопроектом передбачено внесення змін до Додатка 1 до Закону про державний бюджет на 2020 рік. Пропонується збільшення надходжень до загального фонду державного бюджету за кодом бюджетної класифікації "Частина чистого прибутку" у розмірі 335,6 мільйона гривень. Однак в пояснювальній записці до законопроекту зазначається, що спрямування коштів на погашення податкового боргу з відрахуванням до державного бюджету частини чистого прибутку за підсумками 2019 року становить 35,6 мільйона. Тобто у нас іде розбалансування навіть в самому законопроекті.

Також пунктом 4 розділу II "Прикінцеві положення" законопроекту передбачено, що підлягають списанню несплачені на день набрання чинності законом суми заборгованості, зокрема накладених, нарахованих на суму заборгованості з урахуванням частини чистого прибутку, сум штрафів та пені, що призведе до втрат державного бюджету.

Також, зважаючи на те, що відповідно до пункту 9 частини І статті 4 Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання" збільшення державної частки в статутному капіталі суб'єктів господарювання або збільшення вартості державної частки на умовах, неприйнятних для приватних інвесторів, є формою державної допомоги. Тобто дане рішення потрібно розглядати разом з висновками Антимонопольного комітету щодо прийнятності такої допомоги.

Також відповідно до мети законопроекту законопроект розроблено для забезпечення сталої роботи ДП "Південмаш". Водночас у законопроекті є пропозиція щодо того, щоб в законопроекті про фінансове оздоровлення державного підприємства "Південмаш" забрати необхідність затвердження Кабміном плану розвитку "Південмашу", погодженого з відповідним комітетом Верховної Ради.

Зважаючи на це, ми в даній редакцій законопроект не підтримуємо.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Рахункова палата підтримує ідею підтримки "Південмашу", але в поданій редакції законопроект дійсно розбалансовує бюджет. Тому після надання відповідних розрахунків і за потреби доопрацювання має право на життя, як кажуть. Можна підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є у когось питання до доповідача? Прошу.

 

ЛАБА М.М. У мене є єдина до колег рекомендація – врахувати 116-у статтю Конституції, відповідно до якої формування бюджету здійснюється на рівних умовах усім суб'єктам, усім формам власності, і до подання відповідних розрахунків щодо передування цьому документу 52-а стаття Бюджетного кодексу передбачає надання експертного звіту Кабінету Міністрів. Відповідно  посеред року вклинювати таку суму, і чи зможе вона знайти його. Тобто діяльність Кабінету Міністрів, тут потрібно за позицією звернутися до них для надання цього звіту.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу наших гостей депутатів.

Максиме.

 

БУЖАНСЬКИЙ М.А. (Виступ російською мовою) Коллеги, добрый день! Максим Бужанский, 25-й округ. "Южмаш" находится на моем округе. Я всю жизнь знаю этот завод. Я хочу сказать, что это уникальнейшее предприятие, это наша единственна связь, единственная связь нашей страны с будущим, куда идет весь остальной мир.

Я слышу справедливые замечания о том, что Кабинету Министров нужны планы развития завода, спасения завода и так далее. Только я не знаю, почему Кабинет Министров сам не принес сюда эти планы и не показал: вот у нас есть планы спасения уникального стратегического предприятия. Я не понимаю почему, когда народные депутаты по своей инициативе и по требованию 6-тысячного коллектива наконец-то продвинули этот вопрос, Кабинет Министров "через губу" говорит: вы знаете, у нас тут все не так хорошо, идите переделайте. Это не домашнее задание. Это наша реакция как парламента на бездеятельность Кабинета Министров, который ничего не сделал, к сожалению (это не обвинение, это констатация факта), для спасения стратегического предприятия.

Я вам вот что хочу сказать: там не только "Южмаш". На территории "Южмаша" расположено конструкторское бюро "Южное", которое работает в неразрывной связке с "Южмашем". Это 2 предприятия неразрывные. И, спасая одно, мы спасаем автоматически другое, которое здесь еще пока что под окнами не стоит, но если сейчас "утонет" "Южмаш" будут стоять оба – еще 6 тысяч человек.

Коллеги, я вам вот что хочу сказать: выплатить зарплату людям – это само собой. Но мы сейчас говорим о том, чтобы наконец-то были заключены контракты. А я вам напоминаю, что за предыдущие 5 лет (я не обвиняю никого, но факт) "Южмаш" не получал гособоронзаказ. Были заключены контракты, которые дадут возможность заводу выходить из этой бесконечной нищеты и долгов, которые дадут возможность заводу привлекать тех, кто по его профилю, не паршивые троллейбусы клепать, а по космической программе будет размещать заказы.

Я прошу вас поддержать закон в полном объеме с любыми вашими техническими замечаниями, принципиальными процедурными замечаниями в отношении того, что завод: раз, должен получить деньги на выплату зарплаты; два, долги завода перед государством несуществующие (это фиктивные долги, завод их никогда не погасит), эти долги должны быть списаны. Подумайте, там 6 тысяч человек 12-й месяц не получают заработной платы, у каждого из них семья – это 15 тысяч человек, сидящих без денег, а мы здесь говорим о процедурах? Это наш завод, в конце концов, это "Южмаш", он уникальный.

Я прошу всех поддержать этот закон. Я очень прошу вас всех поддержать этот закон от лица, как минимум, 16 народных депутатов Днепропетровской области.

Спасибо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (Виступ російською мовою) Доброе утро, уважаемые коллеги! Я не хочу еще раз говорить о том, насколько важен этот завод. Это один из немногих заводов, коим мы по праву должны гордиться, который является мировым лидером. Тут вам говорили о том, что мы можем разбалансировать бюджет. А зачем нам разбалансировать бюджет? У нас есть 2 миллиарда … Я думаю, что здесь все ответственные люди, все сюда шли спасать страну, "нові обличчя". Так давайте возьмем и не разбалансируем бюджет, а возьмем эти деньги и пустим на правильную реализацию, спасение не только нашего завода, а всей нашей страны, имиджа нашей страны. Это очень важно. Поэтому, друзья, я не вижу этой проблемы. А вот уже потом с нашими коллегами из Минфина мы сядем и найдем дополнительные средства, которые можно пустить на соцэкономразвитие.

Спасибо.

 

ТРУХІН О.М. Анатолий Игоревич, поддерживаю.

 

(Шум у залі)

 

КРУЛЬКО І.І. Колеги, ми знаходимося у парламенті. Парламент і навіть бюджетний комітет парламенту – це не бухгалтерський орган, це орган, який виробляє в тому числі політику і дивиться глибше, дивиться на стратегію. Я розумію Мінфін. Мінфіну що фінансувати, значить, заборгованості по зарплатах в радгоспі, що в "Южмаші" – одне і те ж саме, дебіт-кредит, дивиться, де борги, як їх брати, як повертати. Це зрозуміло. А ми ж повинні дивитися трошки глибше на проблематику.

Мова йде про те, що дійсно в нас залишилося не так багато стратегічних підприємств, які ще дихають на ладан. Втративши їх, ми перетворимося повністю, повноцінно на сировинний придаток. У нас нічого не виробляється інтелектуального практично в країні. Це одна із тих речей, які ще у нас залишилися.  Так, неефективний, так, багато проблем, так, треба розуміти програму, куди рухається, з ким контракти заключати. Мене, наприклад, дивує, чому в такій ситуації немає програми. А це вже питання виключно виконавчої гілки влади. Чому немає державних замовлень? У нас що, нема війни з Росією, нам немає що замовляти на КБ "Южний", яке би стосувалося оборонки?

От десь там сьогодні говорили, коли ми спілкувалися перед комітетом, що замовляють трамваї чи якісь колісні бази. Що, у нас немає в "Укрзалізниці" замовлень на колісні бази, щоби завантажити "Южний" хоча би чимось, щоб не було заборгованості по зарплаті і щоб вони виплатили борги? Так ні, про це ніхто не думає. А потім ми збираємося і починаємо прирівнювати стратегічне підприємство до колгоспів, як їх фінансувати і як цих.

Ми ж шахтарям вирішили проблему. Ну, ми то розуміємо, що, вибачте, але шахти в нас прибутковими вже не будуть. Це соціальне таке навантаження взагалі на всю країну. Ну, так треба, тому що це соціальне навантаження, бо це цілі міста, які можуть просто вмерти остаточно.

Тому я що пропоную? Я вважаю, що ми повинні виплатити заробітні плати, це наше завдання, і це ми маємо зробити в першу чергу. 400 мільйонів є заборгованості за 11 місяців. Ну, слухайте, це стид. Так, вони – інтелектуальні люди, які з вищими освітами, не з одною, їм дуже, вибачте, некомільфо підходити під кабміни, їм нема чим стукати. Можуть постукати ракетами "Сатана", якщо прийдеться. Але ж це теж не варіант, розумієте?

Тому я вважаю, що давайте так. Теж не може бути ситуації, що якщо хтось приходить, стукаючи касками, значить, там вирішується проблема, а хтось не приходить, значить, там можна  це так от відтягнути трошечки. Тому пропозиція: проголосувати комітетом законопроект і винести його в зал стосовно вирішення питання заробітної плати для КБ "Южного". Але в той же час, абсолютно правильно нам комітет пропонує, секретаріат комітету пропонує, я це підтримую, щоби був конкретний план, щоби був конкретний план, як розвивається "Южний", щоб він перестав бути збитковим для держави. Отака пропозиція.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Пропозиція голосувати, у нас через 10 хвилин початок засідання. Я думаю, що ніхто не є проти. Всі підтримують.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Доброго дня, шановні колеги! Ми розглянули поданий законопроект. Хотілось би зазначити наступне: Головне науково-експертне управління висловлює окремі зауваження.

Як ми зараз почули, Міністерство фінансів висловлює зауваження і не підтримує законопроект.

У той же час у розданому проекті рішення, з яким ви можете ознайомитися, ми б хотіли зазначити наступне: по-перше, дійсно, абсолютно правомірні були зауваження, щодо того, що на даний час урядом не затверджено плану розвитку "Південмашу", відповідно фактично зазначена реструктуризація не проводиться і заборгованість не погашається. Пропозиція про спрямування бюджетних коштів на погашення заборгованості не до кінця узгоджується з іншою позицією щодо реструктуризацією заборгованості.

В той же час, зважаючи на дійсно важливе стратегічне значення для країни даного підприємства, за результатами розгляду пропонується комітету ухвалити рішення, зокрема рекомендувати Верховній Раді України законопроект 3697 за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, які, власне, роздані в ухвалі.

Прошу звернути увагу на ухвалу. Зокрема пропонується виключити збільшення доходів за кодом "Інші надходження" та визначити видатки розвитку за новою програмою щодо поповнення статутного капіталу у сумі 342 мільйони … з уточненням її назви, уточнити бюджетні показники з урахуванням прийнятних законів … і відповідно внести необхідні техніко-юридичні уточнення для приведення до вимог нормо-проектувальної техніки.

Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Прошу визначитися щодо запропонованого головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною розданого проекту ухвали.

 

(Шум у залі)

 

КРУЛЬКО І.І. Мені здається, що не всі зрозуміли, що ми тільки за зарплату голосуємо. (Шум у залі) Ми просто зараз зіб'ємо голосування. Дивіться, ви ще зараз трошки виступите і зіб'єте голосування просто. Просто до вас пропозиція. Дивіться, ми переходимо до голосування. Всі вже виступили.

 

(Шум у залі)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Рекомендувати Верховній Раді України законопроект 3697 за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених у розданому проекті ухвали.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Голосуємо. Хто за? Проти? Утримались? Не голосували – 2. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті.

Оголошую засідання комітету закритим.