СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

30 червня 2020 року

 

ТРУХІН О.М. Доброго дня, шановні народні депутати! За дорученням голови комітету сьогоднішнє засідання проводити буду я - заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

Володимире, будь ласка, кворум є?

 

ЦАБАЛЬ В.В.  Так, кворум є. Більше половини депутатів присутні.

 

ТРУХІН О.М. На засіданні присутні, зі слів секретаря, більше половини від складу членів комітету. Секретар комітету - Цабаль Володимир Володимирович, всі його добре знають. Кворум є, тому засідання оголошуємо відкритим.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Порядок денний у вас є.

Чи є пропозиції, зауваження? Якщо немає, прошу підтримати запропонований порядок денний.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 1 – утримався. Решта - за. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо. Рішення прийнято.

Переходимо до розгляду порядку денного. Перше питання, про погодження виділення Міністерству соціальної політики коштів з фонду COVID-19 для надання фінансової допомоги Фонду соціального страхування для проведення страхових виплат у разі захворювання або смерті медичних працівників у зв'язку з інфікуванням гострою респіраторною хворобою COVID-19 (Постанова уряду 498).

Доповідає Міністр соціальної політики Лазебна Марина Володимирівна. Немає її, да?

Прошу, Котик Євген Дмитрович.

 

КОТИК Є.Д. Шановний головуючий, шановні народні депутати! Як всі знають, Верховною Радою України були прийняті зміни до Закону України про захист населення від інфекційних хвороб та прирівняно медичних працівників, які наразі борються з COVID-19, у соціальних гарантіях - у разі смерті або інвалідності - до військовослужбовців. Відповідно внесено зміни до  статті 39 зазначеного закону та передбачено надання безпосередньо виплат у разі настання інвалідності або смерті медичних працівників.

З метою реалізації норм цієї статті урядом прийнято відповідну Постанову 498 від 17.06.2020 року "Про деякі питання надання страхових виплат у разі захворювання або смерті медичних працівників у зв'язку з інфікуванням гострою респіраторною хворобою COVID-19, спричиненою коронавірусом". Зазначеною постановою передбачено встановлення порядку виплат медичним працівникам у разі встановлення інвалідності або смерті.

Відповідно до норм статті39 передбачено: у разі настання інвалідності виплати медикам мають здійснюватись у розмірі, який не є меншим за 300 прожиткових мінімумів. Тому відповідно постановою передбачено відповідний поділ на першу, другу, третю групи інвалідності та відповідні видатки в розмірі 300 прожиткових мінімумів, 350 та 400 прожиткових мінімумів. Також передбачено виплату у 750-кратному прожитковому мінімумі у разі смерті медичного працівника.

Установи реалізації вказано у постанові. Так, установою, через яку будуть здійснюватись ці виплати, визначено Фонд соціального страхування, нагляд за яким здійснюється безпосередньо Міністерством соціальної політики.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо, Євгене Дмитровичу. У нас є таймінг. І у нас скоро засідання вже пленарне. Дуже багато ще співдоповідачів.

Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. У Міністерства фінансів немає зауважень.

 

ТРУХІН О.М. У Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Побажання, щоб у порядку здійснення страхових виплат узгоджувалося два закони між собою. Це Закон про захист населення від інфекційних хвороб і Закон про соціальне державне страхування.

 

ТРУХІН О.М. Як завжди найбільш слушне зауваження і доповнення.

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Ви проти чи за?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Ми в цілому підтримуємо, але звертаємо увагу, що в порядку треба узгодити.

 

ТРУХІН О.М. Ваші зауваження, вони слушні.

Лесю Валентинівно, вам слово.

 

ЗАБУРАННА Л.В.  Доброго дня ще раз, шановні колеги. Отже, ми на підкомітеті розглянули дане звернення. Були певні зауваження, а саме: ми просимо деталізований аналіз поточного стану виконання бюджету Фонду соцстраху, можливості чи неможливості фінансового забезпечення здійснення відповідних заходів за власний рахунок і, відповідно, план заходів щодо контролю за цільовим використанням коштів.

В той же час, за результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити встановлене пунктом 2 постанови уряду від 17 червня № 498 виділення коштів із фонду COVID-19 Міністерству соцполітики у сумі 233 мільйони 322 тисячі гривень для надання фінансової допомоги Фонду соцстрахування для проведення страхових виплат медичним працівникам у зв'язку з інфікуванням гострою респіраторною хворбою COVID-19.

Прошу підтримати.

 

ТРУХІН О.М.  Переходимо до прийняття рішень.

Прошу визначатись щодо внесеної головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиції погодити встановлене постановою уряду № 498 виділення коштів з фонду COVID-19 Мінсоцполітики у сумі 233 мільйони 322 тисячі гривень для надання фінансової допомоги Фонду соціального страхування для проведення страхових виплат медичним працівникам у зв'язку з інфікуванням гострою респіраторною хворбою COVID-19.

Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Дякую, Володимире Володимировичу. Рішення прийнято. Дякую, Лесю Валентинівно.

Переходимо до другого питання. Про погодження виділення Міністерству  юстиції коштів із фонду COVID-19 для забезпечення здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню та поширенню, локалізацію та ліквідацію спалахів, епідемій та пандемій гострої респіраторної хвороби COVID-19 (постанова уряду № 493).

Доповідає заступник Міністра юстиції Висоцька Олена Володимирівна.

Вам слово.

 

ВИСОЦЬКА О.В. Доброго дня, шановні колеги. Постановою Кабінету Міністрів було виділено Міністерству юстиції України для боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19 в установах 23 мільйони 680 тисяч гривень. Розподіл цих коштів, це 9,5 мільйона на обладнання, необхідне для боротьби з COVID-19; 2,7 мільйона - це доплати  медичним працівникам, які борються з цією хворобою всередині системи. Це працівники Центру охорони здоров'я Державної кримінально-виконавчої служби, які безпосередньо знаходяться у медичних частинах та лікарнях на територіях в'язниць та слідчих ізоляторів, і 11 мільйонів 476 тисяч для закупівлі засобів індивідуального захисту, що важливо для недопущення спалахів цієї хвороби всередині системи.

Просимо підтримати бюджетний комітет такий розподіл.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Чи є заперечення, чи щось додати у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Міністерство фінансів не має заперечень.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Рахункова палата?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Немає.

 

ТРУХІН О.М. Лесю Валентинівно, вас слово.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми розглянули також дану постанову на підкомітеті. Слід зауважити, що відповідно до паспорта бюджетної програми 3601020, на 2020 рік за цією програмою серед іншого передбачено спрямування коштів на лікування засуджених та осіб, взятих під варту, що тримаються в установах виконання покарань та в слідчих ізоляторах, у сумі 55 мільйонів 664 тисячі гривень, та на придбання обладнання і устаткування в сумі 77 мільйонів 102 тисячі гривень. Проте у поданих Мін'юстом матеріалах не надано інформації про напрями використання вказаних коштів та поточний стан їх витрачання.

В той же час за результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити виділення коштів із фонду COVID-19 Міністерству юстиції у сумі 23 мільйони 680 тисяч гривень за напрямами та в обсязі відповідно до пункту першого Постанови уряду від 17 червня № 493. Прошу підтримати.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Шановний Володимире Володимировичу, є прохання здійснити підрахунок голосів.

Є пропозиція щодо висловленої позиції і думки Лесі Валентинівни визначитись щодо внесеної головою підкомітету пропозиції: погодити виділення коштів із фонду COVID-19 Міністерству юстиції у сумі 23 мільйони 680 тисяч гривень за напрямами та в обсязі відповідно до пункту першого Постанови уряду № 493.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо. Рішення прийнято.

Щодо питань порядку денного комітету всі рішення розглянуті та прийняті.

Оголошую засідання комітету закритим. Дякую.