 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

30 квітня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні колеги! На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Є пропозиції?

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? За – 18. Не голосував – 1.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду питань. Перше питання. Про погодження виділення коштів державного бюджету з фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19, спричиненою коронавірусом SARS?CoV-2, та її наслідками для надання фінансової допомоги Фонду загальнообов’язкового державного соціального страхування на випадок безробіття (відповідно до пункту 1 постанови КМУ від 27.04.2020 № 308). Доповідає заступник Міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства Свириденко Юлія Анатоліївна.

Будь ласка, Юліє Анатоліївно.

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати, ми вам дуже вдячні, що ви зібралися дуже оперативно для розгляду надзвичайно важливого питання.

На уряді 27 квітня було прийнято рішення про виділення з фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19 Фонду загальнообов'язкового держаного страхування на випадок безробіття суму в розмірі 6 мільярдів гривень. Ця сума має спрямовуватися за двома основними напрямками.

Перший напрямок – це мільярд 277 мільйонів – це покриття касових розривів, пов'язаних з тим, що кількість зареєстрованих безробітних зростає в порівнянні з планом.

І 4,7 мільярда – це безповоротна основа допомога по частково безробіттю. Це для тих роботодавців, які згідно з Господарським кодексом відносяться до представників малого і середнього бізнесу, вони мають можливість звернутися до Центру зайнятості для отримання допомоги для своїх найманих працівників у випадку зупинення або скорочення виробництва і отримати допомогу з фонду по безробіттю в розмірі дві третини посадового окладу, але не більше, ніж мінімальна заробітна плата. Це доповнена стаття 47 прим.1 Закону "Про зайнятість", яка була проголосована народними депутатами, і вона потребує додаткових видатків. Саме тому, власне, ми і просили Міністерство фінансів ці видатки надати фонду на безповоротній основі.

Тому ми будемо просити комітет Верховної Ради підтримати та погодити виділення зазначених бюджетних коштів на фінансову допомогу фонду по безробіттю.

Я готова відповісти на всі додаткові питання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Немає заперечень. Хочу тільки наголосити, що потреба була спочатку удвічі більше – близько 12 мільярдів, і у зв'язку з уточненням деяких підходів ця сума зменшилася до 6. Наразі заперечень немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження, пропозиції у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Рахункова палата за законом не контролює Фонди загальнообов'язкового державного соціального страхування, але з огляду того, що виділені такі значні кошти, то в ході аудиту, який розпочато за постановою процедурного рішення Верховної Ради України щодо перевірки системи загальнообов'язкового державного пенсійного і соціального страхування та соціального захисту населення, яка зараз триває, ми вивчимо ці питання і відобразимо в аудиторському звіті і надамо бюджетному комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Доброго дня! Ми сьогодні розглядали на підкомітеті дане питання, і, як уже зазначила заступник міністра, ці кошти будуть спрямовані на 2 напрями. Це безпосередньо 4,7 мільярда – на безповоротній основі для виплати допомоги по частковому безробіттю, і 1,3 мільярда – на поворотній основі для виплати допомоги по безробіттю.

Крім того, нам було необхідно затвердити порядок використання коштів, виділених для надання фінансової допомоги Фонду загальнообов'язкового державного соціального страхування на випадок безробіття.

Власне кажучи, проаналізувавши і врахувавши ті думки народних депутатів, які були висловлені, ми маємо наступні такі питання, які хотілось би оголосити і зазначити.

По-перше, не визначено механізм та терміни повернення фондом безробіття коштів фінансової допомоги у сумі 1,3 мільярда гривень, які визначено надавати на поворотній основі, що, власне, формує ризик заборгованості фонду соціального страхування. І  ми про це сьогодні говорили. І, скоріш за все, у 2020 році дійсно об'єктивних передумов для повернення цих коштів не буде існувати, тобто фонд сподівається повернути ці кошти як мінімум у 2021 році.

Наступне. Подані Міністерством економіки фінансово-економічні обґрунтування не є повними, тобто певну частину матеріалів вони нам надали буквально перед комітетом, але ми висловили побажання і отримали згоду, що нам нададуть деталізований аналіз поточного стану виконання бюджету фонду безробіття насамперед у частині надходжень, тому що ми знаємо, що ряд законодавчих ініціатив на сьогоднішній день з метою підтримки малого бізнесу відтермінував сплату Єдиного соціального внеску, який, власне, є основою для наповнення цього фонду.

Друге. Кількість поданих на даний час заявок по потребах в коштах на виплати допомоги по частковому безробіттю. Частину матеріалів надали, але ми чекаємо більш розгорнутої інформації. Можливості або скоріш неможливості фінансового забезпечення здійснення відповідних заходів за рахунок коштів фонду безробіття зокрема шляхом перегляду і скорочення непріоритетних страхових виплат.

І основне – це заплановані заходи щодо здійснення контролю за цільовим використання коштів державного бюджету. У процесі дискусії ми з'ясували, що фонд буде проводити моніторинг цільового використання даних коштів, особливо в частині коштів, які ідуть в розмірі 4,7 мільярда на безповоротній основі на основі звітності, яку будуть надавати суб'єкти бізнесу, які отримають ці кошти для покриття відповідно потреби у частковому безробітті.

У той же час, зважаючи на необхідність підтримки такого соціально важливого рішення і очікування суспільства на підтримку з боку держави в умовах карантину, за результатами опрацювання зазначеного питання, пропонується рекомендувати комітету погодити встановлене постановою уряду від 27 квітня № 308 виділення коштів із фонду COVID-19 Мінекономіки для надання фінансової допомоги Фонду загальнообов'язкового державного соціального страхування на випадок безробіття. Проект ухвали роздано.

Прошу підтримати.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, у мене є запитання до Мінекономіки і до фонду. Скажіть, будь ласка, з якими показниками за минулий рік фонд завершив свою діяльність? Наскільки я знаю, фонд ніколи не був у нас, принаймні останні роки, збитковим, завершував роботу позитивно. З якими показниками?

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Мільярд 200 – це був перехідний залишок, який був на початку року, але треба зазначати, що минулого року, ви правильно кажете, він не був збитковим. Більш того, на безробіття ще мільярд було перераховано на Фонд загальнообов'язкового державного соціального страхування для виплати лікарняних минулого року. Тобто якщо б у нас цей мільярд минулого року не забрали, у нас би не було необхідності сьогодні бути тут і просити ці кошти.

 

КРУЛЬКО І.І. Так ви сьогодні попросили 6, а не мільярд. Я просто хотів, щоб ви уточнили. Я знаю про цю ситуацію, про яку ви сказали. Мільярд – добре.

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. І зменшили відсоток. Ви знаєте і цю ситуацію, що на сьогоднішній день фонд по безробіттю, ви прекрасно знаєте, що він формується за рахунок відрахування ЄСВ і відрахування є на рівні 4,8 відсотка. Цей відсоток був зменшений фонду по безробіттю, таке було політичне рішення, тому на сьогоднішній день, власне, виникла ця ситуація у зв'язку з тим, що ми не можемо збалансувати наші доходи і видатки.

 

КРУЛЬКО І.І. А на даний момент тих коштів зараз, власних, які у фонду є на цей момент, на скільки у вас часу вистачає здійснювати відповідні оплати?

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Я розкажу. На сьогоднішній день на початку року фонд по безробіттю бюджет 11,5 мільярда… 11 мільярдів – це були видатки на виплату допомоги по безробіттю. Коли ми зрозуміли на початку березня, що у нас є загрозлива ситуація зі зростанням безробіття, на вчорашній день у нас стільки зареєстрованих безробітних (просто для розуміння ситуації) у порівнянні з минулим роком плюс 50 відсотків. Ми перерозподілили видатки фонду, скоротивши всі активні програми, такі як перенавчання, перекваліфікація, якісь громадські роботи, які, власне, були заплановані на цей рік, і 500 мільйонів перенаправили на виплату допомоги по безробіттю. Тобто у нас 11,5 мільярдів – це кошти, які ми спрямовуємо на виплату допомоги по безробіттю. Це передбачає у відсотках можливість покриття видатків плюс 6 відсотків. Тобто якщо у нас минулого року 800 тисяч людей були отримувачами допомоги по безробіттю, то в цьому році з урахуванням 11,5 мільярда ця можливість покрити 800 плюс 6 відсотків.

На сьогоднішній день зростання, на вчорашній день, 50 відсотків. Тобто у нас уже касові розриви кожен день.

 

КРУЛЬКО І.І. Скажіть, будь ласка, а от оце збільшення кількості безробітних, яка сталася у зв'язку з нинішньою ситуацією, яким чином вплине на кількість осіб, які будуть отримувати субсидії від держави? Ця кількість буде збільшуватися чи, навпаки, буде зменшуватися, враховуючи ту норму закону, може, ви мене поправите, але норму закону, що якщо особа є безробітною, то вона втрачає право на отримання субсидії від держави. Ви можете цю тему прокоментувати? Тому що питання виплати субсидій – це додаткові ще витрати з державного бюджету.

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Питання виплати субсидій – це, звичайно, питання, яке підзвітне Міністерству соцполітики, але, наскільки я розумію, що там були деякі зміни щодо виплати субсидій.

Юліє, є у вас інформація?

 

ЖОВТЯК Ю.С. Служба зайнятості, Жовтяк Юлія.

Наскільки я знаю, що прийняті були зміни, що на сьогодні субсидію людині, раніше не враховували чи є людина безробітна чи ні, тому що рахували там 3 прожиткові мінімуми, тому подібне. На сьогодні субсидію розраховують, виходячи з довідки служби зайнятості – внесені були зміни. Тобто людина стає безробітною, отримує допомогу по безробіттю, бере у нас довідку і може отримувати субсидію.

І я ще хочу додати стосовно того, що ви запитали. Ми вже бачимо, що ми недоотримуємо доходи від ЄСВ, які у нас були заплановані. Наприклад, на кінець цього місяця ми недоотримаємо близько 130 мільйонів як фонд, тому у нас вже на сьогодні, на кінець місяця в нас є, скажімо так, касовий розрив по допомозі по безробіттю. Тому нам дійсно дуже потрібні ці кошти для того, щоб збалансувати і у нас не було затримок по допомозі по безробіттю.

І те, що казала Юлія Анатоліївна, що, дійсно, наш бюджет по допомозі був розрахований, виходячи з дуже мінімального зростання кількості безробітних. На сьогодні ми бачимо кількість зростання вже 50 відсотків у порівнянні з минулим роком. І ситуація є об'єктивною. І, скажімо так, працевлаштування на сьогодні є дуже ускладненим людей, тобто ми дійсно сподіваємося, що після закінчення карантину ситуація покращиться з працевлаштуванням, і ми зможемо людей працевлаштовувати, але все одно картина не буде такою, яка була на початок року, коли ми планували бюджет.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Є ще питання?

Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиції: погодити виділення коштів з фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19, спричиненою коронавірусом SARS?CoV-2, та її наслідками для надання фінансової допомоги Фонду загальнообов’язкового державного соціального страхування на випадок безробіття (відповідно до пункту 1 постанови КМУ від 27.04.2020 № 308).

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Питання "Різне". Кадрове питання. Шановні народні депутати, для заміщення вакантної посади головного консультанта у секретаріаті комітету порядком переведення з Міністерства фінансів пропонується Сєрік Наталія Петрівна, яка на даний час є заступником начальника управління – начальником відділу у Департаменті державного бюджету.

Коротка інформація про неї надана. Прошу підтримати рішення, що викладено у розданих вам матеріалах. Чи є запитання?

 

МОЛОТОК І.Ф. Підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу проголосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ще у Андрія Вікторовича повідомлення до вас.

 

ВАТУЛЬОВ А.В. Доброго дня, прохання, хто із членів комітету ще не зареєструвався у програмі ТІМС, зареєструватися, бо якщо буде термінова необхідність провести засідання комітету дистанційно, ми не зможемо цього зробити, оскільки у нас на сьогодні немає кворуму по тих, хто зареєструвався у цій програмі.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Рішення комітету прийнято. Бажаю успіху.