 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

 

23 лютого 2022 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені.

Володимире Володимировичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутні більше половини від складу Комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря Комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання.

Проект порядку денного у вас є.

Чи є пропозиції?

 

КРУЛЬКО І.І. Є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги! Вчора під час наради у Президента з лідерами фракцій майже всі лідери фракцій підписали законопроект про внесення змін до розділу VI "Прикінцеві та перехідні положення" Бюджетного кодексу за реєстраційним номером 7100. Я пропоную цей законопроект включити до порядку денного, його розглянути відразу після розгляду 27-ї статті. Тобто другим питанням.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, дякую.

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного з урахуванням пропозиції Крулька.

Прошу голосувати, колеги.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перше питання - про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідність законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 102 законопроекти. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету, 35 законопроектів, та такими, що впливають на показники бюджету, - 67 законопроектів, з них 39 мають безпосередній вплив та 28 мають опосередкований вплив.

Дякую. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету, прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Всі - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання - про законопроект про внесення змін до Закону про Державний бюджет на 2022 рік щодо збільшення видатків на оборону, номер 7012 та альтернативні до нього законопроекти за номерами 7012-1, 7012-2, 7012-3, 7012-4.

Пропоную заслухати співавторів. Прохання доповідати стисло, тому що у нас немає…

Для доповіді по законопроекту 7012 та альтернативному до нього законопроекту 7012-3 запрошую співавтора - народного депутата Железняка Ярослава Івановича.

Прошу.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги! Давайте я буду коротко, тому що я розумію, що у нас буде все одно доопрацьована версія. Цей законопроект 7012 дуже простий і те ж саме стосується альтернативного. У нас є перевиконання в січні 9 мільярдів 096 мільйонів, і з доповіді Міністра фінансів ми знаємо, що вірогідне щонайменше  перевиконання в лютому плюс 5 мільярдів. Відповідно за своєю ініціативою і за запитом Міністра оборони, той бюджетний запит, який, напевно, ви всі бачили під час бюджетного процесу, ми з колегами пропонували ці гроші якраз відправити в розмірі 14 мільярдів 100 мільйонів на закупівлю і ремонт військової техніки, на обслуговування Міністерства оборони, ну і всі ті видатки, які пропонувалися в альтернативній версії від пана Завітневича. Наскільки я розумію, сьогодні є погоджений варіант щодо … (без мікрофону) мільярдів на військову оборону. Я не заперечую, щоб був варіант Д, давайте хоч якийсь варіант приймемо.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Для доповіді щодо альтернативного законопроекту 7012-1 запрошується автор законопроекту - народний депутат Гетманцев Данило Олександрович, якщо він є. Якщо немає, тоді для доповіді щодо альтернативного законопроекту 7012-2 запрошуємо автора законопроекту народного депутата Завітневича Олександра Михайловича. Якщо його немає, для доповіді щодо альтернативного законопроекту 7012-4 запрошуємо співавтора законопроекту - народного депутата Порошенка Петра Олексійовича. Якщо його немає, йдемо далі.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я там є у співавторах, тому я хотів би теж сказати про те, що мета нашого законопроекту – це збільшення фінансування Збройних Сил України. Ми його подавали на підставі бюджетного запиту Міністерства оборони України, який подавався в Кабінет Міністрів. Тобто ми не взяли ці цифри зі стелі. І тому ми пропонували у повному обсязі задовольнити їхній бюджетний запит, це передбачало б збільшення на 50 мільярдів гривень фінансування Збройних Сил. Ну немає навіть зараз що казати про актуальність, суперактуальність. Ми розуміємо зараз, що ми у компромісному процесі для того, щоб знайти спільну мову з усіма фракціями, тому ми підтримуємо цю спільну роботу. Сподіваємося, що зараз ми вийдемо на конкретні рішення, які дозволять вже найближчим часом проголосувати зміни до бюджету і посилити наше військо в умовах надзвичайної загрози, яка є.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Шановні колеги, в межах стислого відведеного часу у Комітеті опрацьовано ці законопроекти та ґрунтовно вивчено висновки Головного науково-експертного управління, Міністерства фінансів, Міністерства оборони щодо них.

З огляду на наявність зауважень та застережень до вказаних законопроектів та беручи до уваги вимоги статті 110 Регламенту Верховної Ради, згідно з якою при розгляді альтернативних законопроектів головний Комітет може підготувати інший законопроект, членами нашого Комітету такий законопроект підготовлено і надано у ваших матеріалах.

У законопроекті, підготовленому у Комітеті, передбачено:

- збільшити видатки загального фонду державного бюджету на 26,5 мільярди гривень і спрямувати їх на:

підвищення обороноздатності і безпеки держави - на 22,7 мільярди гривень (включаючи МВС – на 6,1 мільярди гривень, Міноборони – на 16 мільярдів гривень, ГУР Міноборони – на 0,6 мільярди гривень),

на обслуговування державного боргу – на 3,1 мільярди гривень;

субвенцію обласному бюджету Донецької області для сталого водопостачання регіону у сумі 500 мільйонів гривень,

додаткову дотацію з державного бюджету обласним бюджетам Донецької та Луганської областей по 100 мільйонів гривень кожному з бюджетів,

- джерелом покриття таких видатків визначено збільшення за загальним фондом державного бюджету річного плану від податку на додану вартість з ввезених на митну територію товарів на 23,4 мільярда гривень та надходжень в рамках програм допомоги Європейського Союзу на 3,1 мільярда гривень.

У законопроекті за номером 7012-д бюджетні показники є збалансованими, на відміну від інших законопроектів, і у більшій мірі реалістичними до виконання.

За підсумками розгляду законопроектів за номерами 7012, 7012-1, 7012-2, 7012-3, 7012-4 та керуючись частиною другою статі 110 Регламенту Верховної Ради, пропонується Комітету ухвалити рішення:

підтримати редакцію підготовленого у Комітеті законопроекту;

рекомендувати Верховній Раді:

- включити зазначений законопроект до порядку денного сьомої сесії;

- за результатами розгляду у першому читанні законопроект, підготовлений Комітетом, прийняти за основу та в цілому як закон з необхідними редакційними та техніко-юридичними уточненнями щодо його оформлення.

Для висловлення позиції щодо законопроекту 7012 та альтернативних до нього законопроектів, а також законопроекту, підготовленого членами нашого Комітету, слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні народні депутати, ми у Комітеті опрацювали… До того Міністерство фінансів опрацювало законопроект 7012 і альтернативні. На основі цих законопроектів ми пропонували за основу взяти законопроект 7012-2 з відповідними доопрацюваннями, які були доопрацьовані в Комітеті. Даний законопроект забезпечує виконання указів Президента по збільшенню грошового забезпечення військовослужбовців, а також забезпечує вирішення інших важливих питань.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати, Рахункова палата не заперечує і буде підтримувати даний законопроект в умовах теперішнього стану, який є. Ми підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Будь ласка.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую.

А поясніть мені по державному боргу. В чому суть того, що ми приймаємо ці 3,1 мільярда? Поясніть, будь ласка, цю частину.

Дякую.

 

УЛЮТІН Д.В. Минулого тижня, коли ми в неділю проводили Комітет, було знято для забезпечення і перевезень 16,6 мільярда з обслуговування боргу. Рішення Комітету було також з відновлення даної суми для забезпечення нашої виплати по боргам. А таким чином поступово ми якраз суму і відновлюємо.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. ... (без мікрофону)  не вистачає коштів на погашення боргу.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Так а ми ж додаємо і ці 3,051, ми надходження фіксуємо. То ми збільшуємо боргові надходження і збільшуємо видатки?

 

УЛЮТІН Д.В. Ні, боргових надходжень там немає. Враховуючи те, що буде грантова підтримку Європейського Союзу на суму 90 мільйонів євро, якраз на цю суму ми можемо збільшити суму, яку ми зняли з обслуговування боргу. По мірі того, як ми будемо продовжувати перемовини з нашими міжнародними партнерами, збільшення їхньої підтримки, ми зможемо перекрити ту суму, яку ми зняли з обслуговування боргу саме тоді, коли ми знімали на резервний фонд для авіаперевезень.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Тобто ми очікуємо надходження гранту Європейського Союзу у розмірі, там, 3,05 мільярда гривень і ми цим же законопроектом додаємо ці гроші в обслуговування боргу. Тобто ми просто використали цей законопроект, щоб додати в нього ці ще норми. Я так вас розумію? Це ж не має жодного стосунку до Збройних Сил і до ситуації надзвичайної, яка є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ми виконуємо рішення Комітету.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я не проти, я намагаюся спіймати логіку. Ми зібралися додати грошей війську. Ну, ми сказали, що є надзвичайні речі, зрозуміло, Донецьк, Луганськ – по 100 мільйонів - водогін. Розумію. Причому тут… От ми беремо тепер якісь ще технічні питання щодо обслуговування боргу, що нам дають грант, а ми повертаємо гроші. Це ж можна зробити в інших змінах до бюджету, це ж явно не останні. Просто я не дуже зрозумів логіку.

 

ПАЦКАН В.В. Шановні колеги, можна я два речення? Станом на сьогодні у зв'язку із ситуацією, яка є в державі, Мінфін не зміг зробити запозичення, які були планові. Для того щоб зараз ми не зайшли в боргову яму, необхідні ці кошти для погашення боргу. Січень і лютий завжди проблемні, надходжень не було, оведепешки плюс запозичень інших не можна було зараз зробити. Із суми 66 мільярдів, якщо я не помиляюсь, запозичено 16. Для того щоб зараз це збалансувати, воно так само відноситься до ситуації, яка є зараз в державі. Виключно для того, щоб Україна не зайшла в боргову яму.

Так, є від наших міжнародних партнерів ряд пропозицій, де зараз оформляються документи щодо запозичень з різних інституцій, в тому числі Сполучені Штати. Велика Британія оголосила вчора, 500 мільйонів. Але зараз ці документи лише оформляються, це лише в процесі заявки.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ну, це ж теж відноситься до питання економічної нашої безпеки, наші боргові зобов'язання, які ми повинні щоденно справляти. Дякую.

Ще є питання? Добре.

Переходимо до прийняття рішення.

Пропонується Комітету визначитися щодо озвученого мною рішення. Зважаючи на обмаль часу, я не буду його повторювати.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? Всі – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Третє питання, про законопроект про внесення змін  до розділу VI "Прикінцеві та перехідні положення" Бюджетного кодексу за номером 7100, поданий народними депутатами Арахамією, Гетманцевим та іншими.

Доповідає співавтор законопроекту та від Комітету народний депутат Крулько Іван Іванович. 

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні колеги, на ваш розгляд поданий законопроект 7100. Суть цього законопроекту полягає в тому, щоб внести в Бюджетний кодекс норму, відповідно до якої по суті всі ті дії і можливості, які може робити Кабінет Міністрів в умовах воєнного стану, дати можливість робити зараз, в цих особливих умовах. Ми знаємо і розуміємо, що на дану секунду воєнний стан не вводиться, вводиться надзвичайний стан, але Кабінет Міністрів повинен володіти всім інструментарієм, тому що ми не розуміємо, як будуть розвиватися події кожного дня. У нас багато різних новин, які є не зовсім оптимістичними.

Саме через це народні депутати, які вчора були на нараді у Президента, прийняли рішення такий законопроект внести до Верховної Ради України. Мова полягає в тому, що по суті зараз ми додаємо до "Прикінцевих і перехідних положень" Бюджетного кодексу нову статтю 22 із значком 1, а далі всі можливості, які має Кабінет Міністрів, вони відповідають повністю пункту 22 "Прикінцевих і перехідних положень", які стосуються дій в умовах воєнного стану.

Прошу цей законопроект проголосувати за основу і в цілому з урахуванням поправки, яку я зараз хочу внести з голосу. В розділі ІІ законопроекту, саме законопроекту 7100, де іде мова про "Прикінцеві положення", пропонується викласти цей розділ у наступній редакції: "Цей закон набирає чинності з дня наступного за днем його опублікування та діє протягом 3 місяців". Це була поправка, яка погоджена з усіма зацікавленими сторонами, фракціями, лідерами фракцій у Верховній Раді. І прошу саме в такій редакції цей законопроект прийняти за основу і в цілому.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Для висловлення позиції щодо зазначеного законопроекту слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати, Міністерство фінансів розглянуло даний законопроект і надало висновок щодо не заперечення розгляду даного законопроекту.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Рахункова палата буде підтримувати зазначений законопроект. Не заперечуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до цього законопроекту? Так, прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дійсно, фактично це введення в державних фінансах тих механізмів управління державними фінансами, які передбачені воєнним станом, що, можливо, не зовсім правильно без введення. Бо для того у нас і існує воєнний стан, щоб це можна було робити тільки під час воєнного  стану. Але зважаючи на ситуацію, думаю, що 3 місяця, те, що пропонується, без введення воєнного  стану, що це правильний компроміс і нам, напевно, потрібно підтримати.

 

КРУЛЬКО І.І. Якщо дозволите, буквально короткий коментар.

Шановні колеги, я хотів би зробити ще одну оговорку, яка є прямо в законі. Я зачитаю перше речення статті 22 зі значком 1, що пропонується.

"У зв'язку з посиленням збройної агресії Російської Федерації проти України, визнанням нею самопроголошених утворень на тимчасово окупованих територіях Донецької та Луганської областей та з метою забезпечення здійснення видатків на національну безпеку і оборону установити, що в 2022 році відбувається" і наступне. Тобто ми обмежуємо Кабінет Міністрів виключно щодо видатків, які ідуть на національну безпеку і оборону. Це є, власне, та норма, яка дає розуміння, що, з одного боку, ми це вводимо в дію у зв'язку з тим, що посилюється агресія Росії проти України, з іншого боку, виключно на національну безпеку і оборону. І цей закон відповідно до розділу ІІ діятиме 3 місяці. Через 3 місяці ми повертаємося в норму Бюджетного кодексу без цієї статті.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А мы оставляем…

 

КРУЛЬКО І.І. Ми залишаємо "у 2022 році".

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (без мікрофону)

 

КРУЛЬКО І.І. Ні, не буде трактуватися.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. А Кабмін якимось чином обмежений з точки зору… Ну, на що, зрозуміло. А звідки?

 

КРУЛЬКО І.І. От якщо подивитися пункт 1 і пункт 2, де, власне, іде мова про те, що може робити Кабмін, то якраз я хочу сказати, що Кабмін має можливості і роботи стосовно резервного фонду, його збільшення. Якщо потрібно робити в рамках національної безпеки і оборони на цей період якісь перерозподіли, то це Кабмін може самостійно робити. Тобто дійсно Кабмін отримує на ці 3 місяці повноваження в рамках безпеки і оборони приймати ті рішення, які не потребуватимуть рішень парламенту.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Тобто зняти з будь-якої статті і перекинути а на національну безпеку і оборону. Тобто звідки ми не обмежуємо, а куди обмежуємо. Я правильно формулюю?

 

КРУЛЬКО І.І. Звідки не обмежено, а куди обмежено.

 

ПАЦКАН В.В. Без внесення змін до державного бюджету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, Валерій, прошу.

 

ГНАТЕНКО В.С. Я хочу подякувати всім колегам, які сьогодні підтримали цю постанову щодо виділення компанії "Вода Донбасу" в Донецької області 500 мільйонів гривень. Це теж дуже важливе питання. Ви знаєте, що ми підписували разом в минулому році на 1 мільярд запит, але я сподіваюсь, що ми потім ще повернемося до цього питання і отримаємо, щоб вся Донецька область могла отримати нормальне водопостачання вже в наступному році.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Ще є питання?

Ставиться на голосування пропозиція прийняти таке рішення Комітету:

рекомендувати Верховній Раді законопроект 7100 включити до порядку денного сьомої сесії та за результатом його розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням озвученої першим заступником голови Комітету Крульком Іваном Івановичем пропозиції щодо набрання чинності Законом. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, і коротеньке 4-е "Різне": про орієнтовний розклад засідань Комітету з питань бюджету на період сьомої сесії Верховної Ради (лютий-липень 2022 року).

Шановні народні депутати! Відповідно до Закону про комітети ми маємо затвердити розклад наших засідань з урахуванням календарного плану проведення сьомої сесії Верховної Ради.

Вам роздано орієнтовний розклад засідань на період сьомої сесії.

При цьому звертаю увагу, що 10 і 13 лютого Комітет провів відповідно два засідання у режимі відеоконференції і по факту ці дні включені до проекту розкладу засідань на сьому сесію.

У разі уточнення розкладу засідань (дати, часу, місця проведення) депутатів буде поінформовано.

Якщо немає заперечень, прошу це затвердити. Прошу голосувати.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Є пропозиція.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Одне з засідань влітку провести у звільненому Донецьку і внести це в календарний план нашого Комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, це гарна ідея …(без мікрофону)… Прошу затвердити розклад. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За, колеги? Проти? Утримались? Всі – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення Комітету прийняті.

Оголошую засідання Комітету закритим.

Дякую всім.