 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

19 травня 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені!

У зв'язку із відсутністю Володимира Володимировича Цабаля прошу здійснювати підрахунок результатів голосування Гевка Володимира Леонідовича.

Володимире Леонідовичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ГЕВКО В.Л. Присутні 20 народних депутатів, кворум є. Можемо розпочинати засідання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання.

Проект порядку денного у вас є.

Чи є пропозиції до проекту порядку денного?

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу голосувати.

 

ГЕВКО В.Л. Хто за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду питань.

Шановний наш колега Тищенко Микола просить слово. Прошу вас, Миколо Миколайовичу, що ви хотіли нам запропонувати.

 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Я хочу привітати всіх колег. Хочу сказати, що сьогодні ми прийшли разом з народним депутатом Людмилою Буймістер заради того, щоб висловити і проговорити слова підтримки щодо комітету бюджетного, а саме звернути увагу на проблеми такого важливого для Президента України, для всього суспільства регіону як Закарпаття, з приводу тих потреб, які сьогодні на часі в регіоні. Хочу сказати, що Закарпаття це дотаційний регіон. Це регіон, який потребує особливого підходу і не тільки щодо фінансування, але і підходу щодо спільної роботи всієї команди політичної партії "Слуга народу". І сьогодні Президент України Володимир Олександрович Зеленський саме ставив пріоритетом цей напрямок.

Ви знаєте, що ми за цей час зробили дуже багато і саме із Юрієм Юрійовичем Арістовим, який ще недавно був куратором цього регіону. Сьогодні ця дуже важлива і дуже така відповідальна робота покладається саме на мене як до очільника політичної партії "Слуги народу" в Закарпатті.

Я хочу попросити кожного з вас і не тільки представників нашої політичної сили, а і всіх представників всіх політичних сил спрямувати свої погляди на цей регіон. Тому що ще у 2014 році, не так давно, цей регіон мав можливість відокремитись від суверенної України і там були дуже тяжкі наслідки, і була спроба проводити і референдум щодо від'єднання. І, враховуючи всі ті проблемні ситуації, я хочу, щоб ми всі разом попрацювали, щоб закарпатці, українці відчули нашу роботу.

І хочу передати слово Людмилі Буймістер. Зі свого боку я, якщо ви не будете проти, піду.

 

(Загальна дискусія)

 

ТИЩЕНКО М.М. Ні? Дякую.

Я при всій громаді хочу підтримати мого колегу Ігоря Федоровича Молотка, який сьогодні… (без мікрофону) …стратегію. І в майбутньому, я впевнений, що ми будемо працювати разом з Ігорем, тому що справжні друзі, вони пізнаються в будь-яких ситуаціях, і ми сьогодні потиснули руки. Це ще раз каже про те, що ми всі українці і працюємо заради спільної перемоги, спільної команди Президента.

Дякую. (Оплески)

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги, шановний Юрій Юрійович! Дійсно я підтримую Закарпаття. Але я не згоден з Миколою Миколайовичем в тому, що саме цей регіон, він потребує, бо вся Україна потребує цього. І я особисто буду підтримувати ваше бажання підтримати Закарпаття.

Я не згоден з тим, що це особисто ваша фракція, ви сказали перед цим, що підтримує це. Я думаю, що весь парламент повинен підтримувати всі проблемні питання, які виникають у нас. Звичайно, бюджетний комітет не має політичного забарвлення, він вболіває за всі проблемні питання.

Миколо Миколайовичу, дуже приємно, що ми вперше за декілька років поспілкувались з вами спочатку в парламенті і потім в стінах бюджетного комітету, де я працюю вже не перший рік. І залюбки вас запрошую до більш тісної співпраці з бюджетним комітетом, бо вважаю, що це один із найголовніших комітетів нашого парламенту.

Дякую.

 

ТИЩЕНКО М.М. Дякую. Дуже мені приємно, що у нас вже напрацьовується якась робота.

Я хочу сказати, я відверта людина і мені приємно, що я спілкуюся зі справжнім чоловіком. Зі свого боку, якщо у нас є якась ініціатива, ми будемо працювати.

Дивіться, справа в тому, що коли ми були в Києві, у мене навіть не було бажання приходити в бюджетний комітет, і як депутат-мажоритарник, я депутат, який переміг на перегонах, просити за Київ якісь гроші. Чому? Тому що я вважаю, що Київ сам заробляє стільки видатків, що він може вирішувати саме такі питання. І ми, депутати-мажоритарники київські, повинні тільки контролювати ці процеси.

А в регіоні Закарпаття дуже багато проблем, які не вирішувались понад 30 років. Я ще раз вибачаюсь, що я так довго говорю саме про цей регіон. Я думаю, що ви на 100% кажете правильно, що всі регіони потребують і саме для Президента України всі регіони сьогодні в пріоритеті, але я як представник сьогодні закарпатської спільноти прошу вас з повагою, до всіх членів комітету з повагою, підтримувати саме цей напрямок, в якому ми сьогодні працюємо.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Юрію Юрійовичу, можна слово?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу.

 

ТРУХІН О.М. Ви знаєте, колеги, дійсно сьогодні такий день непростий. Микола Миколайович дійсно у нас в перший раз в гостях і такі теплі слова в адресу і члена нашого комітету, і всього комітету. І, дійсно, ви бачите, програма Президента в дії по зшиванню країни, тобто Сумщина з Київщиною і з Закарпаттям – такий трикутник утворили магічний, де, дай бог, цьому трикутнику… (без мікрофону)

…котрий родом із Закарпаття, котрий ще нічого не сказав. (Шум у залі)

 

ЛАБА М.М. Прошу підтримати правки 219-224.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Але є ще Іван Іванович.

Особисто я теж підтримую.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Шановні колеги, вибачте, ми по порядку денному ідемо. Дійдемо до закону, матимете можливість виступити.

 

БУЙМІСТЕР Л.А. Я перепрошую, я просто теж маю іти на комітет. Я не заберу багато часу у членів комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Прошу.

 

БУЙМІСТЕР Л.А.   (без мікрофону)   …останній коментар. І я просто хочу без політичних партій... чому взагалі я на комітеті і чому… (без мікрофону)

…живемо сьогодні в такій ситуації бюджетного дефіциту, постійного скорочення фінансування основних статей бюджету. У нас скорочуються спеціальні школи-інтернати для дітей з особливими потребами, у нас скорочуються ті місця, де ці діти проходили якусь реабілітацію, проходили відпочинок літній і так далі.

Сьогодні у Закарпатський регіон з усієї країни, як раніше в "Артек", як раніше у нас Крим був, сьогодні таким регіоном – здравницею для дітей, особливо дітей з особливими потребами – є саме регіон Закарпаття. І саме у Закарпатті знаходяться ці оздоровчі табори, куди із Києва, із Закарпатського регіону щодня, щороку приїжджають сотні дітей.

Так от, чому я звертаю увагу саме на цю правку, яка подана до законопроекту, який сьогодні ваш комітет буде розглядати. Доїхати до цих санаторіїв фізично сьогодні неможливо без спецтранспорту. Там немає дороги. Там просто такі незаймані місця, незаймана природа, ідеальні для того, щоб розміщати дітей на оздоровлення, але туди доїхати нереально.

Ваш комітет розглядає мільярдні законопроекти. Всі, що ви розглядаєте, на дуже великі суми. Діти як Закарпаття, так і всієї України потребують сьогодні 25 мільйонів, щоб доїхати до тих місць оздоровлення, де вони можуть нормально провести час. Використовуються ці санаторії виключно для дітей з особливими потребами, з ДЦП. Я думаю, що такий подарунок до Дня дітей і якраз десь до того ми його проголосуємо у Верховній Раді, буде дуже доречним.

Дуже дякую  всім членам комітету і дуже прошу вашої підтримки.

 

КУЗБИТ Ю.М. А можна ще Кіровоградщину підключити в цей процес позитивний?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до порядку денного, переходимо до першого питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна. Прошу.

 

ШПАК Л.О. Дякую, Юрію Юрійовичу.

За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 71 законопроект. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету, – 32 законопроекти, та такими, що впливають на показники бюджету, – 39, з них: 22 мають безпосередній вплив, 17 мають опосередкований вплив. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Переходимо до прийняття рішення. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету?

 

ГЕВКО В.Л. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Утримався? 1 – утримався. Інші – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ГЕВКО В.Л. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Утримався? За - одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання. Про погодження спрямування коштів, отриманих до спеціального фонду державного бюджету за рахунок джерел, визначених пунктом 9 статті 12 Закону про державний бюджет на 2021 рік, Міністерству охорони здоров’я на здійснення державної компенсації шкоди, пов’язаної з ускладненнями, що можуть виникнути після вакцинації від COVID-19 (постанова Уряду № 371).

Доповідає заступник Міністра охорони здоров’я Шаталова Світлана Миколаївна.

 

ШАТАЛОВА С.М. Доброго дня. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Міністерство охорони здоров’я України на виконання реалізації пункту 3 розділу 2 Прикінцевих положень Закону України про внесення змін до Закону України "Про лікарські засоби" щодо державної реєстрації лікарських засобів під зобов’язання для екстреного медичного застосування, а саме: розроблення і запровадження механізму державної компенсації шкоди, пов’язаної з ускладненнями, що можуть виникнути після вакцинації від COVID-19, просить погодити спрямування коштів у сумі 55 мільйонів 920 тисяч гривень за рахунок фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2. Вказані компенсації відповідають всім сумам, які встановлюються через Фонд соціального страхування України, і запропоновані розміри відповідають усталеній практиці і будуть соціально справедливими.

Зважаючи на важливість зазначеного питання, прошу підтримати.

Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження Рахункової палати?

 

ЯРЕМЧУК І.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми на підкомітеті розглянули дане питання і за результатами опрацювання, керуючись положенням пункту 24 статті 14 Закону про державний бюджет на 2021 рік, пропонуємо рекомендувати комітету погодити відповідно до підпункту першого пункту другого постанови Уряду від 31 березня № 371 спрямування Міністерству охорони здоров’я за спецфондом держбюджету коштів у сумі 55 мільйонів 920 тисяч гривень на здійснення державної компенсації шкоди внаслідок вакцинації.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція погодити відповідно до підпункту першого пункту другого постанови Уряду № 371 спрямування Міністерству охорони здоров’я за спецфондом держбюджету коштів у сумі майже 56 мільйонів гривень на здійснення державної компенсації шкоди внаслідок вакцинації від коронавірусної хвороби. Прошу голосувати.

 

ГЕВКО В.Л. Шановні колеги, хто за? Проти? Утримався? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ШАТАЛОВА С.М. Дуже дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Третє питання. Про погодження передачі бюджетних призначень, передбачених головним розпорядникам коштів державного бюджету, розподілу трансфертів з державного бюджету місцевим бюджетам: перше, передача бюджетних призначень, призначених Міністерству цифрової трансформації (розпорядження Уряду № 375-р).

Доповідає перший заступник Міністра цифрової трансформації Вискуб Олексій Анатолійович. Прошу, Олексію Анатолійовичу.

 

ВИСКУБ О.А. Доброго дня, шановний пане голово, шановні члени комітету. По-перше я вам хочу дуже подякувати за те, що в цьому році взагалі в Україні чи не вперше є кошти на цифрову трансформацію України. Це дуже важливо, адже ми впевнені, що державні кошти в цифровізацію – це найкраща державна інвестиція і наші перші результати дають підстави так говорити, адже на сьогодні міжнародними партнерами пораховано, що економічний та антикорупційний сектор від запроваджених електронних послуг сягає вже кілька мільярдів на рік.

В цей понеділок відбувся черговий "Дія.Саміт", наше міністерство намагається діяти максимально публічно і відкрито. В рамках цього саміту Президент України Володимир Зеленський оголосив ініціативу пейперлес, яка має запрацювати з 24 серпня. Це така дуже потужна і масштабна ініціатива, яка передбачає великий комплекс заходів, зокрема і запровадження електронних послуг і наведення порядку з державними реєстрами, і багато інших ініціатив, пов’язаних із запровадженням електронного документообігу, інше.

Тому реалізація цих проектів, визначених розпорядженнями Кабінету Міністрів, є надважливою. Відбір проектів відбувався дуже детально. За цей рік нам вдалося побудувати необхідну структуру управління, в кожному міністерстві з'явився профільний заступник, який працював над цими проектами. В рамках цих проектів планується зокрема цифрова трансформація податкової, соціальної, будівельної сфери. І фактично у нас такий прогнозований ефект від реалізації цих проектів може сягати на рівні 20 мільярдів гривень на рік.

Тому я дуже прошу підтримати членів комітету цей розподіл, адже фактично є важливою передумовою запровадження важливої ініціативи Президента пейперлес.

Дуже дякую вам за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ЯРЕМЧУК І.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Бажаєте? Прошу, Іване Івановичу.

 

КРУЛЬКО І.І. Я хотів би з цього приводу сказати, що дійсно у нас, колеги, не так багато є тих позитивних реформ, які дійсно можна пощупати руками. І те, що цифровізація в Україні відбувається, це сучасні технології – це дуже важливо.

Ми обговорювали з Михайлом Федоровим питання встановлення відповідно до діяльності ТСК, яку я маю честь очолювати, встановлення скануючих систем на всіх пунктах пропуску. Це теж є надзвичайно важливою ініціативою, яка допоможе збирати кошти до державного бюджету і значно посилити дохідну частину державного бюджету.

Тому я хотів би закликати підтримати відповідну ініціативу Міністерства цифрової трансформації, молодого віце-прем'єр-міністра, який насправді робить ті речі, які Україну переносять дійсно в XXI століття і роблять її на рівні з найуспішнішими країнами світу з точки зору цифровізації. Так що я вас буду підтримувати.

 

ВИСКУБ О.А. Дуже дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Миколо.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Доброго дня, шановні колеги! Микола Задорожній, 162-й округ, Сумщина.

Ми сьогодні спілкувались на підкомітеті. Дійсно, погоджуюсь з тим, що Міністерство цифрової трансформації має досить суттєві успіхи у виконанні багатьох завдань.

У мене як у народного депутата було зауваження щодо конкретно цього перерозподілу, пов'язане воно з тим, що недостатнє фінансово-економічне обґрунтування по багатьом проектам, я не кажу, що по всім. Зокрема хочу донести до народних депутатів наступну інформацію, що є задвоювання деяких програм, які виконували ще попередні уряди більше ніж два роки тому, і виконувались за кредитні кошти. Є негативні висновки Рахункової палати.

І моя пропозиція в тому, що потрібно отримати більш детальну інформацію по кожному проекту. І була пропозиція на підкомітеті створити робочу групу. Не затягувати це питання, вивчити його і після цього прийняти рішення по перерозподілу. Щоб зайвим часом не використовувати неефективно бюджетні кошти.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Олексію Анатолійовичу, прокоментуйте.

 

ВИСКУБ О.А. Так, коментую. Так, дійсно, на підкомітеті це питання обговорювалось. Я запевнив народного депутата, що, безумовно, жодних дублювань тут немає. Мова іде зараз про проект цифрової трансформації соціальної сфери, там, де був кредит Всесвітнього банку на продукт E-Social, який наразі призупинений, по якому дійсно є негативний висновок Рахункової палати, є негативний висновок робочої групи міжвідомчої, участь в якій брали і народні депутати бюджетного комітету.

І зараз той проект, який пропонується, це абсолютно перезавантаження попереднього невдалого досвіду. Але зараз, на відміну від попереднього негативного досвіду, є розпорядження Кабміну, яке чітко фіксує стратегію цифрової трансформації. Є інше розпорядження Кабінету Міністрів, яке чітко фіксує перелік соціальних послуг, які мають бути автоматизовані в рамках цих коштів в цьому питанні.

Тому я вважаю, що ці проекти можуть бути погоджені сьогодні, але ми обов'язково готові надати будь-які додаткові матеріали. Питання в тому, що проект E-Social вивчався вже там рік майже і по ньому висновки однозначні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ще є питання?

Слово надається голові підкомітету Герману Денису Вадимовичу.

 

ГЕРМАН Д.В. Шановні колеги, питання перерозподілу за № 375-р було розглянуто на підкомітеті. Дійсно, сьогодні Мінцифри особисто для мене є взірцем у провадженні реформ. І всі ті проекти, на які сьогодні комітет планує виділити кошти, вони є пріоритетами Президента та програмою Президента "Країна в смартфоні", вони є фундаментальними для цієї реалізації.

І особисто я хочу зауважити, що фактично Мінцифри здобуло ті досягнення, які сьогодні багато хто відмічає, за 2 роки без державних коштів. Тобто це ми вперше за рахунок державних коштів надаємо можливість прискорити та впровадити всі ті ініціативи, які є у Міністра з цифрової трансформації й які, безперечно, спираються на програму Президента.

Тому рішення комітету підтримати цей перерозподіл. Але є зауваження, що дійсно за проханням колеги в робочому порядку надати більш розгорнуті презентації щодо проектів розпорядників, та мати можливість спілкування з розпорядниками та депутатського контролю щодо реалізації цих проектів.

Дякую.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Я б додав до того, що ми проговорили на підкомітеті, що кожен розпорядник коштів, а в даному випадку там досить багато, прозвітували і надали інформацію бюджетному комітету, всім депутатам стосовно більш розширеної по кожному розпоряднику, важливе доповнення.

Дякую.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Германом Денисом Вадимовичем пропозиція. Прошу голосувати.

 

ГЕВКО В.Л. Шановні колеги, хто за? Проти? Утримався? 2 – утримались. 22 – за. Рішення прийнято.

 

ВИСКУБ О.А. Дуже дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання, розподіл між місцевими бюджетами субвенції на здійснення заходів щодо підтримки територій, що зазнали негативного впливу внаслідок збройного конфлікту на сході України (розпорядження Уряду 425-р).

Доповідає перший заступник Міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Замлинський Ростислав Теодозійович.

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Доброго дня, шановний пане головуючий! Доброго дня, шановні народні депутати! Мінреінтеграції просить погодити розподіл субвенції місцевим бюджетам на придбання квартир для внутрішньо переміщених осіб. Розподіл цієї субвенції дасть можливість придбати для 266 внутрішньо переміщених осіб відповідні квартири і вирішити їхні житлові проблеми найближчим часом. Прошу підтримати, власне, погодження цього розподілу, яке затверджено розпорядженням Кабінету Міністрів № 425 від 12 травня поточного року.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ЯРЕМЧУК І.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити розподіл між місцевими бюджетами відповідної субвенції на здійснення заходів щодо підтримки територій, що зазнали негативного впливу внаслідок збройного конфлікту на сході України згідно з розпорядженням Уряду від 12 травня 2021 року № 425-р. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція: погодити розподіл між місцевими бюджетами відповідної субвенції згідно з розпорядженням Уряду від 12 травня № 425-р. Прошу голосувати.

 

ГЕВКО В.Л. Колеги, хто за? Проти? Утримався? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Четверте питання.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Юрію Юрійовичу, можна два слова? Я хотів би внести в порядок денний в "Різне" підготовлений проект постанови, щоб ми в робочому порядку обговорили, мені важливо знати думку наших колег.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ваша пропозиція: змінити порядок денний, так? Внести пропозицію в "Різне"?

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Внести в "Різне" обговорення проекту постанови. Прошу дуже, мені важливо це. Я думаю, абсолютно в інтересах усіх.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування пропозиція нашого колеги Драбовського добавити в пункт "Різне" його виступ. Давайте проголосуємо.

 

ГЕВКО В.Л. Прошу голосувати. Хто за? Проти? Утримався? Всі – за. Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Четверте питання. Про підготовку до  другого читання законопроекту про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік" щодо збільшення видатків на забезпечення здійснення правосуддя місцевими, апеляційними судами (№ 5304).

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

Леся Валентинівна, вам слово.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми на підкомітеті розглянули до другого читання законопроект про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет" щодо збільшення видатків на забезпечення і здійснення правосуддя місцевим, апеляційним судам (№ 5304).

До комітету надійшло 663 пропозиції народних депутатів, які згруповані в порівняльній таблиці. За підсумками опрацювання даних пропозицій рекомендується врахувати техніко-юридичні пропозиції, включаючи ті, які було зазначено в рішенні комітету щодо підготовки законопроекту до розгляду в першому читанні, пропозиції щодо збільшення видатків споживання на здійснення правосуддя місцевим, апеляційним судам на 142 мільйони за рахунок зменшення окремих видатків на забезпечення діяльності Вищого антикорупційного суду, Вищого суду з питань інтелектуальної власності, і загалом пропонується врахувати 9 пропозицій, відхилити 654.

Комітету пропонується рекомендувати Верховній Раді законопроект 5304 прийняти в другому читанні і в цілому як закон з врахуванням підтриманих пропозицій в запропонованій остаточній редакції, викладеній у порівняльній таблиці, та внесенням необхідних техніко-юридичних і редакційних правок за результатами прийняття зазначеного законопроекту і в разі прийняття інших законопроектів щодо змін до держбюджету на 2021 рік до розгляду зазначеного...

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається заступнику Міністра фінансів Єрмоличеву Роману Володимировичу.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Шановні народні депутати, ми підтримуємо рішення підкомітету в частині правок, і підтримували той проект закону, який був поданий на перше читання.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ЯРЕМЧУК І.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги, на нашому засіданні присутній народний депутат Демченко Сергій Олексійович і тимчасово виконуючий обов’язки голови Державної судової адміністрації Сальніков Олексій Олександрович.

Сергію Олексійовичу, Олексію Олександровичу, чи бажаєте висловити думку?

 

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую, пане голово. Я буквально коротко.

Колеги, щоб не повторюватись, питання більш ніж нагальне, я сподіваюсь на вашу підтримку. Щодо правок техніко-юридичних, вони зрозумілі. Щодо правок, що надали  на збільшення можливе на 142 мільйони, це кошти, які з’явились внаслідок вивільнення Вищого антикорупційного суду та Вищого інтелектуального суду, останній просто півроку не працює, ці піврічні кошти є зайвими, а у Вищого антикорупційного суду капітальні витрати не були здійснені, які вони планували, по об’єктивним підставам. Тому є погодження обох розпорядників коштів на використання цих коштів.

І звертаю увагу, щодо відхилення інших правок, у нас є діюча стаття 116 Регламенту, яка передбачає можливість внесення правок виключно щодо предмету правового регулювання відповідного законопроекту. Відповідний законопроект спрямований на правове регулювання відповідно до його суті  та назви, а саме: внесення до Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік" змін щодо збільшення видатків на забезпечення і здійснення правосуддя місцевими, апеляційними судами. Тобто відповідні правки, які стосуються предмету правового регулювання цього законопроекту, можуть бути враховані.

Дякую.

 

САЛЬНІКОВ О.О. …(без мікрофону)….

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Є запитання у народних депутатів?

Михайле, прошу.

 

ЛАБА М.М. Є пропозиція, якщо можна, підтримати правки 219, 220, 221, 222, 223, 224. Для збалансування пропозицій передбачити новий додаток до законопроекту "Податок на додану вартість з вироблених в Україні товарів (робіт, послуг) з урахуванням бюджетного відшкодування" за кодом 14060000. Прошу підтримати.

Ці питання якраз, які були озвучені колегою Миколою Тищенко, для розв'язання деяких питань соціальної проблематики Закарпаття.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Яка позиція Мінфіну?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Якщо дивитися по правкам, то я на сьогодні не бачу підстав в частині джерел саме покриття видатків. Можливо, тут…

 

ЛАБА М.М. За програмою 14060000.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Я розумію, що його можна визначити. Але це має підтвердити факт перевиконання по цій статті…

 

ЛАБА М.М. Саме за цих умов, так.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Звичайно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так. Сергій, прошу.

 

ДЕМЧЕНКО С.О. Шановні колеги, я звертав увагу попередньо, що ми відповідно до закону можемо враховувати лише ті правки, які відповідають…

 

КРУЛЬКО І.І. Пане Сергію, я перепрошую, з усією повагою. Дивіться, у нас є підкомітет, це можна на Комітеті правової політики, а у нас Леся Забуранна, яка очолює підкомітет, вона нехай дасть думку підкомітету…

 

ДЕМЧЕНКО С.О. Ні. Так я як автор законопроекту, просто в мій законопроект пропонуються правки.

 

КРУЛЬКО І.І. Це вже на друге читання, це вже законопроект наш, комітетський.

 

ДЕМЧЕНКО С.О. Ні, я розумію. Я договорю буквально пару слів.

 

КРУЛЬКО І.І. Я нічого. Просто я кажу, тому що…

 

ДЕМЧЕНКО С.О. Зрозуміло. Просто відповідні правки стосуються предмету правового регулювання даного законопроекту. І на мою думку, якщо є позиція про необхідність внесення правок, які не стосуються предмету правового регулювання законопроекту, є окрема процедура: комітет просто напрацьовує окремий законопроект зі значком "д". Будь ласка, тоді є така…

Але ця пропозиція потребує достатньо часу, якого, на жаль, в судах не існує. І пояснити, чому ми не сплачуємо зарплату в апаратах судів, на жаль, ми не зможемо. В тому числі моя відповідальність буде.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це ми підтримуємо…

 

ДЕМЧЕНКО С.О. Тому я прошу, колеги, все-таки рухатися відповідно до закону і відповідно до потреб на сьогоднішній день, які визначені відповідним проектом. Предмет правового регулювання даного законопроекту саме фінансування судової…

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, Сергію Олексійовичу, ваша думка почута.

Прошу Лесю Валентинівну озвучити рішення підкомітету.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

На підкомітеті щодо даних правок було прийнято рішення їх відхилити. Але от, власне, зараз озвучені пропозиції їх підтримати. На підкомітет була пропозиція відхилити.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Відхилити. Так.

Прошу.

 

БУЙМІСТЕР Л.А. Якщо можна, я вже дочекавшись до цього моменту. Я все ж таки, хоч і не маю на це формального права, але просила би поставити 224-у на голосування. Тому що діти не менш важливі, ніж суди. Тому ми можемо зробити дві гарні справи відразу: і нашим районним і обласним апеляційним судам допомогти, і діткам все ж таки не зіпсувати літній відпочинок.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Озвучте правку вашу.

 

БУЙМІСТЕР Л.А. Правка 224. Прошу поставити на голосування. І окремо додам, що вона підтримана була і "Укравтодором", і Закарпатською облдержадміністрацією. Відповідні листи є, можу надати комітету.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні народні депутати, на минулому засіданні ми голосували законопроект 5308. В цьому законопроекті було сформовано фонд соціально-економічного розвитку для таких речей, як проекти місцевого самоврядування, де є проблеми, програми Президента і так далі. Тому вважаю, що це буде нелогічно, якщо будемо голосувати окремою пропозицією народних депутатів, тому що от є пропозиції і наших народних депутатів по Львівщині, по Закарпаттю, де ми будемо пропонувати якийсь такий "избирательный метод" прийняття рішень.

Є фонд, звертайтесь до нього, зараз Роман скаже, як він працює, він сформований, є ресурс і можливо цю пропозицію реалізувати через нього.

Прошу, Романе.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Дійсно, 5308, який знаходиться зараз на підписі у Президента, наскільки мені відомо, сьогодні-завтра він буде підписаний, і саме на ініціативи Президента  спрямована акумуляція цих коштів.

Я ще хотів би звернути увагу, що тут дійсно іде мова про капітальний ремонт вулиці частково, таких проблем в регіонах дуже багато і відповідно навіть з бюджетної точки зору ми не можемо...

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Законом вирішувати такі проблеми.

У мене до секретаріату питання. Ми можемо проголосувати цю правку, потім пропозицію по закону. Так?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ви наполягаєте, Михайле? Озвучте правки ще раз.

 

ЛАБА М.М. 219, 220, 221, 222, 223, 224.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена пропозиція депутата Лаби. Прошу голосувати. Пропозиція за включення і підтвердження їх в  законопроекті, за врахування.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Правки з 219 по 224.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Це ресурсні правки про підтримку. Зміна рішення підкомітету.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Яка там субвенція?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Там багато субвенцій.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Багато субвенцій в Закарпатській області.

 

ГЕВКО В.Л. 224-а включена. Там Лаба також співавтор. Ми можемо її разом голосувати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тоді голосуємо.

 

ГЕВКО В.Л. Шановні колеги, прошу голосувати. Хто за?

 

КРУЛЬКО І.І. За що голосуємо?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. За підтримку правки субвенції Закарпатській області, з 219-ї по 224-у.

 

ГЕВКО В.Л. Прошу голосувати. Хто за?

 

(Загальна дискусія)

 

ГЕВКО В.Л. Шановні колеги, ще раз, хто за? З 219-ї по 224-у.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Давайте два голосування.

 

ГЕВКО В.Л. Шановні колеги, ще раз, правки з 219-ї по 223-у.

 

(Загальна дискусія)

 

КРУЛЬКО І.І. Якщо дозволите, колеги, дивіться, з процедури. Нас попросили поставити на голосування 5 поправок – це 5 голосувань. По кожній поправці голосуємо окремо швиденько і приймаємо рішення. Все. Давайте не будемо пакетні голосування робити, тому що ми заплутаємося.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

 

ГЕВКО В.Л. Шановні колеги, голосуємо кожну правку окремо.

219 правка, про підтримку правки. Прошу голосувати. Хто за?

 

(Загальна дискусія)

 

ЗАБУРАННА Л.В. …сільської ради Берегівського району, Закарпатської області на будівництво багатофункціонального спортивного стадіону на закріпленій за Кам'янською сільською радою земельній ділянці, адреса: Кам'янське, вулиця Мукачівська, у сумі 27 мільйонів для Міністерства молоді і спорту. За рахунок збільшення на відповідну суму надходжень до загального фонду державного бюджету за кодом 14060000 "Податок на додану вартість".

 

ГЕВКО В.Л. Шановні колеги,  прошу голосувати.

219 правка. Хто за? 8 – за. Хто проти? 3 – проти. Хто утримався? 8 - утримались. Рішення не прийнято.

220 правка. Зачитувати?

 

ЗАБУРАННА Л.В. Субвенція з державного бюджету обласному бюджету на капітальний ремонт комунального закладу "Ужгородська районна лікарня" - 58 мільйонів.

 

ГЕВКО В.Л. Прошу голосувати. Хто за? 4 – за. Хто проти? Хто утримався? 12 - утрималися. Рішення не прийнято. 5 – за.

221 правка.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Субвенція з державного бюджету обласному бюджету Закарпатської області на капітальний ремонт лікувального блоку Свалявської районної лікарні – 11 мільйонів 350 тисяч.

 

ГЕВКО В.Л. Прошу голосувати. Хто за? 11 – за. Хто проти? 1 - проти. Хто утримався? 9 - утрималися. Рішення не прийнято.

222 правка.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Субвенція обласному бюджету Закарпатської області на реконструкцію адміністративної будівлі по вулиці Антонівська, 3 в Ужгородському районі в сумі 18 мільйонів 400 тисяч.

 

ГЕВКО В.Л. Прошу голосувати. Хто за?

 

КРУЛЬКО І.І. По цій правці я якраз виступлю, по Центру АТО. Я просто хочу звернути увагу, ми сьогодні будемо на ДФРР, там коригування відбувається і знімають ці кошти з Центру АТО по тій причині, що сама область не встигає добудувати. Тому я пропоную цю поправку зняти в принципі. Якщо по інших плюс, то тут побачите на ДФРР,  ці кошти ідуть на іншу програму,  на ДФРР.

Немає питань, я просто даю інформацію для колег, щоб ми розуміли.

 

ЛАБА М.М. Інформація: він на 50 відсотків готовий.

 

КРУЛЬКО І.І. А чому тоді ДФРР приймає рішення?

 

ГЕВКО В.Л. Прошу голосувати. 222 правка. Хто за? Хто проти? Утримався? 3 – за. 2 – проти. 9 – утримались. Рішення не прийнято.

223 правка.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Субвенція з державного бюджету  на реконструкцію комплексу будівель під спортивний реабілітаційний центр для інвалідів з ураженням опорно-рухового апарату в місті Ужгороді. Сума - 35 мільйонів 178 тисяч.

 

ГЕВКО В.Л. Прошу голосувати. Хто за? Проти? Хто утримався? 2 – за. 1 – проти.  Рішення не прийнято.

224 правка.

 

БУЙМІСТЕР Л.А. Якщо можна, я її озвучу, бо це моя правка. Я як автор правки озвучу. Як я вже говорили, це невеличкий шматочок дороги, 5 кілометрів від "Великого будівництва", де вже побудована вперше за часи незалежності дорога нова в Закарпатті, для доїзду діток з обмеженими можливостями і особливими потребами.

 

КРУЛЬКО І.І. Яка дорога побудована в Закарпатті?

 

БУЙМІСТЕР Л.А. Оця Мукачівська, одна-єдина.

 

КРУЛЬКО І.І. Н09? Її просто будують вже десь років 6.

 

БУЙМІСТЕР Л.А. Маленька ділянка, яка проходить Іршава - Осій, якраз дорога на санаторій, де проходять лікування дітки з особливими потребами. Дуже прошу підтримати, колеги.

 

МОЛОТОК І.Ф. Хвилиночку. Я з поваги до Миколи Миколайовича, який приходив, і те, що він висловлювався про бюджетний комітет в тому числі, і я при вас обіцяв, що підтримаю, то 224 правку я особисто підтримую.

 

ГЕВКО В.Л. Шановні колеги, прошу голосувати. Хто за? 224 правка. Хто проти? Хто утримався? 9 – за. 1 – проти. 9 – утримались. Рішення не прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Леся Валентинівна, озвучте, будь ласка, рішення підкомітету ще раз.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Пропонується комітету рекомендувати Верховній Раді законопроект 5304 прийняти у другому читанні і в цілому як закон з урахуванням підтриманих пропозицій у запропонованій остаточній редакції, викладеній у порівняльній таблиці до законопроекту, та внесення необхідних техніко-юридичних і редакційних правок за результатами прийняття зазначеного законопроекту у разі прийняття інших законопроектів щодо змін до держбюджету на 2021 рік до розгляду зазначеного законопроекту.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція. Прошу голосувати.

 

ГЕВКО В.Л. Шановні колеги, хто за? Дякую. Проти? Утримався? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Питання Різне". Пан Драбовський, прошу.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Дякую, колеги.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, виступайте.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Шановні колеги, виношу сьогодні на робоче обговорення, підкреслюю, робоче обговорення, проект Постанови Верховної Ради про комплекс невідкладних заходів щодо практичної реалізації реструктуризації зовнішнього державного боргу України перед Міжнародним валютним фондом. Ну, хочу всім сказати, що я не настільки, скажемо, "махаю шашкою", я завжди виважено і намагався в житті, і в даному випадку теж конкретно, це аналіз тих обставин, що спонукали мене винести цей проект, ще раз підкреслюю, на робоче обговорення нашого комітету.

Вам розданий чорновий, ще раз кажу, він чорновий, він, можливо, буде удосконалюватися, проект постанови і пояснення до нього, де я мотивую прийняття такої постанови. Ну, якщо дуже коротко, я думаю, більшість цифр вам знайома, але все-таки нагадаю, що у 2021 році наша країна витратить 468,4 мільярда гривень на погашення державного боргу та ще 158,6 мільярда гривень на його обслуговування. Тобто сумарно виходить 627 мільярдів гривень, а це майже половина усієї видаткової частини державного бюджету і на третину більше показників 2020 року.

В цілому станом на травень 2021 року валютний борг України перед МВФ склав майже 40 мільярдів доларів. Повернуто трохи більше 18 мільярдів доларів. При цьому вже відсотків наша країна заплатила понад 3 мільярда доларів. Умовами кредитування програм з Міжнародним валютним фондом також передбачена сплата комісії за не отримані транші, яку Україна як позичальник сплачує разом з відсотками за отримані кредити. Я можу продовжувати, але у вас є сам проект постанови, ви можете з ним ознайомитись.

Я хотів вам сказати, що почав я свою роботу з того, що вивчав статистику, зробив звернення до Міністерства фінансів, зробив звернення до Міністерства соціальної політики і вивчив багато джерел, де  аналізувався саме стан цієї проблеми, яка існує у нас в країні. Хочу вам  нагадати, що світова криза, яка зараз відбувається, вона перманентна майже, але вона далеко ще не закінчилась. І стан світової економіки погіршується. Водночас ми знаходимося з вами, наша країна знаходиться в стані, коли наслідки епідемії,  пандемії коронавірусу дуже важко лягають тягарем на наш бюджет, ми також маємо ситуацію, коли на сході ідуть військові дії, і витрати, пов'язані з ними, теж важким тягарем лягають  на наш бюджет. Все це спонукало мене, аналіз спонукав на те, що є необхідність звернутися, щоб дати передишку нашій економіці, щоб, можливо, передивитися певні умови, щоб уряд почав перемовини по реструктуризації нашого боргу, найбільшого в історії України в цьому році. Пік виплат, наскільки я знаю, може підтвердити Міністерство фінансів, припадає на вересень.

Це коротко. Ще раз наголошую, мені важлива ваша думка. Я не ставлю за мету зараз вас переконати, а хотів би обговорити це питання разом з вами.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ми почули, треба ж час, щоб вивчити всі ці пропозиції.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Згоден.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. В "Різному"? Прошу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, оскільки ми розглядаємо питання "Різне", дійсно проект постанови такий може бути. Але єдине, що парламент не проводив переговорів з МВФ, тому нам до МВФ звертатися нема чого. Але проблема є. Це має робити, безумовно, уряд, Нацбанк, на рівні Президента зазвичай такі переговори. Але сама проблематика дійсно існує ще із реструктуризації боргу, яку підписувала колишня міністр фінансів пані Яресько. З цим є дуже серйозні питання. І це дійсно було підписано не в інтересах України.

Але я хотів би зробити ще одну пропозицію. Сьогодні у нас був бенефіс піднятих проблем Закарпаття, як було сказано, особливого регіону для України. Тому, колеги, для того, щоб зрозуміти дійсно, як розвивається Закарпаття і що там можна зробити, що міг би зробити бюджетний комітет. У нас уже закінчується карантин, Закарпаття "жовта" зона. Я хотів би ініціювати, давайте ми проведемо перше виїзне засідання бюджетного комітету цим скликанням в Закарпатській області, куди я запрошую, я думаю, підтримають мене колеги по комітету: Валерій Лунченко, Михайло Лаба. Микола Тищенко буде обов'язково. Я думаю, що це буде така пропозиція, де ми дійсно зможемо побачити і ту дорогу в 5 кілометрів, і лікарні в Сваляві, які треба добудовувати, і так далі. Є інші й інші пропозиції.

Тому давайте ми проведемо таке виїзне засідання бюджетного комітету і спробуємо дійсно розпочати, мені здається, дуже добру практику, яка була у попередньому скликанні парламенту в бюджетного комітету, коли бюджетний комітет, виїжджаючи в різні регіони України, вирішував конкретні проблеми, які в тих регіонах є. І я можу сказати, це було надзвичайно ефективно. Ось в результаті нашої дискусії у мене з'явилася така сьогодні пропозиція. Якщо підтримаєте, давайте будемо готувати таке виїзне засідання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ще у нас колега Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Щодо виїзного засідання. Ми вже готуємо виїзне засідання. І у мене є пропозиція звернутися до колег депутатів.

Михайле, є пропозиція ще раз звернутися до вас, щоб поїхати до Дніпра на виїзне засідання бюджетного комітету, завітати до Павлоградського хімічного заводу. Ми виділили цього року 550 мільйонів на утилізацію твердого ракетного палива. Я думаю, що це наша задача – перевірити, як ці кошти використовують.

Також є в регіоні дуже нагальна проблема – це водопостачання 300 тисячам населення, це водовід "Дніпро – Західний Донбас". Тому я пропоную 10-11 червня провести виїзне засідання: обласна рада, Павлоградський хімічний завод. Я особисто можу забезпечити все необхідне для того, щоб провести це виїзне засідання.

Прошу підтримати, Юрій Юрійович.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Які дати? Коли виїзд?

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Дата – 10-11 червня. Є пропозиція 10-го виїхати, провести після обіду комітет в обласній держаній адміністрації, на базі, поїхати на Павлоградський хімічний завод, потім там заночувати…

Прошу підтримати.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію Романа Каптєлова. І розглянути виїзне засідання на Сумщині.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, нам треба отримати від губернатора Дніпропетровщини звернення.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Ці листи ми готуємо, все буде, я все забезпечу. Мені просто потрібно від комітету дати, в які ми можемо це зробити.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону) В таких випадках завжди голова обладміністрації звертається до голови комітету з пропозицією, коли провести. І в режимі, скажемо, технічному це… Тому треба лист…

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Все, дякую, шановні колеги. 

Щодо питань порядку денного всі питання вирішені. Бажаю всім успіху.