 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань бюджету

 

3 листопада 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені!

Володимире Володимировичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутні більше половини від складу комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Прохання до порядку денного ... (без мікрофону)  

 

АРІСТОВ Ю.Ю. А можемо ми потім ваше прохання розглянути. У нас…

 

ПУЗІЙЧУК А.В. ... (без мікрофону)  

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ну, ви ж…

 

ПУШКАРЕНКО А.М. А де листок з реєстрацією? Пане голово, дайте доручення, нехай принесуть листок з реєстрацією.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Зараз все вам дадуть.

Андрію, що ви пропонуєте?

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні колеги, на засіданні комітету 6 жовтня у "Різному" ми не встигли завершити розгляд питань, що стосуються діяльності робочих груп, створених у комітеті. Тому прошу доповнити порядок денний сьогоднішнього засідання питанням про затвердження персонального складу робочої групи з питань встановлення причини недоотримання надходжень до державного та місцевих бюджетів внаслідок неефективної діяльності Державного агентства лісових ресурсів, його територіальних органів, підприємств, установ та організацій, що належать до сфери його управління, та переобрання голови робочої групи.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Андрію Вікторовичу, у мене прохання. Всі матеріали, які розглядаються на комітеті, вони відпрацьовуються секретаріатом: роздаються, ми їх вивчаємо, щоб не було якихось помилок. Тому я пропоную: зверніться до секретаріату, щоб вони відпрацювали ваше звернення, роздали його, і ми на найближчому комітеті його розглянемо.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Юрію Юрійовичу, я вам хочу нагадати, що проект рішення був розданий, депутатами опрацьований, і ми не затвердили персональний склад через відсутність кворуму. Але це вже питання було у порядку денному комітету, матеріали були роздані.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Андрію Вікторовичу, ви мене не чуєте. Я особисто не ознайомлений і не розумію, що там за прізвища зараз.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Юрію Юрійовичу, дивіться, ми проголосували про створення робочої групи з питань встановлення причин недоотримання находжень. Тобто робочу групу було проголосовано. Зараз нам необхідно затвердити персональний склад, і це питання, в тому числі проект рішення, було роздано колегам на засіданні комітету 6 жовтня. Всі мали можливість ознайомитися. Тому прошу включити до порядку денного.

Юрію Юрійовичу, я просто не можу зрозуміти. У нас є прийняте рішення про створення робочої групи.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Я не заперечую. Я прошу вас це просто оформити, як ми робимо з усіма матеріалами.

 

ЛАБА М.М. Юрію Юрійовичу, у мене запитання: а можемо доопрацювати? Ми можемо доопрацювати це пізніше трошки?

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Ні, почекайте. Я як народний депутат відповідно до Закону про комітети ініціюю включити до порядку денного дане питання. Тому, будь ласка, давайте визначатися шляхом голосування.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Шановні колеги, пропозиція: давайте ми його дійсно включимо, а ми його наприкінці наших питань розглянемо. У нас багато питань, в "Різному" розглянемо це питання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Які ще пропозиції?

 

КУЗБИТ Ю.М. Юрію Юрійовичу, дозвольте. Є пропозиція питання 6 розділу другого порядку денного розглянути першим. Це є "соцеконом", до мене звернулось дуже багато наших мажоритарників, з урахуванням важливості цього питання для всієї країни прошу це питання розглянути першим в другому розділі. Це перша пропозиція.

І друга пропозиція. Додатково пропонується включити в порядок денний питання щодо погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству соціальної політики на 2021 рік відповідно до розпорядження Кабінету Міністрів від 28 жовтня № 1310-р.

Дякую.

 

ГНАТЕНКО В.С. Юрію Юрійовичу, ще питання. Теж пропонується додатково розглянути ще одне питання щодо погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій на 2021 рік відповідно до розпорядження Кабміну від 28 жовтня № 1308-р.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Ще.

 

САЛАМАХА О.І. Також пропонується додатково включити до порядку денного питання про погодження зміни до розподілу між місцевими бюджетами субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на розвиток спортивної інфраструктури, розпорядження Уряду № 1368-р.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще є пропозиції?

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Шановні колеги, стосовно пропозиції Андрія Вікторовича, я пам’ятаю, що матеріали роздавались. На сьогоднішній день в мене цих матеріалів немає, не збереглось. Якщо є можливість і є рішення включити в порядок денний, я прошу ініціатора підготувати матеріали.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Всі пропозиції? Є ще?

 

КРУЛЬКО І.І. В мене є питання, яке стосується робочих груп. Я вважаю, що вже 100 разів обговорено і матеріали роздавались, не бачу проблем з цим. А от питання з постановою, яка стосується "соцеконому", це питання трошки іншого характеру, оскільки я хочу нагадати, що в нас відбулися зміни в комісії, я просто всім нагадую, це рішення не реалізоване жодним чином. І зараз голосувати за "соцеконом", який потім може мати, його реалізація, негативні наслідки для всіх тих, хто подавав пропозиції, і особливо для місцевих бюджетів, які будуть цю субвенцію реалізовувати, можуть бути дуже серйозні. Тому я хотів би закликати колег, просто всіх нас, подумати, чи варто це робити зараз, чи можливо потрібно було би це питання додатково обговорити і після того, як воно буде обговорене додатково і зроблено все відповідно до букви і духу закону, ми його спокійно зможемо проголосувати. Це так, моїх там точно немає ніяких пропозицій, ваша справа, але я просто всіх тих, хто пропозиції подавав, і велика кількість мажоритарників, просто звертаю увагу на таку ситуацію.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Ще є пропозиції?

Тоді прошу підтримати запропонований проект порядку денного з врахуванням пропозицій Пузійчука, Кузбита, Саламахи та Гнатенка.

 

КРУЛЬКО І.І. А можна по пропозиціях окремо, бо в мене різна позиція по різних пропозиціях?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Незрозуміла позиція.

 

КРУЛЬКО І.І. В мене різна позиція по пропозиціях. В нас було три пункти, я хочу, щоб кожен пункт окремо, тому що по пропозиції, яка стосується "соцеконому", я буду голосувати "утримався", тому я хочу, щоб ця моя позиція "утримався" була зафіксована в протоколі засідання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Зафіксуйте позицію пана Крулька.

 

КРУЛЬКО І.І. Три пропозиції, три голосування, якщо можна це зробити. Чи чотири.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте "соцеконом" окремо, а решту…

 

КРУЛЬКО І.І. Немає питань. Два тоді. Бо інших питань у мене немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Це черговість.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Так "соцеконом" додатково включається?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ні, воно не включається. Воно в порядку денному, так. Ми просто порядок міняємо.

Прошу голосувати за озвучену пропозицію, так.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися?

1 - утримався. 1 - не голосував. Решта - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Переходимо до розгляду питань.

Перше питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом. Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна. Будь ласка.

 

ШПАК Л.О. Доброго дня, шановні колеги. За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на Ваш розгляд 55 законопроектів, з них пропонується визнати: такими, що не мають впливу на показники бюджету – 27, та такими, що впливають на показники бюджету, – 28, з них: 9 – мають безпосередній вплив та 19 – мають опосередкований вплив.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Є питання о доповідача?

Переходимо до прийняття рішення.

Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За – одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за? Проти? Утримались? Проти – один. Один утримався, один не голосував, решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Друге питання. Про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, розподілу коштів, передачі бюджетних призначень, передбачених головним розпорядникам коштів державного бюджету, розподілу трансфертів з державного бюджету місцевим бюджетам.

Перше. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству у справах ветеранів (розпорядження Уряду № 1254-р).

Доповідає заступник Міністра у справах ветеранів з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації Левчук Володимир Олексійович.

 

ЛЕВЧУК В.О. Доброго дня, шановний пане головуючий, шановні народні депутати, шановні гості. Метою розпорядження Кабінету Міністрів України № 1254-р є здійснення перерозподілу видатків за програмою 1501010 "Керівництво та управління у справах ветеранів" шляхом зменшення обсягів видатку споживання на суму 2,5 мільйона гривень та збільшення на зазначену суму обсягу видатків розвитку для забезпечення розроблення впровадження онлайн-платформи підтримки ветеранських підприємницьких ініціатив G2VEI. Зазначена платформа створюється в рамках реалізації Національної стратегії зі створення безбар'єрного простору в Україні на період до 2030 року, затвердженої розпорядженням Кабінету Міністрів України № 883-р від 04.08.2021 року, та Плану пріоритетних дій Уряду на 2021 рік.

Реалізація розпорядження не потребуватиме додаткових видатків з державного бюджету. Перерозподіл здійснюється в межах видатків, передбачених на забезпечення діяльності Міністерства у справах ветеранів на 2021 рік. Зазначений перерозподіл видатків погоджений Міністерством фінансів, Міністерством економіки та Міністерством цифрової трансформації без зауважень. Висновок Міністерства юстиції: за результатами правової експертизи відповідний.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

МАЗЯРЧУК В.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Герману Денису Вадимовичу.

 

ГЕРМАН Д.В. Це питання було розглянуто на підкомітеті. Підкомітет пропонує за результатами опрацювання цього питання погодити встановлений розпорядженням Уряду від 20 жовтня за № 1254-р перерозподіл видатків державного бюджету.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Германом Денисом Вадимовичем пропозиція погодити встановлений розпорядженням Уряду номер 1254-р перерозподіл видатків державного бюджету. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за? Проти? Утримались? Один утримався, один не голосував, решта – за. Рішення прийнято.

 

ЛЕВЧУК В.О. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге питання – те, що було перенесено, про "соцеконом", так? Так. Розподіл та зміни до розподілу між місцевими бюджетами субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій (розпорядження Уряду № 1337-р).

Доповідає перший заступник Міністра фінансів Улютін Денис Валерійович.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

За пропозицією комісії відповідно до 35-ї статті Закону про державний бюджет було розроблено і схвалено Урядом розпорядження Кабінету Міністрів про розподіл у 2021 році субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій та зміни до 468-го розпорядження та 822-го розпорядження. Сума до розподілу – 2,2 мільярда гривень. Просимо підтримати.

Іване Івановичу, щодо вашого коментаря. Відповідно до статті 35 Міністерство фінансів України для підготовки пропозицій щодо розподілу субвенції утворює комісію, до складу якої входять члени комітету Верховної Ради чисельністю не менше 50 відсотків за рішенням цього комітету. Станом на 22-е число, коли ми проводили комісію, пропозицій щодо оновлення з боку бюджетного комітету не надходило, тому відповідно до документа, який був чинний на той момент, комісія була проведена і вона була правомочна.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

МАЗЯРЧУК В.М. Ні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Слухаю.

 

КІССЕ А.І. (Виступ російською мовою) У меня вопрос к Министерству финансов. Скажите, пожалуйста, а те деньги, которые не будут использованы в этом году по разным причинам, которые были выделены на "соцэконом", будут ли они переходящими? Это очень важный и существенный вопрос. Переходные, да.

 

УЛЮТІН Д.В. На даний момент таке питання не розглядається. Я не можу прокоментувати це.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Для того, щоб це питання розглянути, треба вносити окремі зміни до Закону про бюджет на 2021 рік.

 

КІССЕ А.І. От підказка тут дуже добра, треба протокольне доручення надати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ні, ми повинні зареєструвати окремий законопроект для цього.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Так давайте комітетом це зробимо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Давайте, так. Добре.

 

КІССЕ А.І. …доручення секретаріату: нехай зроблять проект рішення – і потім ми будемо підтримувати…

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Там річ про різні субвенції, вони не тільки "соцеконом", там, я думаю, що будуть і спортивна, й інші.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Комплексно, так.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити розподіл та зміни до розподілу між місцевими бюджетами субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій згідно з розпорядженням Уряду від 28 жовтня 2021 року № 1337-р. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, в зв'язку з коментарем першого заступника Міністра фінансів стосовно статті 35 Закону про державний бюджет, я погоджуюся з вами повністю, що комісія утворюється за пропозицією комітету, 50% членів якої мають бути представники комітету. Так, власне, все і є.

Але я хочу просто всім нагадати, що бюджетний комітет на своєму засіданні прийняв рішення стосовно заміни керівника цієї комісії. Це рішення було прийнято на засіданні комітету, це рішення було підтримано більшістю членів комітету. А відповідно до Закону "Про комітети Верховної Ради України" рішення комітету набуває чинності з моменту його прийняття. Рішення прийнято, але воно не реалізовано на практиці, от. Воно не відміняється тим, що його не було внесено комусь, не подано – це вже технічні деталі іншого характеру.

Але я просто ще раз хочу сказати. Я не проти того, щоб кошти йшли на соціально-економічний розвиток на окремі території. Слава богу, що окремі території отримують якісь кошти, питання не в цьому. Питання полягає в тому, яким чином реалізуються, які ми з вами приймаємо. У мене єдине питання, і нам треба на це питання  дати собі відповідь, от і все.

Тому, будь ласка, я свою думку висловив.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, Іване Івановичу.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція погодити розподіл та зміни до розподілу між місцевими  бюджетами субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій згідно з розпорядженням Уряду № 1337-р. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? 17. Проти? Утримались? 4 – утримались. 18 – за. Решта не голосували. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Розподіл бюджетних призначень спеціального фонду державного бюджету, передбачених Міністерству фінансів за бюджетною програмою щодо заходів, спрямованих на боротьбу з COVID-19, шляхом передачі бюджетних призначень Міністерству охорони здоров'я на забезпечення централізованою подачею кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров'я, які надають стаціонарну медичну допомогу хворим на COVID-19 в Херсонській області (постанова Уряду № 1100).

Доповідає заступник Міністра охорони здоров'я Ємець Петро Володимирович.

 

ЄМЕЦЬ П.В. Доброго дня. Просимо погодити розподіл бюджетних призначень, передбачених Міністерству фінансів, у сумі 17 мільйонів 72,4 тисячі гривень для забезпечення централізованою подачею кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров'я, які надають стаціонарну медичну допомогу пацієнтам з гострою респіраторною хворобою COVID-19 у Херсонській області.

На сьогодні в Херсонській області спостерігається стрімке погіршення епідемічної ситуації, зокрема наявне перевищення ознак епідемічної небезпеки по трьох ознаках. Зазначене дофінансування буде спрямоване на закупівлю обладнання, у тому числі і 4 кисневих станцій, кріоциліндрів та реконструкцію кисневої мережі для можливості надання медичної допомоги хворим на належному рівні.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

МАЗЯРЧУК В.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити розподіл бюджетних призначень спеціального фонду щодо заходів, пов'язаних з боротьбою з коронавірусною хворобою та її наслідками, із забезпечення централізованою подачею кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров'я  в Херсонській області, які надають стаціонарну медичну допомогу пацієнтам з гострою респіраторною хворобою COVID-19, спричиненою коронавірусом SARS-CoV-2, та збільшення обсягу відповідної субвенції обласному бюджету Херсонської області згідно з постановою Уряду № 1100 з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція погодити розподіл бюджетних призначень спеціального фонду щодо заходів на боротьбу із коронавірусною хворобою та її наслідками із спрямуванням їх на забезпечення централізованою подачею кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров'я в Херсонській області, які надають стаціонарну медичну допомогу хворим на COVID-19, та збільшення обсягу відповідної субвенції обласному бюджету Херсонської області згідно з постановою Уряду № 1100 з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду бюджету.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за? Проти? Утримались? Одноголосно – за, рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я для реалізації спільних з Міжнародним банком реконструкції та розвитку інвестиційних проектів (розпорядження Уряду № 1305-р).

Доповідає заступник міністра охорони здоров'я Ємець Петро Володимирович.

 

ЄМЕЦЬ П.В. За результатами реструктуризації проекту поліпшення охорони здоров'я "На службі у людей" просимо погодити перерозподіл коштів у сумі 242 мільйони 560,7 тис. гривень шляхом зменшення субвенції та збільшення обсягу видатків по бюджетній програмі центрального компоненту. Зменшення обсягу видатків можливе у зв'язку з невиконанням субпроектів з об'єктивних причин, а збільшення видатків по центральному компоненту буде спрямовано на  придбання 2 мільйонів одиниць експрес-тестів та більше 5 тисяч одиниць холодильного обладнання для збереження вакцин  на первинній ланці. Прошу підтримати.

Дякую. 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Олексію Олексійовичу, я прошу вибачення.

У нас Цабаль Володимир Володимирович пішов. Прошу Ігоря Федоровича його підмінити в підрахунку і веденні як секретаря комітету.

Олексію Олексійовичу, прошу.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Олексій Гончаренко. Скажіть, будь ласка, мова йде про холодильне обладнання. Тобто сьогодні недостатньо є забезпечена наша первинна ланка цим обладнанням для збереження вакцин? Чому виникла потреба відповідно додаткова?

Дякую.

 

ЄМЕЦЬ П.В. Переважно то обладнання застаріле і ми хочемо забезпечити сучасним. Зараз навіть є такі випадки, що в термобоксах на первинній ланці зберігається вакцина.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Тобто ми готувались, готувались до вакцинації, а тепер в термобоксах? Тобто звичайно, що це треба підтримувати. Тільки виникає питання по плануванню тих видатків, які вже були, чому це не забезпечено відповідно? Тому що питання вакцинації напевно сьогодні є питанням № 1 взагалі в державі.

Дякую.

 

ЄМЕЦЬ П.В.  (Без мікрофону)    

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Слушне зауваження.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

МАЗЯРЧУК В.М. Немає. Єдине… (Без мікрофону)    

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Лунченку Валерію Валерійовичу.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Шановні колеги, за підсумками розгляду даного питання на підкомітеті пропонується комітету прийняти рішення згідно з наданим проектом ухвали. Зокрема, перше, погодити визначене розпорядженням Кабінету Міністрів № 1305 здійснення перерозподілу видатків державного бюджету з дотриманням вимог щодо використання коштів спеціального фонду бюджету.

Друге, рекомендувати Мінфіну разом з головними розпорядниками коштів при підготовці рішень Кабінету Міністрів щодо розподілу витрат спеціального фонду для реалізації інвестпроектів за рахунок позик забезпечити відображення в таких рішеннях змін обсягів залучення позик для реалізації інвестпроектів.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Лунченком Валерієм Валерійовичем пропозиція прийняти рішення комітету згідно з наданим проектом ухвали. Зокрема, перше, погодити визначене розпорядженням Кабінету Міністрів № 1305-р здійснення перерозподілу видатків державного бюджету з дотриманням вимог щодо використання коштів спеціального фонду бюджету.

Друге. Рекомендувати Мінфіну разом з головними розпорядниками коштів при підготовці рішень Кабінету Міністрів щодо перерозподілу витрат спеціального фонду для реалізації інвестпроектів за рахунок позик забезпечити відображення у таких рішеннях змін обсягів залучення позик для реалізації інвестпроектів.

Прошу голосувати. Ігорю Федоровичу, рахуйте, будь ласка.

 

МОЛОТОК І.Ф. За? Проти? Утрималися? Одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Розподіл між місцевими бюджетами субвенції на здійснення заходів щодо підтримки територій, що зазнали негативного впливу внаслідок збройного конфлікту на сході України (розпорядження Уряду № 1302-р).

Доповідає перший заступник Міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Замлинський Ростислав Теодозійович.

 

ВАЩЕНКО К.О. Доброго дня, шановні колеги. Ростислав Теодозійович зараз на засіданні Уряду, яке о 17-й годині, тому з вашого дозволу державний секретар Ващенко Костянтин Олександрович доповість.

Шановні колеги! Вашій увазі пропонується розпорядження Кабміну від 28 жовтня № 1302-р про розподіл у 2021 році субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо підтримки територій, що зазнали негативного впливу внаслідок збройного конфлікту на сході України, на суму 21,9 мільйона гривень. Відповідно до зазначеного розпорядження, це вже не перше розпорядження, яке приймається щодо розподілу субвенцій, пропонується придбати 53 об'єкти нерухомості, проведення капітального ремонту 13 об'єктів для тимчасового проживання понад 240 внутрішньо переміщених осіб та придбання двох комплектів обладнання і програмного забезпечення для оформлення та видачі паспорта громадянина України з безконтактним електронним носієм для виїзду за кордон і також внутрішнього паспорту. Це для КПВВ, для того, щоб наші громадяни, які з окупованих територій приїжджають, мали можливість отримати якісні адміністративні послуги.

Дуже дякую. Прошу підтримати зазначений проект.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

МАЗЯРЧУК В.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую, Юрію Юрійовичу. Пропонується підтримати таке рішення комітету. Погодити розподіл між місцевими бюджетами частини субвенції на здійснення заходів щодо підтримки територій, що зазнали негативного впливу внаслідок збройного конфлікту на сході України, згідно з розпорядженням Уряду № 1302-р.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція. Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Хто за? Проти? Утримався?

Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, дякую.

Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству фінансів, розподіл та зміни до розподілу між місцевими бюджетами субвенції на реалізацію інфраструктурних проектів та розвиток об'єктів соціально-культурної сфери (розпорядження Уряду № 1311-р).

Доповідає перший заступник Міністра фінансів Улютін Денис Валерійович.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні народні депутати! Даним проектом розпорядження пропонується розподілити за пропозиціями областей кошти на реалізацію інфраструктурних проектів та розвиток об'єктів соціально-культурної сфери на суму, яка була передбачена змінами до державного бюджету, збільшено на півтора мільярда гривень. Окрім того, для реалізації об'єктів було перерозподілено кошти з видатків на обслуговування боргу на цю програму на 400 мільйонів гривень. Загальний обсяг розподілу з урахуванням змін – 2 108 мільйонів гривень. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

МАЗЯРЧУК В.М. Ні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити перерозподіл видатків державного бюджету, розподіл та зміни до розподілу між місцевими бюджетами субвенції на реалізацію інфраструктурних проектів та розвиток об'єктів соціально-культурної сфери, згідно з розпорядженням Уряду від 28 жовтня 2021 року № 1311-р.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція. Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Хто за? Хто проти? Хто утримався?

Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Додаткове питання. Щодо погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій на 2021 рік згідно з розпорядженням Кабінету Міністрів від 28 жовтня 2021 року № 1308-р.

Доповідає Ващенко Костянтин Олександрович.

 

ВАЩЕНКО К.О. Дуже дякую.

Шановні народні депутати, вашій увазі пропонується розпорядження, яке було озвучене головою комітету. Мова йде про перерозподіл коштів за рахунок зменшення бюджетних призначень за програмою 3901120. Економія виникла у зв'язку з тим, що представники збройних формувань і окупаційних адміністрацій Російської Федерації вже понад рік блокують КПВВ, що зменшило кількість молоді, яка мала можливість приїхати на підконтрольну територію і вступити в навчальні заклади України.

Водночас існує потреба в збільшенні бюджетних призначень, зокрема на протимінну діяльність, на підтримку, забезпечення діяльності КПВВ, а найголовніше, на здійснення виплат військовополоненим. У нас сьогодні вже понад 40 заявок людей, які були звільнені з полону, які незаконно утримувалися. І зазначений перерозподіл дасть можливість повністю задовольнити до кінця року всі потреби: і ті, які є зараз, і які, за нашими оцінками, буде заплановано реалізувати до кінця року.

Шановні колеги, просимо вас підтримати зазначений проект розпорядження.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

МАЗЯРЧУК В.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Прошу.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Олексій Гончаренко. Наступне питання у мене є. Перше, щодо телеканалу "ДОМ". Його фінансування іде через Міністерство реінтеграції?

 

ВАЩЕНКО К.О. Так.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. А який загальний обсяг фінансування з урахуванням тих змін, які ви нам сьогодні пропонуєте?

 

ВАЩЕНКО К.О. Обсяг фінансування не зменшується. Просто видатки споживання і видатки розвитку.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. А яка цифра сумарна видатків на нього на цей рік?

 

ВАЩЕНКО К.О. Понад 600 мільйонів гривень.

Але мова йде про те: для чого це розпорядження? Для того, щоб вони мали можливість придбати відповідне обладнання, зробити студію, робити якісний програмний продукт, тому що те, що сьогодні відбувається, звичайно, викликає багато запитань і повинно вдосконалюватися.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Зрозуміло.

Далі. Те, що ви зменшуєте по забезпеченню інформаційного суверенітету у сумі 164 мільйони гривень. Ви сказали тільки про молодь КПВВ. І це все?

 

ВАЩЕНКО К.О. Ні. От якраз мова йде про те, що це в межах інформаційного суверенітету: видатки споживання і видатки розвитку.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Перекидка між споживанням і капвидатками по телеканалу "ДОМ". Зрозуміло.

 

ВАЩЕНКО К.О. Абсолютно правильно.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. І скажіть, будь ласка, що по цифрах підтримки телеканалів кримськотатарських, яка є ситуація зараз.

 

ВАЩЕНКО К.О. Значить, вони фінансуються на конкурсних засадах, ми з ними співпрацюємо і в принципі ситуація в нас...

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. А які там цифри? Ви не могли б зараз повідомити?

 

ВАЩЕНКО К.О. Я, на жаль, по пам’яті не готовий.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Можна вас попросити мені цю інформацію підготувати?

 

ВАЩЕНКО К.О. Олексію Олексійовичу, зробимо довідку. Буде у вас ця інформація, там весь блок.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую. В мене немає більше питань.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є ще питання?

Таке питання не розглядалось в профільному підкомітеті з питань видатків державного бюджету, тому прошу визначитись шляхом голосування щодо погодження перерозподілу видатків державного бюджету, встановленого розпорядженням Уряду від 28 жовтня за № 1308-р. Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Хто за? Проти? Утримався? Один утримався. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Додатково включене питання про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству соціальної політики на 2021 рік згідно з розпорядженням Кабінету Міністрів від 28 жовтня № 1310-р.

Доповідає Котик Євген Дмитрович, перший заступник Міністра соціальної політики.

 

КОТИК Є.Д. Дякую.

Шановний головуючий, шановні народні депутати, Міністерство соціальної політики звертається до вас з проханням підтримати перерозподіл коштів з бюджетної програми 2501410 за рахунок економії в сумі 189,2 мільйона гривень на три соціально важливих напрямки. Це асигнування пропонується спрямувати на забезпечення у 2021 році виплати щорічної разової грошової допомоги ветеранам війни і жертвам нацистських переслідувань у зв’язку із збільшенням кількості присвоєння статусів учасників бойових дій, які брали участь в Операції об’єднаних сил, у сумі майже 45 мільйонів, якщо точно, то це 49,5, за бюджетною програмою 2501150. Також спрямувати кошти в сумі 104,5 мільйона гривень для здійснення страхових виплат 68-ми сім’ям медичних працівників, смерть яких настала внаслідок інфікування COVID-19, за бюджетною програмою 2501240, а також спрямувати кошти в сумі 35,2 мільйона гривень для забезпечення реабілітаційними послугами майже двох тисяч дітей з інвалідністю за бюджетною програмою 2507100.

Зазначені заходи дозволять покращити соціальний захист найбільш вразливих категорій населення, а також перерозподіл здійснюється без залучення додаткових коштів у межах загального обсягу бюджетних призначень, передбачених Міністерству соціальної політики на 2021 рік. Прошу підтримати це рішення.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання? Прошу.

 

КОПАНЧУК О.Є. Скажіть, будь ласка, ви зменшуєте з програми, кажете, що є економія,  щодо субсидій відшкодувань саме за рахунок того, що не надається сьогодні субсидія будинкам, які не підключені до газу, які тільки опалюються за рахунок електроенергії, яким на сьогоднішній день в 2,8 разу збільшилась електроенергія, крім того, це дитячі будинки і будинки сімейного типу. І зараз практично ви звідти  забираєте кошти.

Розкажіть, яким чином ви забезпечуєте саме це направлення щодо компенсації не газифікованих будинків, а це понад 400 тисяч домогосподарств, і особливо прийомним сім'ям, дитячим будинкам, тому що підкомітет, я так розумію, не проходив по цьому питанню.

 

КОТИК Є.Д. Дякую за запитання. Дана програма, хотів би сказати, 2501410, передбачала компенсацію у зв'язку з підвищенням тарифів на електроенергію саме в першому кварталі поточного року. Ці кошти передбачались у сумі 1,4 мільярда. Їх використання було майже 1 мільярд і залишилось 400 мільйонів. Враховуючи те, що на субсидію зараз безпосередньо було виділено додаткових 12 мільйонів в контексті субсидії, і кошти, які будуть спрямовуватися, компенсація електроенергії іде за іншими програмами, тому з цієї ми знімаємо як наявність економії. Це була програма саме на перший квартал, ці кошти були передбачені.

 

КОПАНЧУК О.Є. А як зараз надається субсидія саме цій категорії населення, скажіть будь ласка?

 

КОТИК Є.Д. Саме цій категорії населення вона розраховується за поданими заявками. Відповідно до тих заявок, які подалися, і передбачено відповідно до загальної субсидії.

 

КОПАНЧУК О.Є. Вона існує зараз, на цей сезон осінньо-зимовий?

 

КОТИК Є.Д. Так-так.

 

КОПАНЧУК О.Є. В яких розмірах, скажіть, будь ласка, надається дітям, багатосімейним будинкам дитячого типу?

 

КОТИК Є.Д. Я наразі не готовий надати чітку інформацію щодо наявних коштів, які є, але у нас субсидії і погашення всіх тих випадків, які потребують соціального забезпечення, у нас повністю вистачає коштів, щоб забезпечити ці виплати. Я не готовий чітко зараз по цифрах сказати в контексті іншої програми, але у нас ці кошти передбачені.

 

КОПАНЧУК О.Є. Тобто до кінця цього року у вас достатньо є коштів по цій програмі, так?

 

КОТИК Є.Д. Так-так.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. У мене є питання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Олексію.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую. Олексій Гончаренко.

У мене наступне питання до вас. Ви хочете за рахунок цього зменшення збільшити фінансування на виплати в тому числі – щорічна разова грошова допомога ветеранам війни і жертвам переслідувань, і так далі, у нас майже 50 мільйонів гривень. Тут написано: до 5 травня ви мали це виплатити. Я щось не розумію.

 

КОТИК Є.Д. Дякую, шановні народні депутати. Ці виплати називаються "до 5 травня". Як правило, дійсно, вони здійснюються і подаються на початку року в квітні і ми до 5 травня здійснюємо їх виплати, але протягом року особи, які одержали статус відповідний і одержали відповідні пільги, вони подаються до кінця року. І ми у вересні збираємо додаткову потребу й її забезпечуємо. Наразі просто за рахунок збільшення учасників операції ОС збільшена кількість таких категорій. Вони подали відповідні заявки і ми маємо їх профінансувати. Це приблизно 35 мільйонів буде кошторису.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Тобто оці 34 тисячі 293 особи, яким ви на виплати додатково просите гроші, це все учасники операції Об'єднаних сил, які протягом року після квітня ставали на відповідний…

 

КОТИК Є.Д. Протягом року, які одержували статус учасника бойових дій протягом року, так. Загальна кількість осіб, які одержують, це майже 1 мільйон осіб, там, 939 тисяч.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Зараз, після додання цих 34 тисяч, стане майже 1 мільйон.

 

КОТИК Є.Д. Так, це загальна програма.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я дякую.

 

КОТИК Є.Д. Просимо підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Позиція Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН В.В. Не заперечуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

МАЗЯРЧУК В.М. Ні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Питання теж не розглядалося у профільному підкомітеті з питань видатків державного бюджету. Тому прошу визначатися шляхом голосування щодо погодження перерозподілу видатків державного бюджету, встановленого розпорядженням Уряду від 28 жовтня за № 1310-р. Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Хто за? Проти? Утримались? Рішення прийнято. 1 – утримався. Кворум є. 2 – утримались.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А скільки "за"?

 

МОЛОТОК І.Ф. Порахуйте.

Ще раз. Кворум є. Більшість "за". Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

 

КОТИК Є.Д. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще додаткове питання: про погодження змін до розподілу між місцевими бюджетами субвенції на розвиток спортивної інфраструктури в 2021 році( розпорядження Уряду № 1368-р).

Доповідає шановний Міністр молоді та спорту Гутцайт Вадим Маркович. Так? Ще не бачились.

 

ГУТЦАЙТ В.М. Так. Добрий день, шановний Юрію Юрійовичу, шановні депутати!

З огляду на те, що Міністерству молоді та спорту було збільшено видатки за програмою "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на розвиток спортивної інфраструктури" на суму 458 мільйонів 505 тисяч гривень, просимо вашої підтримки перерозподілу коштів по проектах, що реалізуються за рахунок субвенції.

Комісією Міністерства  молоді та спорту було отримано звернення щодо виділення додаткового фінансування по семи проектах, що реалізуються за рахунок субвенції, у Запорізькій, Хмельницькій, Черкаській, Рівненській, Тернопільській, Сумській та Херсонській областях. Просимо вашої підтримки, шановні народні депутати. Для нас дуже важливо, що на  розвиток спортивної інфраструктури будуть будуватися спортивні об'єкти по всій країні.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

МАЗЯРЧУК В.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

КОПАНЧУК О.Є. Скажіть, будь ласка, питання по Хмельницькій області будівництва Палацу спорту, виділяється дофінансування. Яка сума загальна цього об'єкту? Тому що ми щоразу весь час виділяємо фінансування на це.

 

ГУТЦАЙТ В.М. 245 мільйонів.

 

КОПАНЧУК О.Є. Всього 245 мільйонів.

А скільки виділилося, скажіть, будь ласка, в цілому?

 

ГУТЦАЙТ В.М. На сьогоднішній день ми додатково 32 мільйони.

 

КОПАНЧУК О.Є. Додатково 32 мільйони.

Скажіть, будь ласка, просто ми точно знаємо, що рік тому вартість проектно-кошторисної документації було 100 мільйонів. Сьогодні ми чуємо 245 мільйонів. Тому я хотіла уточнити: чи є проектно-кошторисна документація і коли саме?

 

ГУТЦАЙТ В.М. Так, вона є. Вони нам її надсилають, ми контролюємо. Ми кожного тижня виїжджаємо туди і контролюємо будівництво. Все є.

Якщо вам потрібно, ми вам надамо.

 

КОПАНЧУК О.Є. Добре. Дякую.

 

ГУТЦАЙТ В.М. Дякую. Ми сподівались, що в цьому році вони закінчать, але, з коректуванням на наступний рік, я 100 відсотків думаю, що вони закінчать.

Дякую.

 

КОПАНЧУК О.Є. Ми приїжджали весною туди і вони дійсно обіцяли, що до кінця року добудують і в ту вартість вкладуться, а ми сьогодні бачимо, що в два рази збільшується сума і кінця ми не бачимо.

Тому потрібно дійсно звернути на це увагу.

 

ГУТЦАЙТ В.М. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

Шановні колеги, пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити зміни між місцевими бюджетами у 2021 році субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на розвиток спортивної інфраструктури згідно з розпорядженням Уряду від 28 жовтня 2021 року № 1368-р.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція. Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Хто за? Хто проти? Хто утримався?

Одноголосно рішення прийнято, кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Третє питання. Інформація про Висновки Рахункової палати про результати аналізу виконання Закону "Про Державний бюджет України на 2021 рік" у першому півріччі і виконання Державного бюджету України за підсумками трьох кварталів 2021 року в частині надходжень загального фонду та інформацію щодо виконання державного бюджету у поточному році.

Слово надається раднику Голови Рахункової палати Мазярчуку Віктору Миколайовичу.

Будь ласка, Вікторе Миколайовичу.

 

МАЗЯРЧУК В.М. Дякую.

Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати та запрошені, на засіданні Рахункової палати розглянутий звіт Рахункової палати з даного питання. І на засіданні підкомітету з питань державного фінансового контролю та діяльності Рахункової палати докладно розглянуто це питання за участі представника Рахункової палати і відповідно Міністерства фінансів.

Тому, враховуючи, що сьогодні вже 3 листопада, детально не буду зупинятися на цьому, але хочу зокрема зосередити увагу на наступне.

Перше. Хочу звернути вашу увагу на значні відхилення окремих фактичних макропоказників від прогнозних, що є наслідком низької якості макроекономічного прогнозу, врахованого при формуванні державного бюджету. Неякісне прогнозування призводить до суттєвого перевиконання або недовиконання доходів державного бюджету. План доходів загального фонду державного бюджету у першому півріччі цього року перевиконано майже на 24 мільярди гривень, або 5 відсотків. У січні-вересні – на майже 29 мільярдів або 4 відсотки.

Основними чинниками, що спричинили перевиконання доходів державного бюджету, залишилися більш високі порівняно з прогнозами зростання імпорту та вартість природного газу. Станом на 1 жовтня надходження до загального фонду деяких податків перевищили показник плану, зокрема по акцизному податку на ввезених на митну територію України з тютюну на 6 мільярдів, рентної плати на 3 мільярди.

Друге. Виконання видатків державного бюджету, на жаль, не поліпшується. У січні-червні видатки загального фонду не виконані на 43 мільярди, у січні-вересні видатки не виконані на 68 мільярдів.

Третє. Зростає заборгованість за наданими казначейством Пенсійному фонду позик. Станом на 1 листопада не повернених позик більше, ніж 13 мільярдів гривень.

Сподіваюся, що надані Рахунковою палатою за результатами аналізу виконання державного бюджету на 2021 рік у першому півріччі рекомендації уряду та Міністерству фінансів будуть враховані.

Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Прошу першого заступника Міністра фінансів Улютіна Дениса Валерійовича прокоментувати висновки Рахункової палати, а також поінформувати про поточний стан виконання державного бюджету.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

На засіданні підкомітету з питань державного фінансового контролю та діяльності Рахункової палати, яке відбулось 2 листопада 2021 року, з залученням представників Міністерства фінансів, Рахункової палати під головуванням Ігоря Федоровича Молотка, ми опрацювали висновки і пропозиції Рахункової палати. Хочу сказати, що під час виконання державного бюджету ми постійно враховуємо висновки Рахункової палати. Також хочу сказати, що на сьогодні в нас уже є результати виконання бюджету за 9 місяців, в цілому ми бачимо перевиконання доходів, які в принципі будуть спрямовані на пріоритетні видатки, які були проголосовані Верховною Радою і буквально нещодавно "посаджені" в розпис.

Хочу сказати, що видатки державного бюджету поточного року відповідно до аналогічного періоду минулого року перевиконуються на 14 відсотків, разом з тим утримується дефіцит державного бюджету в рамках запланованих законом показників.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є запитання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Молотку Ігорю Федоровичу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги, на підкомітеті вчора було детально розглянуто це питання, була жвава дискусія між представниками Мінфіну і Рахункової палати і як висновок ми пропонуємо комітету прийняти рішення згідно з наданим проектом ухвали, а саме: перше – зазначені матеріали взяти до відома і врахувати в роботі, друге – надати рекомендації Кабінету Міністрів, наведені у проекті ухвали, щодо врегулювання наявних проблем і усунення недоліків в процесі виконання бюджету в поточному році.

Прохання підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування пропозиція згідно з наданим проектом ухвали, а саме:

перше - зазначені матеріали взяти до відома та врахувати в роботі;

друге – надати рекомендації Кабінету Міністрів, наведені у проекті ухвали, щодо врегулювання наявних проблем і усунення недоліків в процесі виконання бюджету в поточному році.

Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Хто за? Проти? Утримався? Одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є пропозиція зробити на 10 хвилин перерву, підготувати законопроект про кисень. Прошу підкомітет Ореста Ігоровича провести і через 10 хвилин продовжимо і закінчимо цей процес.

 

ПІСЛЯ ПЕРЕРВИ

 

ГЕВКО В.Л. Шановні колеги, кворум є.

 

МОЛОТОК І.Ф. Присутні – 24 члени Комітету. Будь ласка, пропоную продовжити засідання комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, продовжуємо комітет.

П'яте питання, про підготовку до другого читання законопроекту про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2021 рік" щодо збільшення видатків на закупівлі, проектування та встановлення кисневих станцій (номер 5460).

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Колеги, пропонується наступне рішення, загалом пропонується підтримати таке рішення комітету: врахувати 11 пропозицій і відхилити 289 пропозицій та рекомендувати Верховній Раді законопроект 5460 прийняти у другому читанні та в цілому як закон у запропонованій остаточній редакції, викладеній у порівняльній таблиці до законопроекту, з урахуванням внесення необхідних техніко-юридичних і редакційних правок.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, Олексію Олексійовичу, прошу.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую. Перше, там всім роздана таблиця, там враховані технічні правки. Я теж є співавтором цього законопроекту і прошу підтримати. Взагалі дуже дивно, що ми робимо і це тільки дійшло до цього зараз, але краще пізно, ніж ніколи.

В мене ще одна є пропозиція, давайте комітетом (враховуючи, що зараз вже у нас яке? 3 листопада) внесемо відповідну правку техніко-юридичну про те, що ці гроші будуть перехідні. Тому що я не впевнений, що вже встигнуть в той час, який залишився, в повному обсязі Мінохоронздоров'я  це використати.

Очевидно, що потреба в кисні і в наступному році, у всякому разі в його першій половині, буде високою. Дякую вам дуже.

 

(Загальна дискусія)

 

ЛАБА М.М. Колеги, підтримую. Тому що в процедурі і так потрібно буде проводи на місцях їм згідно закупівлі ці всі, це 45 днів.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Колеги, якщо все встигнуть, слава богу! Я ж не закликаю затягнути, навпаки… якнайшвидше. Але якщо не встигнуть? Ми будемо знову до цього повертатися. Ну це ж абсурд!

 

КРУЛЬКО І.І. У мене є коментар, шановні колеги. Дивіться, у мене є така пропозиція. Пункт № 1. Цей закон треба відпускати сьогодні і щоби він ішов на голосування в парламент. Це стосується кисню для лікарень.

Пункт 2. По постанові Кабінету Міністрів ці кошти будуть розподілятися і закупки будуть відбуватися не по тендерній процедурі, а по процедурі переговорній, тобто в спрощеному режимі. Це пункт 2.

І пункт 3. Скоріш за все ми на комітеті будемо мати ще один законопроект, який буде стосуватися різних субвенцій (ми це вже обговорювали, так?), які будуть перехідними. І тоді, розуміючи ситуацію,  а це буде десь грудень, мабуть, коли буде прийматися таке рішення, і в залежності від того, що буде з цими коштами, ми будемо мати оперативну інформацію, ми і приймемо нормальне рішення.

Це зараз питання, ми його ще встигнемо зробити, тому що є ряд субвенцій, які потребуватимуть перехідного такого періоду. Мабуть, так. Тому я би зараз сюди це не змішував, а вирішив це окремим питанням, не забуваючи про це питання, дуже важливе. Давайте подивимося, як воно запрацює. При бажанні за місяць можна ці кошти використати і по перевіреній процедурі все закупити.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. У нас будуть зареєстровані зміни до бюджету і вони будуть розглядатися в найближчі три неділі, тому, може, в них це зробити.

 

КРУЛЬКО І.І. Так.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Це буде наприкінці листопада.

 

КРУЛЬКО І.І. Я ж про це.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Давайте тільки не пропустимо тоді це.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Беремо на контроль.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

МАЗЯРЧУК В.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще ми даємо слово першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Даний законопроект відпрацьований і може бути реалізований.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення. А слово ми давали Саламасі, так? Так. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція прийняти таке рішення, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 5460 прийняти у другому читанні та в цілому як закон у запропонованій остаточній редакції, викладеній у порівняльній таблиці до законопроекту з урахуванням внесення необхідних юридичних і редакційних правок. Прошу голосувати. Ігорю Федоровичу, рахуйте.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги, хто – за? Утримався? Проти? Прийнято рішення одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті.

Четверте питання - місцеві запозичення доопрацюється в підкомітеті і на наступному комітеті будемо розглядати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Полтаву ставимо на підтвердження?

 

САЛАМАХА О.І. Так.

 

КРУЛЬКО І.І. Оресте, а рішення підкомітету яке?

 

САЛАМАХА О.І. Підкомітет не підтримав і тому на розсуд залу.

 

КРУЛЬКО І.І. Тобто комітет може змінити рішення підкомітету?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Може.

 

КРУЛЬКО І.І. Я розумію, я ж не проти, колеги. А може, є необхідність, щоб підкомітет розглянув і написав це рішення, яке мусить бути підтримане в комітеті?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Яке це питання? Четверте?

Оресте, тобто ти пропонуєш розглянути тільки Полтаву? Добре.

Четверте питання. Про погодження обсягів та напрямів використання коштів за рахунок місцевого запозичення Полтавській обласній раді згідно з листом Полтавської обласної адміністрації.

Доповідає ... Хто у нас доповідає?

Добре. Чи є заперечення у Міністерства фінансів щодо запозичення Полтавської області?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

МАЗЯРЧУК В.М. Документ не надходив, тому важко коментувати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. О'кей. Тоді слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Комітет не підтримав дане рішення у зв'язку з тим, що не мав багато інформації, за допомогою якої міг прийняти рішення. Тому пропонується визначатися колегам відносно даного розподілу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. А ви особисто підтримуєте цей розподіл?

Тоді пропонуємо, зараз ставимо на голосування пропозицію визначитися, чи погоджувати обсяг та напрямки використання коштів за рахунок місцевого запозичення Полтавської обласної ради. Давайте тоді голосувати. Хто за те, щоб підтримати Полтавську обласну державну адміністрацію і їх кредит.

 

МОЛОТОК І.Ф. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Утрималися – 4. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Які є пропозиції по Запоріжжю?

Оресте, ти ж вивчав це питання. Будемо заслуховувати?

 

САЛАМАХА О.І. Дивіться, заслухати однозначно треба. Особисто моя думка як голови підкомітету: коли ми заслуховували Запорізьку область, колеги, при всій повазі, вони не змогли мені відповісти на питання, чи це вартість ПКД, чи це вартість мостів, чи це вартість доріг. Тому особисто моя думка: я такий перерозподіл 100 відсотків підтримувати не буду.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. У нас є представники області. Тому зараз доповідає заступник голови Запорізької обласної державної адміністрації Брутман Едуард Леонідович. Прошу.

 

БРУТМАН Е.Л. Доброго дня, шановний пане голово, шановні члени комітету, народні депутати! Запорізькою обласною адміністрацією направлений до комітету пакет документів для погодження обсягів напрямків використання коштів за рахунок внутрішнього місцевого запозичення ... (без мікрофону) 750 мільйонів гривень. Установа банку, в якому здійснюється запозичення, АТ "Державний експортно-імпортний банк України".

 

САЛАМАХА О.І. Строк?

 

БРУТМАН Е.Л. Строк запозичення 5 років з можливістю дострокового погашення. Відсоткова ставка змінювана, залежить від українського індексу ставок за депозитами фізичних осіб у гривні строком на 12 місяців та становить не менше 11,3 відсотка річних на дату підписання договору. Пільговий період погашення тіла кредиту через 12 місяців. Умови погашення: щомісячно погашаються проценти з моменту отримання. Погашення тіла кредиту: щоквартальними платежами через рік з моменту отримання.

Відповідно до вимог Бюджетного кодексу України Запорізькою обласною радою прийнято рішення від 7.10.2021 № 44 про здійснення місцевого внутрішнього запозичення до обласного бюджету Запорізької області у 2021 році…

 

ТРУХІН О.М. (Виступ російською мовою) Я прошу прощения, коллеги. Мы немножко шумим и не слышим докладчика. Понимаем, у вас стандартная ситуация, там проекты материалов розданы.

Артем, есть понимание у вас, как у человека, который представляет Запорожскую область?

 

КУНАЄВ А.Ю. Дякую, колеги.

Дивіться, якщо є пропозиція голови підкомітету це питання додатково вивчити і розглянути, давайте долучимося більш широким колом зі складу комітету та вивчимо це питання, щоб зняти усі питання, які є. Тобто пропозиція: це питання не знімати, а розглянути його на найближчому комітеті.

 

САЛАМАХА О.І. А до представника ОДА прохання: наступного разу краще підготуватися.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Тоді рішення ми не приймаємо, а переносимо прийняття рішення на наступний комітет.

Щодо питань порядку денного рішення Комітету прийняті.

Оголошую засідання Комітету закритим.

Дякую всім за участь.