СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

15 грудня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені!

Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутні 28 членів комітету. Кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Є пропозиції?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Розпочати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги, прошу визначитися щодо запропонованого порядку денного. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Перше питання. Про Закон України "Про внесення змін до Бюджетного кодексу України", прийнятого Верховною Радою України 15.12.2020 року, законопроект за реєстраційним номером 4100-д щодо узгодження окремих положень, виходячи з норм статті 131 Регламенту Верховної Ради України.

Шановні колеги, сьогодні Верховною Радою України було прийнято Закон України "Про внесення змін до Бюджетного кодексу України", законопроект за реєстраційним номером 4100-д та на пленарному засіданні Верховної Ради України було поставлено на голосування та підтримано правки № 147 та № 419, які попередньо Комітетом з питань бюджету не враховувалися, відтак не включалися до тексту законопроекту, що пропонувалося для прийняття в цілому як закон.

Проект листа щодо пропозицій врегулювання такого питання вам роздано.

Слово надається Міністру фінансів Марченку Сергію Михайловичу.

 

МАРЧЕНКО С.М. Шановні народні депутати, у зв'язку з тим, що у нас прийнятий проект змін до Бюджетного кодексу потребує внесення змін до проекту Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік" з уточненням відповідних підсумкових показників у статті 1, додатках 1, 3 і 6 до нього. Зокрема передбачається зменшити доходи спецфонду на 8 мільярдів гривень, в тому числі за кодом 14021900 "Пальне" - на 1,5 мільярда гривень, за кодом 14031900 "Пальне" - 6,5 мільярда гривень. Зменшити видатки спеціального фонду загалом на 8 мільярдів гривень шляхом зменшення видатків розвитку за бюджетною програмою "Розвиток мереж та утримання автомобільних доріг" - на 5,5 мільярда гривень, збільшення видатків споживання за бюджетною програмою "Виконання боргових зобов'язань" - на 1,2 мільярда гривень, зменшення видатків за бюджетною програмою "Субвенція з державного бюджету" - на 3,2 мільярда гривень, в тому числі видатки споживання – 583 мільйони гривень, видатки розвитку - на 2,7 мільярда гривень. Передбачити точний розподіл зазначеної субвенції у сумі 18,1 мільярдів гривень між місцевими бюджетами згідно з додатком до цього листа. Зменшення видатків розвитку за бюджетною програмою "Оновлення рухомого складу для перевезення пасажирів та модернізації залізничної інфраструктури" - на 463,2 мільйони гривень. Прошу врахувати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування пропозиція щодо проекту рішення комітету згідно з розданим проектом ухвали. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це по Бюджетному кодексу?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Бюджет.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А коли ж ми будемо Бюджетний кодекс голосувати?

 

(Загальна дискусія)

 

МАРЧЕНКО С.М. … в зв’язку із задвоєнням норм є пропозиція використати статтю 131 Регламенту і визначитись, яка з цих норм діє. Пропозиція бюджетного комітету – визначити одну з цих норм, яка і буде діяти на постійній основі.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування пропозиція щодо проекту рішення комітету згідно з розданим проектом ухвали. Проект ухвали у всіх є? Про Бюджетний кодекс. Прошу голосувати. Хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 2 - утрималися. 26 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге питання. Проект Закону "Про Державний бюджет України на 2021 рік", № 4000, підготовлений Урядом до другого читання, додатковий розгляд.

За дорученням Голови Верховної Ради Комітет з питань бюджету має терміново додатково розглянути питання щодо проекту Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік", реєстраційний № 4000, від 27.11.2020 року, доопрацьованого Кабінетом Міністрів до другого читання.

Сьогодні під час розгляду у другому читанні і прийнятті в цілому системно пов'язаного законопроекту про внесення змін до Бюджетного кодексу, реєстраційний № 4100-д, була підтримана пропозиція щодо зарахування в 2021 році 13,44 процента акцизного податку з пального до загального фонду бюджетів місцевого самоврядування. Така пропозиція не була врахована у допрацьованому законопроекті, а відтак призводить до розбалансування  показників проекту державного бюджету на 2021 рік. Тому виникла необхідність повернутися додатково до розгляду окремих положень доопрацьованого законопроекту та пропозицій до нього.

Проект листа щодо пропозицій врегулювання такого питання вам роздано. Слово Міністру фінансів ми вже надавали. Є питання?

Ставиться на голосування пропозиція щодо проекту рішення комітету згідно з розданим проектом листа. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 1 – проти. 2 - утримались. 23 - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за участь.