 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

27 січня 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені! Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутні більше половини від складу членів комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції до проекту порядку денного? Прошу.

 

ТРУХІН О.М. Є пропозиція виключити питання, що стосується зони відчуження, тому що компетентні представники цього розпорядника на підкомітеті попросили ще тиждень на підготовку документів, тому що було дуже багато питань, на котрі були не готові ще відповіді.

Дякую.

 

САЛАМАХА О.І. Також пропонується додати питання про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров’я на 2021 рік, та розподілу субвенції місцевим бюджетам на здійснення підтримки окремих закладів та заходів у системі охорони здоров’я у 2021 році (згідно з постановою Уряду від 26 січня 2021 року № 47). Відповідне звернення МОЗу сьогодні надійшло до комітету і щойно розглянуто на підкомітеті.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тоді прошу підтримати запропонований проект порядку денного з врахуванням пропозицій народних депутатів Трухіна і Саламахи.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду питань. Перше питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради України і Бюджетним кодексом.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Дякую, Юрію Юрійовичу.

За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 150 законопроектів. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники  бюджету – 64 законопроекти, та такими, що впливають на показники бюджету – 86 законопроектів, з них 60 мають безпосередній вплив та 28 мають опосередкований вплив. Колеги, прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Переходимо до прийняття рішення. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 1 – проти. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання, другий блок. Про погодження спрямування коштів, отриманих до спеціального фонду державного бюджету за рахунок джерел, визначених пунктом 9 статті 12 Закону "Про Державний бюджет України на 2021 рік":

перше, погодження спрямування коштів Міністерству соціальної політики для завершення надання одноразової матеріальної допомоги застрахованим особам (постанова Уряду № 20).

Доповідає перший заступник Міністра соціальної політики Котик Євген Дмитрович. Прошу.

 

КОТИК Є.Д. Шановні народні депутати, Міністерство соціальної політики просить погодити спрямування коштів, отриманих до спеціального фонду державного бюджету, для завершення у поточному році надання одноразової матеріальної допомоги у розмірі 8 тисяч гривень за заявами, поданими найманими працівниками та фізичними особами-підприємцями, відповідно до Закону України про соціальну підтримку застрахованих осіб та суб'єктів господарювання на період здійснення обмежувальних протиепідеміологічних заходів. Вказаний Закон № 1071 був прийнятий за ініціативи Президента України в минулому році.

Нами проводились виплати по 8 тисяч відповідно до поданих заяв, але,  враховуючи бюджетний процес, заявки приймалися 30-31-го. На сьогоднішній день у нас є в наявності понад 25 тисяч таких заяв, і необхідно кошторис в 201 мільйон для проведення вказаних виплат.

Прошу погодити спрямування таких коштів. Вони вже виділялися для вказаного напрямку, тому прошу підтримати вказану пропозицію.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

КАВА О.С. Міністерство фінансів підтримує.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Прошу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, я хотів би звернути увагу, що у нас сьогодні будуть три питання на комітеті про перерозподіли. І наскільки було правильне і зважене рішення комітету, а потім і парламенту, коли ми в структурі державного бюджету створили спеціальний фонд, на який пішли всі залишки від ковідних коштів з минулого року. І зараз цей спеціальний фонд, який має дуже чіткі передумови його розподілу, ми маємо можливість з цього спеціального фонду направляти кошти в Міністерство охорони здоров'я, в Міністерство соціальної політики. Це, власне, все те, що потребує сьогодні держава для фінансування видатків, які стосуються боротьби з COVID.

Тому я, безумовно, що закликаю підтримати, і вважаю, що наше зараз завдання, всіх як бюджетного комітету, домогтися того, щоб цей ковідний фонд був наповнений коштами, які передбачені в Законі про державний бюджет. А це 75 мільярдів коштів "Нафтогазу". Цих коштів вистачить в повній мірі для того, щоб всі покрити видатки в цьому році, які стосуються подолання наслідків COVID.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую, шановний голово.

За результатами опрацювання зазначеного питання, керуючись положеннями пункту 24 статті 14 Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік", пропонується рекомендувати комітету погодити відповідно до пункту першого постанови Уряду від 13 січня за № 20 спрямування коштів Мінсоцполітики за спеціальним фондом державного бюджету у розмірі 201 мільйон гривень для завершення надання одноразової матеріальної допомоги застрахованим особам, які можуть втратити доходи у разі повної заборони сфери їх діяльності внаслідок посилення обмежувальних заходів, за рахунок залишку коштів спеціального фонду, які обліковуються за міністерством станом на 1 січня 2021 року. Проект ухвалили. Ухвала вам роздана. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Тоді переходимо до прийняття  рішення. Ставиться на голосування озвучена заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиція погодити відповідно до пункту першого Постанови уряду від 13 січня за номером 20. Прошу голосувати. А, стоп! Я ще не дочитав. Спрямування Мінсоцполітики зі спеціального фонду державного бюджету коштів у розмірі 201 мільйон гривень для завершення надання одноразової матеріальної допомоги застрахованим особам, які можуть втратити доходи у разі повної заборони сфери їх діяльності внаслідок посилення обмежувальних заходів, за рахунок залишку коштів спецфонду, який обліковується станом на 1 січня 2021 року.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

КОТИК Є.Д. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге, погодження спрямування коштів Міністерству охорони здоров'я на здійснення заходів, пов'язаних з вакцинацією населення від гострої респіраторної хвороби COVID-19, постанова Уряду № 23.

Доповідає заступник Міністра охорони здоров'я з питань європейської інтеграції Іващенко Ігор Анатолійович.

 

ІВАЩЕНКО І.А. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Відповідно до Постанови Кабінету Міністрів від 13 січня 2021 року про фінансування здійснення заходів, пов'язаних з вакцинацією населення від COVID-19, ми просимо погодити, що кошти, які отримані до спеціального фонду державного бюджету за рахунок джерел, визначених пунктом 9 статті 12 Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік", у 2021 році спрямовується у розмірі 1 мільярд 376 мільйонів 695 тисяч гривень Міністерству охорони здоров'я на здійснення заходів, пов'язаних із вакцинацією населення шляхом встановлення за спеціальним фондом державного бюджету обсягів видатків споживання за програмою Міністерства охорони здоров'я 2301270, а саме: проведення вакцинації населення від гострої респіраторної хвороби COVID-19. Дані кошти утворилися станом на 1 січня 2021 року за програмою "Забезпечення готовності та реагування системи громадського здоров'я на спалахи гострої респіраторної хвороби COVID-19". Спрямування цих видатків дозволить забезпечити вакцинацію населення проти COVID-19 згідно Національного плану вакцинації. До груп щеплення будуть входити медичні працівники, військовослужбовці Збройних Сил України, які беруть участь в Операції Об'єднаних Сил, працівники Нацполіції, Прикордонної служби, інших структур, які забезпечують безпеку держави, а також персонал спеціалізованих закладів та люди в групах медичного ризику.

Ми впевнені, що вакцинація дозволить нам значно знизити інтенсивність захворювання. Відмічу, що закупівля вакцин буде здійснюватися, як передбачено пунктом 2 даної постанови, спеціалізованою організацією Crown Agents. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

КАВА О.С. Шановний голово, Міністерство фінансів підтримує цю пропозицію.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Ми підтримуємо. Лише наголошуємо на необхідності вжиття заходів щодо невідволікання коштів у довготривалу дебіторську заборгованість.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є питання до доповідача?

Тоді слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

За результатами опрацювання зазначеного питання, керуючись положенням пункту 24 статті 14 Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік", пропонується рекомендувати комітету погодити відповідно до підпункту 1 пункту 2 Постанови уряду від 13 січня за № 23 спрямування Міністерству охорони здоров’я за спеціальним фондом державного бюджету коштів у розмірі 1,4 мільярди гривень для вакцинації населення за рахунок залишків коштів, які утворились станом на 1 січня 2021 року. Просимо підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиція.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Всі – за. 1 - не голосував. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Третє питання ми пропускаємо.

Переходимо до питання додаткового. Про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров’я на 2021 рік, та розподілу субвенції місцевим бюджетам на здійснення підтримки окремих закладів та заходів у системі охорони здоров’я у 2021 році згідно з постановою Уряду від 26 січня 2021 року № 47.

Доповідає заступник Міністра охорони здоров’я Іващенко Ігор Анатолійович.

 

ІВАЩЕНКО І.А. Дякую.

Дійсно, відповідно до Постанови Кабінету Міністрів ми просимо погодити перерозподіл видатків, який буде спрямований у вигляді субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення підтримки окремих закладів та заходів  системи охорони здоров’я. Мова іде про два напрямки: перший напрямок – це перерозподіл фінансування, яке було передбачено для філії центру судово-психіатричної експертизи державної установи "Центр психічного здоров’я і моніторингу наркотиків та алкоголю" Міністерства охорони здоров’я у області в сумі 28 мільйонів 50 тисяч 400 гривен.

Поясню, чому ми просимо здійснити такий перерозподіл. Передбачалось, що Центр психічного здоров’я створить філії у регіонах. На даний момент ми маємо в Україні офіційно зареєстрованих 150 судових експертів, які здійснюють роботу із судово-психіатричних експертиз. Було працевлаштовано із них саме до центру всього 13 осіб. Тому з метою забезпечення проведення судово-психіатричних експертиз, а також недопущення руйнування діючої системи просимо  погодити  перерозподіл цих коштів у вигляді субвенції на регіони.

Другий напрямок – це напрямок за програмою "Громадське здоров’я та заходи боротьби з епідемією".  Передбачалось, що починаючи з 1 січня 2021 року, фахівці закладів громадського здоров’я будуть  працевлаштовані і здійснювати свою діяльність уже на базі лабораторних центрів МОЗ України. На даний момент поки що реформування даної служби було не здійснено, в тому числі по причині, що зараз усі співробітники, які працюють в закладах громадського здоров’я, а також в лабораторних центрах, здійснюють діяльність, пов’язану з боротьбою з пандемією COVID-19.

Тому ми просимо відтермінувати період повного переведення працівників центрів громадського здоров’я до штату лабораторних центрів на півроку, а суму фінансування, яка передбачалась їм, на найближчі півроку забезпечити за рахунок розподілу субвенції місцевим бюджетам.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

КАВА О.С. Міністерство фінансів не заперечує.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є пропозиції в Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Пропозицій немає. Єдине, що ми наголошуємо про недоліки обґрунтування розрахунків по функціоналу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання? Прошу.

 

КОПАНЧУК О.Є. В мене більше питання до представника Міністерства фінансів. Відповідно до Закону про судову експертизу з 2018 року передбачено посадові оклади не менше 10 прожиткових мінімумів. Коли ми плануємо все-таки надати належну заробітну плату судовим експертам? Вже 3 роки припиняється виплата.

 

КАВА О.С. Це питання Міністерством фінансів зараз опрацьовується, тому що все ж таки основний акцент був зроблений на боротьбу з COVID у сфері медицини. Ми розуміємо потребу в збільшенні фінансування зарплат в усіх сферах медицини. Над цим питанням активно працюємо.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще питання є?

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити перерозподіл видатків Міністерству охорони здоров'я на 2021 рік та розподіл збільшеного обсягу субвенції між місцевими бюджетами згідно з постановою Уряду від 26 січня 2021 року № 47.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція погодити перерозподіл видатків Міністерству охорони здоров'я на 2021 рік та розподіл збільшеного обсягу субвенції між місцевими бюджетами згідно з постановою Уряду від 26 січня 2021 року № 47. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 1 – утримався. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Четверте питання, про план роботи Комітету з питань бюджету на період п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.

Шановні народні депутати, відповідно до частини другої статті 41 Закону про комітети Верховної Ради до початку чергової сесії Верховної Ради затверджується план роботи комітету. Проект плану роботи комітету на період п'ятої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання вам роздано. Відповідно до доручення Голови Верховної Ради також підготовлено і роздано проект листа з переліком законопроектів щодо включення до порядку денного п'ятої сесії.

Слово надається секретарю комітету Цабалю Володимиру Володимировичу. Прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Шановні колеги, проект плану роботи комітету на п'яту сесію надано вам у розданих матеріалах. Він містить основні напрямки діяльності комітету. При цьому розділ І та ІI проекту, він стосується законодавчої роботи комітету, розділ IV пропонує перелік заходів з питань контролю та дотримання бюджетного законодавства.

Також на виконання доручення Голови Верховної Ради надано проект листа з орієнтовним переліком законопроектів для включення до порядку денного п'ятої сесії, а також таких, що не рекомендується включати до порядку денного з відповідними поясненнями. Загалом пропонується рекомендувати зняти з розгляду 48 законопроектів у зв'язку з втратою актуальності і 10 повернути на доопрацювання авторам. Це пов'язано з завершенням бюджетного періоду 2020 та врегулюванням окремих питань при зміні до Бюджетного кодексу і прийнятті Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік". Також 28 законопроектів пропонується не включати до порядку денного, з них 23 є похідними від інших і мають розглядатись після прийняття вже базових у відповідних комітетах. П'ять з цих 28-и пропонується не включати з інших причин, наприклад, невідповідність Регламенту та іншому законодавству.

Відтак пропонується затвердити план роботи комітету на п'яту сесію і схвалити відповідні переліки законопроектів.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження чи пропозиції?

Тоді переходимо до прийняття рішення. Прошу підтримати озвучену секретарем комітету пропозицію, а саме затвердити план роботи комітету на п'яту сесію і схвалити відповідні переліки законопроектів. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались? Одноголосно – за.  Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. П'яте питання, "Різне", про основні підсумки роботи Комітету з питань бюджету у період четвертої сесії Верховної Ради України  дев'ятого скликання.

Шановні народні депутати, відповідно до статті 53 Закону про комітети Верховної Ради підготовлено і роздано інформацію про основні підсумки роботи Комітету з питань бюджету у період четвертої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання. Прошу таку інформацію взяти до відома та звернути увагу, що за підсумками цього засідання така інформація може бути уточнена. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за участь.