 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань бюджету

 

 

29 вересня 2020 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені. Володимире Володимировичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутні 18 чоловік. Кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів  голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції?

 

ТРУХІН О.М. Так. Якщо є така можливість, додатково пропонується включити до порядку денного 4 питання щодо погодження перерозподілів видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я на 2020 рік відповідно до розпоряджень уряду від 23 вересня 2020 року за номерами 1153-р, 1156-р, 1157-р, 1172-р та постанову уряду номер 794.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Що стосується питання номер 2 - про погодження розподілу між місцевими бюджетами субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку, то пропонується зняти його з розгляду та перенести на наступне засідання.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. …необхідно зняти його до вивчення.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. До вивчення? Так. Добре. Дякую. Згоден.

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного з урахуванням пропозицій Трухіна та Арістова. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перше питання. Законопроект про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (щодо реалізації положень статті 11 Закону "Про ринок природного газу", номер 4119, внесений народними депутатами Арахамією, Железняком, Трухіним та іншими.

Прошу заступника голови комітету Трухіна Олександра Миколайовича, як співавтора, представити законопроект та доповісти про його розгляд у підкомітеті.

Прошу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую за надане слово. Законопроект урегульовує системну проблему на ринку розрахунків між постачальником та Національною компанією НАК "Нафтогаз". Ця можливість виникла щодо переговорного процесу між учасниками ринку до врегулювання взаємних заборгованостей. І цей законопроект є збалансованим, він додає можливості поповнення державного бюджету більш ніж на 10 мільярдів гривень. Всі учасники цього процесу як від Національної компанії НАК "Нафтогаз" та "Укрнафта", я знаю, у підкомітеті Міністерство фінансів, Рахункова палата - всі підтримували цей законопроект у поданій редакції. Тому якщо є така можливість, хотів би зачитати резолюцію за результатами розгляду підкомітету.

За результатами розгляду законопроекту на підкомітеті пропонується комітету прийняти рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 4119 включити до порядку денного четвертої сесії та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених у проекті ухвали.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую. Ми опрацювали в підкомітеті згаданий законопроект і з НАК "Нафтогазом" відпрацьовували механізм, який у цьому законопроекті закладений, разом з супутнім законопроектом 4120 по змінах до Податкового кодексу. Ці два законопроекти дають можливість отримати в бюджет дійсно 10,3 мільярда гривень і закрити питання щодо компенсації ПСО. Тому прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається заступнику Міністра енергетики Немчинову Максиму Олександровичу.

 

НЕМЧИНОВ М.О. Дякую за надане слово. Нашим міністерством розглянутий даний законопроект, який є альтернативним 3004а. В цілому ми підтримуємо цей законопроект, але теж хочу зазначити, що було б правильно його розглядати разом з законопроектом 4120, який доповнює його в частині змін до Податкового кодексу, і ще, на нашу думку, було б доцільно, щоб розпорядником бюджетних коштів по цьому законопроекту був Мінфін.

Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Шановний Юрію Юрійовичу, на підкомітеті ми пропрацювали з усіма учасниками процесу позиції. Були запрошені Міністерство фінансів, Рахункова палата, Міненерго, Мінінфраструктури, Укравтодор і НАК "Нафтогаз". І всі підтримали, але була тільки одна ситуація, коли вони звернули увагу про необхідність внесення до нього ряду необхідних техніко-юридичних уточнень правок, включаючи уточнення у законопроекті бюджетних показників у відповідності до прийнятого 17 вересня в цілому як закону законопроекту 3991, а також з врахуванням пропозиції Мінінфраструктури щодо уточнення назви нової бюджетної програми за кодом 3107040 шляхом заміни слів "створення розвитку та забезпечення діяльності національного авіаперевізника" словами "щодо розвитку вітчизняного авіабудування". Тому навіть якщо вони не присутні, вони були на підкомітеті.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ЯРЕМЧУК І.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є питання по цьому законопроекту?

 

УЛЮТІН Д.В. Так, підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування озвучену заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозицію прийняти рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 4119 включити до порядку денного четвертої сесії та за результатом розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених у проекті ухвали. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Двоє утримались. Решта - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Додаткове питання. Додатково пропонується включити до порядку денного п’ять питань щодо погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров’я на 2020 рік відповідно до розпоряджень уряду від 23 вересня 2020 року за номерами 1153-р, 1156-р, 1157-р та 1172-р та Постанови КМУ № 794.

Доповідає Міністр охорони здоров'я Степанов Максим Володимирович. Прошу.

 

СТЕПАНОВ М.В. Дякую.

Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Із 5-и наших питань, які ми просимо вас підтримати, перше – це Постанова уряду від 9 вересня № 794 (перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я на 2020 рік із внесенням змін до деяких постанов Кабінету Міністрів). Вона стосується перерозподілу видатків за програмою медичних гарантій 325 мільйонів 703,8 тисячі гривень. Ми їх перекидаємо на субвенцію державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення підтримки окремих закладів та закладів системи охорони здоров'я. Це стосується виключно закупівлі інсулінів.

Було передбачено, що у нас інсуліни, починаючи вже з 1 жовтня, підуть по програмі реімбурсації. Ну, на жаль, коли це передбачали, ніхто не подумав, що треба створити відповідну електронну систему, щоб це могло бути здійснено. Тому ми перекидаємо на субвенції. Паралельно ми почали робити цей модуль в Національній службі здоров'я (система е-Health). Далі там буде відповідно ще розпорядження уряду, де я більш докладно доповім. Зробили розподіл, виходячи з наших методик між всіма областями, для того щоб в 4-му кварталі всі були забезпечені інсулінами.

Наступне питання - це розпорядження Кабінету Міністрів від 23 вересня № 1153-р. Це у нас перерозподіл коштів 13 мільйонів гривень, які ми перерозподіляємо на відповідно Держлікслужбу. З чим це пов'язано? Пов'язано з повною незабезпеченістю бюджетом на сьогоднішній день на заробітну плату і на виконання елементарної функції Держлікслужби. Тому прошу підтримати дане питання, тому що, дійсно, у них дуже така критична ситуація сталася вже в Держлікслужбі.

Наступне питання: розпорядження Кабінету Міністрів № 1156-р від 23 вересня 2020 року. Цим розпорядженням ми знімаємо кошти з програми "Громадське здоров'я" та "Заходи боротьби з епідеміями" 14 мільйонів 598 тисяч гривень. Вказані видатки будуть спрямовані на придбання лабораторного обладнання: 11 станцій автоматичної екстракції РНК та 1 ампліфікатор. Вони нам дуже необхідні з точки зору збільшення кількості тестувань. Тому прошу також підтримати.

Розпорядження Кабінету Міністрів від 23 вересня № 1157-р. Цим розпорядженням ми зменшуємо за бюджетною програмою "Організація і регулювання діяльності установ та окремі заходи у системі охорони здоров'я", сума - 13 мільйонів 307 тисяч. І збільшуємо видатки на "Керівництво і управління у сфері державних гарантій медичного обслуговування населення". Всі ці кошти ідуть на забезпечення функціонування центральної бази даних електронної системи охорони здоров'я, на оплату послуг віртуальних дата-центрів, оплата послуг з адміністрування, технічної підтримки центральної бази даних. Також при формуванні тоді та складанні бюджету не були враховані всі суми коштів, і виникають проблеми саме з роботою електронної системи охорони здоров'я. Тому ми збільшуємо видатки на цю систему.

І останнє розпорядження № 1172-р від 23 вересня 2020 року. Ми знімаємо кошти з програми медичних гарантій з частини, яка фінансувалася саме відправка СМС-повідомлень при направленнях і при виписці відповідних електронних рецептів, у нас там є відповідна економія, і ці кошти перерозподіляються саме на створення цього модулю про програмі інсуліну, щоб наступного року, вже починаючи з 1 квітня, згідно наших планів, ми в змозі будемо запустити тестову реімбурсацію по інсулінах, щоб у нас воно було цивілізовано і все решта.

Також прошу підтримати даний проект розпорядження щодо погодження.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Співдоповідає Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Шановний пане Міністре, є зауваження у комітету до трьох перерозподілів, це №№ 1157-р, 1172-р і 1153-р. Вони всі типові, всі зауваження однакові, тому я, якщо така ласка, зачитаю один раз.

Щодо запропонованого перерозподілу (а в даному випадку трьох перерозподілів видатків державного бюджету) слід зазначити наступне: ухваленим 17 вересня Верховною Радою України Законом щодо внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет", законопроект з реєстраційним № 3991, який передано на підпис на Президенту України, скасовано тимчасове призупинення застосування положень частини 11 статті 23 Бюджетного кодексу, тобто заборонено без внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет" збільшення видатків за бюджетними програми, пов'язаними з функціонуванням органів державної влади за рахунок зменшення видатків за іншими бюджетними програмами, і обмеження, встановлені цією нормою кодексу, визначено застосувати у випадках прийняття рішень про виділення коштів з Фонду COVID-19.

Застереження з цього приводу неодноразово висловлював комітет. Тому у вас можуть потім бути складнощі з виконанням таких рішень та з його проведенням у разі, якщо буде такий законопроект підписаний.

Але щодо розпорядження № 1157-р. Відтак з набранням чинності Закону, прийнятого 17 вересня, здійснення перерозподілу видатків державного бюджету, визначеного розпорядженням Кабінету Міністрів № 1157-р, потребуватиме виключно внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет".

Зважаючи на зазначене, пропонується рекомендувати комітету погодити перерозподіл видатків державного бюджету відповідно до розпорядження уряду від 23 вересня № 1157-р.

І така ж сама ситуація по розпорядженням № 1172-р і № 1153-р. По трьох розпорядженнях. По інших – там треба окремо коментувати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ну, будемо голосувати окремо. Ставлю на голосування пропозицію підтримати перерозподіл видатків відповідно до розпорядження № 1157-р. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Один утримався, решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу підтримати перерозподіл видатків відповідно до розпорядження № 1156-р.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу підтримати перерозподіл видатків відповідно до розпорядження № 1153-р.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу підтримати перерозподіл видатків відповідно до розпорядження № 1172-р.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу підтримати постанову уряду № 794. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ЛАБА М.М. Юрію Юрійовичу, дозвольте одну хвилинку, користуючись нагодою, поки є міністр.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу.

 

ЛАБА М.М. Максиме Володимировичу, дивіться, хотів би сказати протокольно: ви нас не чуєте. Абсолютно перерозподіли ті, що ви робите, поки що тут підтримані. А я скажу наступне, значить, з приводу вашого планування, там 325 мільйонів туди-сюди. Детально зараз не буду, але скажу єдине: області, коли потрібно подивитися, на яких машинах їздить медицина (розумієте?), це просто страшне. Ви давайте хоч уже один перерозподіл, ми пишемо листи як народні депутати, вони не враховуються. Ми в залі, коли по п'ятницях підходимо, ви слухаєте, забираєте якісь документи, вони пропадають.

За рік, наприклад, і за останні два квартали звертаємося про забезпечення лікарень необхідним обладнанням, в тому числі Закарпатська область, і машинами, які перевозять хворих, їх не було і немає. Так врахуйте десь, де ці лікарні є, і опорні в тому числі визначені, забезпечте їх, хоч один перерозподіл подайте, хоча би по 2 мільйони на одну область. Трошки виправте ситуацію, бо людей ні на чому перевозити.

Дякую.

 

СТЕПАНОВ М.В. Те, що стосується по лікарнях. Ну, перше, згідно нашого сьогоднішнього бюджетного законодавства у нас не існує згідно тих сум… (Шум у залі) Шановні народні депутати! Те, що стосується по забезпеченню лікарень медичним обладнанням. У нас є ті програми по медичному обладнанню, які є в рамках "Великого будівництва", це ми закуповуємо. Все решта – у нас децентралізована система щодо того обладнання, закупівлі обладнання. Тобто у нас є велике обладнання, яке ми закуповуємо, це на сьогоднішній день комп'ютерні томографи, це ендоскопічні стойки, це ангіографічне обладнання, це те, що йде для опорних лікарень. Якщо б у нас був будь-який ресурс додатковий, звичайно, ми б з великим задоволенням.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону) … постанову …

 

СТЕПАНОВ М.В. Ну, ви хочете, щоб ми постановою 325 мільйонів забрали кошти з інсулінів і купили обладнання? Ви ж розумієте, що це…

 

ЛАБА М.М. А як ви спланували, скажіть. Вам підняти квітневі речі, як ви спланували бюджет без інсуліну? Чи ви навмисно не закладали?

 

СТЕПАНОВ М.В. Це не інсулін…

 

ЛАБА М.М. Дивіться, а економія на медичних гарантіях? Тож давайте не дискутувати.

 

СТЕПАНОВ М.В. Програма медичних гарантій, інсуліни – передбачалося, що з 1 жовтня вони підуть через програму медичних гарантій, через програму реімбурсації. В зв’язку з тим, що не було закладено ще в минулому році, коли приймався бюджет, відповідні заходи щодо створення модуля електронного, це просто стало неможливим. В зв’язку з цим ми перерозподілили, забрали з програми медичних гарантій те, що передбачалось на закупівлю інсулінів, і перерозподілили сюди.

 

ЛАБА М.М. Максиме Володимировичу, я це все розумію. По три машини купіть на область.

 

СТЕПАНОВ М.В. За які кошти? Я з великим задоволенням.

 

ЛАБА М.М. Це 50 мільйонів на всі області України. Ви по три машини купите, але ж купіть вже.

 

СТЕПАНОВ М.В. Я з задоволенням.

 

ЛАБА М.М. Я вам знайду кошти у вашому бюджеті. Дякую.

 

СТЕПАНОВ М.В. Дуже дякую. Буду вдячний.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим.