 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

  з питань бюджету

 

5 лютого 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені. Зареєструвалось 22 народних депутати. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції? Прошу.

 

ГЕРМАН Д.В. Шановний головуючий, прошу включити до порядку денного питання про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству цифрової трансформації (згідно з розпорядженням уряду від 24 січня за № 59-р). У нас відбувся підкомітет, це питання було розглянуто на підкомітеті. Є висновок підкомітету про те, щоб включити до порядку.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Колеги, прошу проголосувати за включення.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу підтримати запропонований проект порядку денного з урахуванням пропозиції депутата Германа. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Перше питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає заступник голови комітету Копанчук Олена Євгенівна. Прошу.

 

КОПАНЧУК О.Є. Дякую.

Шановні колеги, за наслідками опрацювання 63-х законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, пропонується визначити 18 законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету, 30 – мають безпосередній вплив та 15 - мають опосередкований вплив. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Є питання до доповідача? Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Хто за те, щоб підтримати проекти рішень до законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 1 - утримався. 21 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання. Питання попереднього розгляду законопроектів, за якими комітет визначено головним.

Слово надається секретарю комітету Цабалю Володимиру Володимировичу. Прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Шановні колеги, згідно з вимогами частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради головний комітет не пізніше як у тридцятиденний строк попередньо розглядає законопроект і ухвалює висновок щодо доцільності включення його до порядку денного сесії Верховної Ради.

З часу затвердження Комітетом відповідного переліку законопроектів, що відбулося 15 січня, тобто майже три тижні тому, було зареєстровано додатково ще 13 законопроектів, за якими Комітет було визначено як головний.

За попередньою оцінкою таких законопроектів на даний час пропонується для включення до порядку денного третьої сесії один з 13-ти законопроектів; поки що не включати - 6 законопроектів, оскільки їх розгляд і прийняття залежать від результатів розгляду Верховною Радою системно пов'язаних законопроектів, які зараз знаходяться в інших комітетах.

Водночас висновки Комітету щодо інших шести законопроектів, це ще додатково до тих "1+6", пропонується ухвалити після отримання належних висновків Мінфіну та відповідних комітетів Верховної Ради щодо них. Тобто це ті, що останні уже недавно були подані, що висновків по них немає.

Такі переліки законопроектів надано у ваших матеріалах.

Отже, пропоную підтримати рекомендації щодо законопроектів, які пропонується включити та не включати до порядку денного третьої сесії, згідно наданим проектом рішення.

Якщо дуже просто, тринадцять ще додатково подали, один – включаємо, шість – пов'язаних, в залежності від того, як вони будуть у своїх профільних комітетах розглянуті, і шість ще поки що аналізує комітет.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Переходимо до прийняття рішення.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Пропонується підтримати внесену секретарем комітету Цабалем Володимиром Володимировичем пропозицію та схвалити запропонований проект рішення. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 1 – утримався. 21 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, розглядаємо додаткове питання: про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству цифрової трансформації України на 2020 рік (відповідно до розпорядження уряду від 24 січня за № 59-р).

Доповідає Вискуб Олексій Анатолійович – в.о. Міністра цифрової трансформації України, перший заступник Міністра, прошу.

 

ВИСКУБ О.А. Шановний пане голово та члени бюджетного комітету, є така дуже важлива президентська ініціатива, яка має назву "Держава в смартфоні", вона знайшла своє відображення в пункті 14.1 Програми діяльності уряду і має такі показники на меті щодо забезпечення 100% публічних послуг надання в електронній формі. Це доволі амбіційна ціль, яку дуже очікують наші громадяни та бізнес.

Вже зараз ми працюємо над презентацією таких ключових продуктів, як мобільний застосунок "ДІЯ", завтра буде велика публічна презентація за участю Президента та голови уряду.

Наступного тижня ми вже презентуємо портал "Дія". У нас є дуже чіткий план, як найбільш пріоритетні послуги для громадян та бізнесу до кінця року будуть переведені в електронну форму. Це стосується як і найбільш там корупційних (?) послуг, як, наприклад, у сфері будівництва, так і найбільш соціально важливих послуг. Наприклад, проект "e-Малятко", який зараз ми запускаємо по всій країні, коли одразу в пологовому батьки зможуть отримувати там десять послуг в електронній формі за однією заявою.

Для того, щоб забезпечити виконання цієї цілі, ми потребуємо відповідних ресурсів. Фактично мова йде про перерозподіл видатків в рамках, в межах загального обсягу бюджетних призначень з національної програми "Інформатизація" на програму "Електронне урядування". Прошу підтримати це рішення.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Співдоповідач по цьому питанню Забуранна Леся Валентинівна – голова підкомітету з питань видатків державного бюджету.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Отже, сьогодні ми розглядали підкомітеті дане питання. Нагадаю, що мова йде про перерозподіл видатків шляхом зменшення за бюджетною програмою щодо національної програми "Інформатизація" на 73,6 мільйона гривень (код 2911040) і відповідно збільшення на цю суму за бюджетною програмою щодо електронного урядування (код 2901030).

Як зазначив доповідач, дані кошти будуть спрямовані державному підприємству "Дія" на створення, модернізацію і функціонування Єдиного державного веб-порталу електронних послуг "Портал "Дія" та формування статутного капіталу.

За результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити встановлений розпорядженням уряду від 24 січня за номером 59-р перерозподіл видатків державного бюджету. Проект ухвали викладено у розданих вам матеріалах. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Яка позиція Міністерства фінансів по цьому розподілу?

 

ЄРМОЛИЧЕВ. Р.В. Підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Яка позиція Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Я на декількох цифрах зупинюсь. По програмі 2901030 збільшено фінансування втричі – до 104,4 мільйона гривень. 25,6 мільйона гривень піде на створення статутного капіталу підприємства, 48 мільйонів – для створення, модернізації, розробки, адміністрування і забезпечення функціонування Єдиного державного порталу електронних послуг. Так, дійсно, ця програма передбачена Указом Президента від 29.07.2019 №558 "Про деякі заходи щодо поліпшення доступу фізичних та юридичних осіб до електронних послуг".

Станом на 01.02, я просто хочу проінформувати вас, державне підприємство "Дія" не включено до Єдиного реєстру розпорядників і одержувачів бюджетних коштів. Міністерство цифрової трансформації України в листі Комітету з питань бюджету не надало жодних розрахунків (те, що було сказано вже і головою) і обґрунтувань здійснення цього перерозподілу.

Наша позиція – підтримати, але ми наголошуємо на тому, що ініціювання цього перерозподілу свідчить про відсутність єдиної державної політики з питань цифрової трансформації, адже Кабінет Міністрів знав про цю програму, тобто знав про указ Президента і вони могли передбачити ще під час формування бюджету. Тобто знову прорахунки Кабінету Міністрів під час формування державного бюджету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще є коментарі? Прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Слово хотів взяти. Я, звичайно, підтримую цю програму. Я тут просто хотів прокоментувати, що дійсно дуже багато речей, які можна було передбачити при формуванні бюджету на 2020 рік, не були передбачені. Зараз ми бачимо невиконання бюджету за січень. Кожного року у нас ситуація повторюється. Якщо в грудні і в листопаді там я особисто в тому числі захищав Мінфін, кажучи, що ну ніхто ж не міг передбачити, що такий курс буде і так далі, ну вибачте, ну, на січень-лютий вже цього року не передбачити, що буде такий курс, не можна було, бо ми це вже знали. Відповідно бюджет на 2020 рік формувався без урахування тих речей, особливо розпис на січень-лютий, який ми знали.

Відповідно просто прохання до Мінфіну більш уважніше з такими речами, які можна було передбачити, але просто чи за браком часу, чи там по інших причинах не були передбачені. Але в грудні ми знали вже, що курс в січні буде такий.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення: погодити встановлений розпорядженням уряду від 24 січня за номером 59-р перерозподіл видатків державного бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Один - утримався, решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, рішення прийнято.

Переходимо до питання "Різне". Про орієнтовний розклад засідань Комітету з питань бюджету на період третьої сесії Верховної Ради (лютий-липень 2020 року).

Шановні народні депутати, відповідно до Закону про комітети ми маємо затвердити розклад наших засідань з урахуванням календарного плану проведення третьої сесії Верховної Ради. Вам роздано орієнтовний розклад засідань на період третьої сесії. У разі уточнення розкладу засідань депутатів буде проінформовано.

Пропонується затвердити такий розклад. Немає заперечень?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тоді голосуємо за такий розклад.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за участь і бажаю успіхів.