СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

3 липня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Олександре Миколайовичу, прошу вас рахувати.

 

ТРУХІН О.М. Добре.

Юрію Юрійовичу, кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені! На засіданні присутні більше половини від складу членів  комітету. Кворум є і засідання оголошую відкритим.

Прошу Олександра Миколайовича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

Чи є пропозиції?

Прошу підтримати запропонований порядок денний. Голосуємо.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти або утримались? Одноголосно - за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Переходимо до розгляду питання. Про урядовий законопроект про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (реєстраційний номер 3776).

Доповідає перший заступник Міністра фінансів Улютін Денис Валерійович.  Прошу.

 

УЛЮТІН Д.В. Доброго ранку. Дуже дякую.

Шановні народні депутати, з метою формування достатнього ресурсу для вжиття невідкладних заходів з подолання наслідків повеней в західних областях, а також можливості фінансування подолання наслідків інших надзвичайних ситуацій Кабінетом Міністрів України підготовлено проект Закону України про внесення змін до Державного бюджету України на 2020 рік. Законопроектом передбачено збільшення на 2 мільярди ресурсу резервного фонду за рахунок доходів загального фонду від податку на додану вартість з вироблених в Україні товарів, перевиконання якого ми наразі бачимо.

Зазначений законопроект погоджено з  Мінекономіки та з Мін’юстом без зауважень, розглянуто та схвалено на засіданні уряду 02.07. та направлено Верховній Раді для прийняття рішення. Законопроект є збалансованим. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. У Рахункової палати зауважень немає. Є пропозиція в проекті бюджету на наступний рік закладати більше резервного фонду, оскільки Бюджетний кодекс дозволяє до одного відсотка видатків загального фонду.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання? Немає.

Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Юрію Юрійовичу, мені озвучити позицію підкомітету?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так.

 

ТРУХІН О.М. За наслідками опрацювання у підкомітеті проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (реєстраційний номер 3776 від 02.07.2020), поданого Кабінетом Міністрів України, пропонується ухвалити таке рішення: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти його за основу та в цілому як закон з урахуванням необхідності уточнення бюджетних показників у тексті законопроекту та додатках до нього у разі прийняття інших законопроектів щодо внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" до розгляду зазначеного законопроекту. Відповідно у разі прийняття даного законопроекту Комітет з питань бюджету разом з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України при оформленні на підпис Голові Верховної Ради України відповідного закону належить внести до нього необхідні техніко-юридичні уточнення, пов'язані з ухваленим комітетом рішенням щодо цього законопроекту. Пропозиція: підтримати за основу та в цілому.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо запропонованого Трухіним Олександром Миколайовичем проекту ухвали, зокрема: рекомендувати Верховній Раді законопроект 3776 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та цілому як закон з урахуванням необхідності уточнення бюджетних показників у тексті законопроекту та додатках до нього у разі прийняття інших законопроектів щодо внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" до розгляду зазначеного законопроекту. У разі прийняття даного законопроекту комітету разом з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України при оформленні закону належить внести до нього необхідні техніко-юридичні уточнення, пов'язані з ухваленим комітетом рішенням щодо цього законопроекту.

Прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Хто проти або утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питання порядку денного рішення комітету прийнято. Оголошую засідання закритим.