 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

17 червня 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати, запрошені! Засідання комітету, розпочате 16 червня, оголошується закритим, оскільки після оголошення перерви не було кворуму для його продовження.

Розпочинається чергове засідання.

Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутні більше половини членів комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції до нього?

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Проти – 1. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Перше питання. Законопроект про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" № 5551, поданий народними депутатами Потураєвим, Кравчук та іншими; та альтернативний законопроект № 5551-1, поданий народними депутатами Плачковою та іншими; та № 5551-2, поданий народними депутатами Кравчук, Потураєвим та іншими.

Шановні колеги, на прохання авторів по законопроектам 5551, 5551-1, 5551-2 доповідає Державний секретар Міністерства культури та інформаційної політики Дуль Ярема Миколайович.

 

ДУЛЬ Я.М. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати! Міністерство культури та інформаційної політики надало свої пропозиції до всіх перерахованих законопроектів. 5551, 5551-1 – ці два законопроекти Міністерство культури та інформаційної політики не підтримує. Міністерство культури та інформаційної політики підтримує законопроект 5551-2. Якщо дозволите, коротко поясню чому.

У законопроекті 5551-2, як альтернативному, є доопрацювання до оригінального законопроекту 5551, в якому доопрацьоване питання по фінансуванню по цифрах, а також додатково доопрацьовано питання по тих закладах культури, які можуть фінансуватися в рамках бюджетної програми 1340, яка передбачена по фінансуванню програми Президента "Велика реставрація".

Міністерство культури та інформаційної політики не підтримує законопроект 5551, оскільки забезпечення функціонування Суспільного телебачення і радіомовлення України, за рахунок якого пропонується і створити окрему бюджетну програму по фінансуванню з субвенції в рамках "Великої реставрації", є важливою стратегічною ціллю держави у сфері інформаційної політики та інформаційної безпеки, а, власне, даним законопроектом пропонується в Законі "Про Державний бюджет України на 2021 рік" Міністерству культури та інформаційної політики України нову бюджетну програму запровадити "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію проектів з консервації, реставрації, реабілітації, музеєфікації та ремонту пам'яток культурної спадщини, що перебувають в комунальній власності", але, власне, за рахунок перерозподілу коштів з бюджетних програм. Цей перерозподіл має бути з бюджетних програм "Субвенція на створення центрів культурних послуг" та "Фінансової підтримки Національної суспільної телерадіокомпанії України".

Про НСТУ я вже аргументи зазначив.

Також стосовно центрів культурних послуг, це одних з пріоритетних напрямків діяльності Міністерства культури та інформаційної політики, який також закріплений і Програмою дій Уряду, і також підтримується профільним Комітетом з питань гуманітарної та інформаційної політики України.

Тому, шановні народні депутати – члени комітету, шановний пане голово, прошу не підтримувати 5551, 5551-1, а підтримати законопроект 5551-2 та рекомендувати до прийняття його за основу та в цілому. Це уможливить фінансування об'єктів комунальної форми власності, ще раз, в рамках програми "Велика реставрація", що дуже важливо для нас, щоб ми могли по всій Україні, власне, цей проект запровадити.

Дуже дякую вам.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Ні, у Міністерства фінансів немає зауважень. Ми також розглянули законопроект 5551 і альтернативні до нього: 5551-1 5551-2. Із трьох законопроектів підтримується 5551-2 як такий, що відповідає бюджетному законодавству та не призведе до порушення Закону про державний бюджет.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Зауважень немає. Теж підтримуємо 5551-2 як найкращий із трьох.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідачів? Прошу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні колеги, законопроекти гарні, потрібно підтримувати реставрацію.

У мене питання. Ким був затверджений перелік тих об'єктів культурної спадщини? Вони дійсно державні, їх потрібно реставрувати – це дійсно так.

І друге питання. Коли ми вийдемо до іншого кругу? Інший круг – це реставрація пам'яток вже комунальної власності, місцевих бюджетів.

Цей закон потрібно підтримувати, я буду "за".

 

ДУЛЬ Я.М. Дякую за запитання.

На виконання Указу Президента від серпня 2020 року, яким, власне, і була запроваджена підтримка сфери культури, була розроблена Постанова Кабінету Міністрів № 1214, прийнята в грудні 2020 року. Нею передбачено порядок відбору об'єктів, які можуть брати участь у проекті "Велика реставрація". Згідно до цього порядку при МКІП було створено експертну групу в числі найкращих реставраторів, архітекторів в Україні, в тому числі з інститутів та інших науковців, які, в принципі, знають, як це правильно робити. Відбулась процедура відбору, ця процедура була оголошена і розпочата на сайті міністерства. 30 днів було в учасників для того, щоб подати свої заявки. Протягом 30 днів ми приймали.

Цей перелік опублікований на сайті міністерства. Якщо потрібно, я можу надати членам комітету окремо. Опублікований перелік відрейтингованих об'єктів, а також перелік тих, на які, скажімо, вистачило коштів станом на сьогодні і почато роботу на 2021 рік. Ми розуміємо, що об'єктів, які подались, набагато більше, ніж коштів, які виділені, на жаль, на цей рік.

Програма розрахована більш ніж на один рік. І ми сподіваємось, що ми зможемо цього року продемонструвати результат, щоб наступного року знову були кошти для цієї програми.

 

МОЛОТОК І.Ф. Друге питання, про об'єкти комунальної власності.

 

ДУЛЬ Я.М. Так. В рамках цього, власне, законодавства, чому неможливо було фінансувати об'єкти комунальної форми власності? Тому що в бюджеті 2021 року не була передбачена субвенція, тобто не було строчки "субвенція".

Згідно цього законопроекту з програми "Велика реставрація", яка станом на сьогодні передбачає 2 мільярди 300 гривень, мільярд гривень перерозподіляється на нову бюджетну програму "Субвенція на фінансування даних об'єктів через місцеві бюджети, через обласні державні адміністрації". Тому фактично цей законопроект і дасть нам можливість розробити підзаконні нормативно-правові документи для того, щоб можна було провести ще один відбір. Ми сподіваємося, що він відбудеться швидко, протягом місяця-півтора з моменту набрання законної сили цього закону та внесення відповідних змін в підзаконку.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Є ще питання?

 

ТІСТИК Р.Я. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні колеги, якраз дуже влучно було сказано. Особисто мною в жовтні минулого року були якраз між першим і другим читанням, коли готували Закон про Державний бюджет України на 2021 рік, я подавав пропозиції щодо виділення саме якраз субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію проекту "Великої реставрації".

І оскільки Міністерство культури та інформаційної політики неодноразово заявляло, що в проекті будуть брати участь всі об'єкти – як і державної, чи національної, так і комунальної форми власності, але однак тоді Міністерство культури не підтримало цю ідею. Через 9 місяців, тобто зараз, ви приходите сюди з даною пропозицією. Чого чекали?

 

ДУЛЬ Я.М. Дякую за запитання.

Складно сказати. Мабуть, не чекали, питання полягало глибше, ніж просто тільки в Законі "Про Державний бюджет України на 2021 рік", починаючи з Указу Президента. В даний Указ Президента також були внесені зміни у травні цього року, і це уможливило нас здійснювати подальші зміни в законодавстві, оскільки всю програма базується, починаючи з Указу Президента.

Дякую.

 

МОЛОТОК І.Ф. У мене пропозиція. Для того, щоб більш ретельно вивчати об'єкти і фінансування цих об'єктів, я пропоную в якості експертів залучити і представників з бюджетного комітету.

 

ДУЛЬ Я.М. Дякую за пропозицію. Донесу міністру. Одноосібно я такі рішення не приймаю. Але для того, щоб також комітет знав, ми тісно співпрацюємо з Верховною Радою. Станом на сьогодні ми працюємо з профільним комітетом, залучаємо представників профільного комітету до роботи як експертної групи, так і до роботи колегії, на основі якої ця експертна група створювалася. Можемо, звичайно, запрошувати представників бюджетного комітету до участі в роботі цієї комісії.

 

МОЛОТОК І.Ф. Так це "так" чи "ні"?

 

ДУЛЬ Я.М. Дякую за запитання.

Ще раз, я державний секретар, я не міністр. Я таке рішення одноосібно не можу прийняти. Але я доповім міністру таку пропозицію і вирішимо це питання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Анатолію.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (Виступ російською мовою) Уважаемый Юрий Юрьевич, уважаемые коллеги, уважаемые записывающие, я думаю, что в нашей стране есть только 2 города, которые могут похвастаться количеством памятников архитектуры на один квадратный метр. Это, на мой взгляд, субъективный вероятно, город Львов и город Одесса. Я так понимаю, что та комиссия, которая была собрана из очень талантливых, очень уважаемых науковцев в Украине, в следующий раз, у нас просто такая просьба, чтобы хотя бы, ну, может быть, не два здания, а хотя бы фасад одного здания попал в следующий перечень памятников архитектуры, которые попадают под программу "Велика реставрація". Мы уже привыкли ко всему "великому", поэтому давайте как-нибудь отметим все-таки и нашу Южную Пальмиру, потому что, ну, действительно, если вы когда-нибудь волею случая побываете в Одессе, или будете закинуты … (без мікрофону) во Львов, то Львов значительно лучше сейчас выглядит, чем наша красавица "Жемчужина у моря". У меня все.

Спасибо.

 

ДУЛЬ Я.М. Дякую за запитання.

Звичайно…

 

ТРУХІН О.М. Уважаемые коллеги, сегодня, во-первых, многие коллеги пришли, у кого-то запланированы ТСК, кто-то спешит, а кто?то уже даже в форме пришел футбольной, поэтому давайте, если есть возможность, если мы негодуем, сделать замечание, а потом перешли к принятию решения, а если мы будем не услышаны, то мы с поддержкой всего комитета потом будем добиваться этого. У нас скоро будет следующий бюджет и бюджетная ночь, и не только ночь, поэтому полностью поддерживаю.

 

ГЕВКО В.Л. Це важливий закон. Є пропозиція: перейти до прийняття рішень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую, Юрію Юрійовичу.

За підсумками обговорення зазначених законопроектів пропонується комітету ухвалити таке рішення: рекомендувати Верховній Раді законопроект 5551 та альтернативні до нього законопроекти 5551-1 і 5551-2 включити до порядку денного п’ятої сесії та за результатами їх розгляду в першому читанні законопроект 5551-2 прийняти за основу і в цілому як закон з необхідними редакційними та техніко-юридичними правками.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозиція. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались? 1 – утримався. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання. Законопроект про внесення змін до статті 89 Бюджетного кодексу (№ 4692), поданий народними депутатами Кравчук, Потураєвим.

Шановні колеги, на прохання авторів по законопроекту 4692 доповідає Державний секретар Міністерства  культури та інформаційної політики Дуль Ярема Миколайович. Прошу.

 

ДУЛЬ Я.М. Ще раз дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні народні депутати, Міністерство культури та інформаційної політики підтримує даний законопроект. Законопроектом передбачається внесення змін до статті 89 Бюджетного кодексу України щодо законодавчого врегулювання можливості фінансування центрів культурних послуг, які, власне, я вже раніше озвучив в попередньому законопроекті, є одним з пріоритетних напрямків діяльності МКІП і Уряду, за рахунок коштів бюджетів сільських, селищних, міських та територіальних громад, а також узгодження пункту 5 частини першої статті 89 Бюджетного кодексу України з нормами законодавства про культуру, про освіту з метою конкретизації напрямків, за якими здійснюються, власне, видатки з бюджетів зазначених сільських, селищних, міських та територіальних громад. Прийняття даного законопроекту дозволить здійснювати фінансування центрів культурних послуг, а також уточнити напрями, за якими здійснюються видатки з зазначених бюджетів. Просимо також підтримати і рекомендувати до прийняття за основу та в цілому.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Даний законопроект може бути підтриманий за умови доопрацювання із врахуванням наших зауважень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Немає зауважень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Прошу, Ігорю Федоровичу.

 

МОЛОТОК І.Ф. По-перше, такий законопроект, мені б хотілось послухати Міністерство фінансів, яке не надало свого висновку по цьому законопроекту, і немає висновку ГНЕУ.

Найголовніше, що у нас був прийнятий з вами, шановні колеги, законопроект 1432 – це про зміни до Закону про культуру. І це більш глобальний законопроект 1432. А той законопроект, про який ми кажемо, 4692, точковий. І уявіть собі, 1432 вступає в дію 4 грудня, бо там він потребує змін в місцевих бюджетах, формулювань і так далі, а цей вже, 4692, вступає з моменту його голосування, і він просто розбалансує і фінансову складову місцевих бюджетів, і взагалі розуміння про ті чи інші позиції, які там є.

Моя пропозиція, чи він хай вступає в дію теж 4 грудня, і тоді не буде такої накладки для нас. Це будуть сміятись з нас. Я за цей закон буду голосувати проти.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Денисе Валерійовичу, прокоментуйте, будь ласка.

 

УЛЮТІН Д.В. Наскільки мені відомо, висновок ми надавали. Це враховано.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, висновок є. І врахована пропозиція щодо вступу закону 4 грудня. Пункт 6.

Слово надається голові підкомітету Кузбиту Юрію Михайловичу.

 

КУЗБИТ Ю.М. Дякую, Юрію Юрійовичу.

З урахуванням проведеного обговорення пропонується підтримати таке рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді України законопроект 4692 включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України і за результатами його розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням такої пропозиції: пункт 2 викласти в такій редакції: цей закон набирає чинності одночасно з набранням чинності Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про культуру" щодо загальних засад надання населенню культурних послуг" від 29 квітня 2021 року, № 1432-9. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу проголосувати за озвучену головою підкомітету Кузбитом Юрієм Михайловичем пропозицію.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Утрималися – 3. Проти – 1. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Третє питання. Про включення до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради законопроекту про внесення змін до Бюджетного кодексу (№ 5656), поданий народними депутатами Шуляк, Клочком та іншими.

Слово надається голові підкомітету Кузбиту Юрію Михайловичу.

 

КУЗБИТ Ю.М. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Відтак, пропонується підтримати таке рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу за № 5656 включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та скоротити наполовину строк внесення альтернативних законопроектів. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, питання.

 

МОЛОТОК І.Ф. Ще немає альтернативних законопроектів. В принципі, він тільки "вийшов". На мою думку, його потрібно на наступну сесію поставити, бо ми не отримаємо голосів у залі.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Це пропозиція включити в порядок денний і скоротити строк подачі альтернативного.

 

МОЛОТОК І.Ф. Так його не можна включати зараз до порядку денного. На наступну сесію. Нехай його підготують, нехай підготують альтернативні законопроекти.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так і вийде. Вже тиждень пройшов після реєстрації.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Це було прохання Разумкова, щоб ми це рішенням комітету зробили, а не з голосу на Погоджувальній раді.

Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Кузбитом Юрієм Михайловичем пропозиція ухвалити таке рішення, а саме: рекомендувати Верховній Раді України законопроект 5656 включити до порядку денного п'ятої сесії та скоротити наполовину строк на внесення альтернативних. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? 2 – проти, 2 – утримались. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Четверте, кадрове питання. Шановні народні депутати, для заміщення вакантної посади головного консультанта в секретаріаті комітету пропонується Новацька Олена Василівна, яка на даний час працює на цій посаді, але призначена за контрактом на період дії карантину. Особливість нового призначення обумовлена відновленням конкурсів для прийняття на посаду державної служби.

Олена Василівна визначена переможцем конкурсу і пропонується для зарахування на посаду. Коротка інформація про неї надана. Прошу підтримати рішення, що викладено в розданих вам матеріалах, та рекомендувати для зарахування на посаду Новацьку Олену Василівну. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. П'яте питання. Про погодження розподілу між місцевими бюджетами субвенції на реалізацію інфраструктурних проектів та розвиток об'єктів соціально-культурної сфери (розпорядження Уряду № 626?р). Це продовження розгляду. Вчора на засіданні комітету ми почали розгляд зазначеного питання, сьогодні продовжуємо.

Доповідає перший заступник Міністра фінансів Улютін Денис Валерійович.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні народні депутати, як вчора було зазначено, 16 червня 2021 року Кабміном було прийнято розпорядження 626 про розподіл в 2021 році субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію інфраструктурних проектів. Даний розподіл було здійснено за пропозиціями обласних державних адміністрацій, які надали свої пропозиції до переліку об'єктів. До переліку були включені нове будівництво, реконструкція, реставрація, капітальний ремонт та ремонт об'єктів комунальної власності, за винятком адміністративних будинків, транспортної інфраструктури та соціально-культурної сфери. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Немає зауважень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Переходимо до прийняття рішення. Питання не розглядалося профільним підкомітетом, тому пропонується безпосередньо на засіданні визначитися щодо погодження розподілу між місцевими бюджетами субвенції на реалізацію інфраструктурних проектів та розвиток об'єктів соціально-культурної сфери згідно з розпорядженням Уряду № 626?р. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 1 – не голосував. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шосте питання. Про погодження спрямування коштів, отриманих до спеціального фонду державного бюджету, на надання субвенції обласному бюджету Дніпропетровської області на закупівлю нових трамваїв для міст Дніпра та Кривого Рогу (постанова Уряду № 607). Повторний розгляд.

Вчора на засіданні комітету ми розглядали зазначене питання і за результатами розгляду не було прийнято рішення про погодження даної постанови. Сьогодні до комітету звернулось Міністерство інфраструктури з проханням повторно розглянути зазначене питання.

Доповідає перший заступник Голови Державного агентства автомобільних доріг України Кузькін Євген Юрійович.

 

КУЗЬКІН Є.Ю. Шановні народні депутати, шановні присутні! Зміною до Закону про державний бюджет виділено за рахунок спеціального фонду, залишків спеціального фонду державного бюджету кошти на придбання трамваїв для міст Дніпра та Кривого Рогу. На виконання зазначеного положення змін до Закону про державний бюджет Міністерством інфраструктури було підготовлено постанову, яка прийнята Кабміном, № 607 від 09.06.2021 року.

Оскільки норма закону передбачає погодження даної прийнятої постанови з бюджетним комітетом, на розгляд вашого комітету виноситься 607 постанова про порядок використання коштів вищезазначеної субвенції. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Немає зауважень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Прошу.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (Виступ російською мовою) Еще раз добрый день. Скажите, пожалуйста, какие условия проведения этого тендера? Могут ли там участвовать и иностранные компании, изготовители электротранспорта или только отечественные?

 

КУЗЬКІН Є.Ю. После того, как постановление будет одобрено бюджетным комитетом, будет объявлен тендер, где могут принимать участие, опубликовано будет на ProZorro, компании как с иностранным капиталом, так и отечественные компании.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Спасибо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Питання не розглядалось профільним підкомітетом, тому пропонується безпосередньо на засіданні визначитись щодо погодження встановленого постановою Уряду № 607 спрямування коштів, отриманих до спеціального фонду державного бюджету, на надання субвенції обласному бюджету Дніпропетровської області на закупівлю нових трамваїв з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо проведення видатків зі спеціального фонду державного бюджету. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Сьоме питання "Різне".

Про створення робочої групи з опрацювання питань використання коштів Державного фонду поводження з радіоактивними відходами.

Слово надається голові підкомітету з питань видатків державного бюджету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Шановний Юрію Юрійовичу, шановні колеги, на засіданні Комітету з питань бюджету 17 лютого ми з вами розглядали питання щодо виконання робіт у сфері поводження з радіоактивними відходами для будівництва комплексу "Вектор" і, власне кажучи, ми прийняли рішення, і така історія у нас відбувається другий рік поспіль, не дивлячись на те, що щороку дані видатки відбуваються на дуже низькому рівні – 46, 31 і так далі відсоток. І відповідно надзвичайно важлива історія щодо безпосереднього будівництва цього комплексу, оскільки в 2023 році ми будемо отримувати відпрацьовані радіоактивні відходи.

Враховуючи суспільний резонанс, враховуючи увагу ЗМІ до даного питання із тими проблемними моментами, які на сьогоднішній день існують в організації цього процесу, прошу розглянути питання створення Комітетом з питань бюджету робочої групи з опрацювання зазначеного питання із залученням представників зацікавлених міністерств, центральних органів виконавчої влади. А також запрошую залучитися колег для того, щоб ми детально проаналізували дану ситуацію і допомогли прийняти ефективне рішення у такому важливому для всієї країни питанні.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучену головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозицію про створення робочої групи. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Нам треба визначитися з головою цієї групи. Тому давайте пропозиції, проголосуємо.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Прохання заяви подавати на ім'я голови комітету, і потім вже, судячи з заяв визначатися, хто буде головою.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є пропозиції на голову цієї робочої групи? Може, ініціатор буде?

 

УРБАНСЬКИЙ А.І….(Без мікрофону)…Забуранну Л.В….

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Давайте проголосуємо за голову робочої групи.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Я утримуюсь.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Утрималася – 1. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті.

Засідання оголошую закритим.