 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

15 січня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати! Зареєструвалося 22 народні депутати. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції? Шановні колеги, прошу визначитися щодо запропонованого порядку денного та проголосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до розгляду питань порядку денного сьогоднішнього засідання.

Перше питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає заступник голови комітету Копанчук Олена Євгенівна.

Прошу.

 

КОПАНЧУК О.Є. Дякую. Шановні колеги! За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 75 законопроектів. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету, - 34 та такими, що впливають на показники бюджету, - 41. З них 31 мають безпосередній вплив та 10 мають опосередкований вплив.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Є питання до доповідача?

 

ДУНАЄВ С.В. На подкомитете рассматривался вопрос - надо утверждать.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались. 1 - утримався. 21 - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Так, 1 - утримався. Решта - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 2 - утримались. Решта - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання. Про оголошення конкурсу на зайняття вакантних посад членів Рахункової палати.

Слово надається голові підкомітету з питань державного фінансового контролю та діяльності Рахункової палати Молотку Ігорю Федоровичу.

Прошу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановний головуючий! Шановні колеги! Щодо оголошення конкурсу на зайняття вакантних посад членів Рахункової палати. Нещодавно набрали чинності зміни до Закону "Про Рахункову палату", якими зокрема збільшено склад Рахункової палати з 9 до 13 членів Рахункової палати. Доручено Комітету з питань бюджету разом з Апаратом Верховної Ради забезпечити проведення конкурсу для допризначення 4 членів Рахункової палати і внести на розгляд Верховної Ради відповідні матеріали.

Тому комітету належить оголосити конкурс на зайняття вакантних посад членів Рахункової палати. Керуючись Законом про Рахункову палату і статтею 208-2 Регламенту Верховної Ради, а також враховуючи практику попередніх двох конкурсів, в комітеті передбачається здійснити поетапно такі заходи конкурсу.

Ухвалення комітетом рішення про оголошення конкурсу та забезпечення його оприлюднення в газеті "Голос України" і на сайтах Верховної Ради України і комітету.

Друге. Прийняття документів від осіб, які бажають взяти участь у конкурсі. Забезпечення оприлюднення інформації про кандидатів на сайтах Верховної Ради України та комітету.

Проведення разом в Апаратом Верховної Ради України спеціальної перевірки кандидатів відповідно до Закону "Про запобігання корупції".

Попередній розгляд поданих кандидатами документів на відповідність встановлених законом вимог та опрацювання отриманих результатів спеціальної перевірки кандидатів.

Проведення співбесід з кандидатами. Розгляд комітетом результатів здійснених заходів конкурсу та ухвалення відповідного рішення комітету за висновками щодо кожного кандидата, а також надання таких матеріалів для розгляду Верховною Радою та забезпечення оприлюднення рішення комітету.

У підкомітеті підготовлено проект відповідного оголошення, в якому з огляду на практику попередніх двох конкурсів деталізовано перелік документів та конкретизовано вимоги щодо їх змісту та форми, при цьому пропонується встановити (шановні колеги, тут частина, яка дуже важлива!) тритижневий строк подання документів для участі в конкурсі: з 21 січня по 10 лютого цього року.

На підкомітеті було ретельно обговорено це питання. І за підсумками розгляду даного питання пропонується комітету прийняти рішення згідно з розгляданим проектом ухвали, а саме:

Перше. Затвердити оголошення про умови та строки проведення конкурсу на заняття вакантних посад членів Рахункової палати.

Друге. Доручити голові профільного підкомітету (тобто мені) і за участі секретаріату забезпечити 21 січня оприлюднення цього оголошення в газеті "Голос України" і на сайтах Верховної Ради України і комітету, а також організацію та проведення подальших заходів конкурсу.

Прохання до комітету підтримати рішення підкомітету.

Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження та пропозиції?

Прошу.

 

ДУНАЄВ С.В. Вопрос. А сумма финансирования согласно принятого бюджета на 2020 год, если будут у нас расширены члены Счетной палаты, они укладываются в бюджетный год 2020? Не придётся нам как комитету дополнительно выплачивать заработную плату?

Спасибо.

 

МОЛОТОК І.Ф. Я думаю, що це буде тільки у наступному півріччі, і Рахункова палата повинна подати зміни до бюджету.

 

(Загальна дискусія без мікрофону)

 

КРУЛЬКО І.І. Питання правильне взагалі, але у нас є Закон "Про Рахункову палату", є особливості взагалі забезпечення діяльності Рахункової палати, це є незалежний орган, тому Рахункова палата самостійно формує свій бюджетний запит. У зв'язку з цим після того, як відбудеться конкурс і збільшиться на 4 особи кількість членів Рахункової палати, цей бюджетний запит буде реалізований. Але я вам точно можу сказати, враховуючи, що у Рахункової палати скоріше за все буде економія по графі "оплата праці", оскільки штатний розпис Рахункової палати більший, ніж є реально працівників (отут заступник голови Рахункової палати це підтвердить), то в межах того кошторису, який зараз є, буде профінансована заробітна плата для 4 нових членів Рахункової палати.

Тут якраз з цим проблем ніяких не буде. Але ми як бюджетний комітет зобов'язані виконати вимоги закону, і оскільки ми рекомендували і парламент прийняв закон, відповідно до якого кількість членів Рахункової палати збільшена на 4 особи, то ми повинні провести цей конкурс, це наше завдання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Пропонується комітету підтримати пропозицію, озвучену головою підкомітету Молотком Ігорем Федоровичем та роздану, а саме: перше, затвердити оголошення про умови та строки проведення конкурсу на зайняття вакантних посад членів Рахункової палати; друге, доручити голові профільного підкомітету за  участю секретаріату комітету забезпечити 21 січня оприлюднення цього оголошення в газеті "Голос України" та на інших сайтах Верховної Ради і комітету, а також організацію та проведення подальших заходів конкурсу.

Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Третє питання: про план роботи Комітету з питань бюджету на період третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.

Шановні народні депутати, відповідно до частини другої статті 41 Закону про комітети Верховної Ради до початку чергової сесії Верховної Ради затверджується план роботи комітету. Проект плану роботи комітету на період третьої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання вам роздано.

Слово надається секретарю комітету Цабалю Володимиру Володимировичу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Шановні колеги, відповідно до закону до початку чергової сесії Верховної Ради України комітет своїм рішенням затверджує план роботи на наступну сесію. Проект даного плану на третю сесію є у розданих матеріалах. Він містить основні напрямки діяльності комітету.

В першому і другому розділі цього проекту ми бачимо законопроектну роботу комітету. У четвертому розділі є перелік заходів з питань контролю та дотримання бюджетного законодавства, чим також займається наш комітет. Оскільки друга сесія ще триває, відповідно хочу зазначити, що цей перелік законопроектів, який ви бачите в попередньому плані, може уточнюватись з урахуванням, умовно, тих розглянутих і нерозглянутих законопроектів, які ми ще в останні дні цієї сесії будемо розглядати.

Проте для виконання доручення Голови Верховної Ради ми підготували проект цього листа з переліком законопроектів для включення в порядок денний третьої сесії. Також хочу зазначити, що в цьому проекті ви  можете побачити наступні типи законопроектів: ті, що рекомендуються для розгляду в порядку денному третьої сесії, і ті, що не рекомендуються через те, що вони або втратили актуальність, або потребують доопрацювання, наприклад, зв'язані з бюджетом 2019 року, або залежать від прийняття системно пов'язаних законопроектів в інших комітетах. Загалом пропонується затвердити цей план, який ви бачите в розданих матеріалах, план роботи комітету на третю сесію, і погодити відповідні переліки законопроектів згідно з наданими проектами таких документів, які ви маєте на руках.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження і пропозиції? Прошу підтримати озвучену секретарем комітету пропозицію, а саме: затвердити план роботи комітету на третю сесію, а також переліки законопроектів, що рекомендується включити до порядку денного Верховної Ради, та тих, що не включати як такі, що втратили актуальність і потребують доопрацювання або похідні від інших законопроектів.

Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 1 - утримався, решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до питання "Різне".

Перше: про скасування рішення комітету від 18 грудня 2019 року про погодження розподілу та змін до розподілу між місцевими бюджетами в 2019 році субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій згідно з розпорядженням Уряду 1280-р.

Шановні колеги, зважаючи, що до завершення 2019 року Урядом не було опубліковано розпорядження від 18 грудня 2019 року №1280-р щодо деяких питань розподілу субвенції на соціально-економічний розвиток окремих територій і на засіданні уряду 27 грудня 2019 року скасовано рішення Кабінету Міністрів про прийняття такого розпорядження, нам належить скасувати рішення комітету від 18 грудня 2019 року про його погодження.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: скасувати як таке, що не було реалізованим, рішення комітету від 18 грудня 2019 року щодо погодження розподілу та змін до розподілу між місцевими бюджетами субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій відповідно до розпорядження Уряду від 18 грудня 2019 року №1280-р (деякі питання розподілу в 2019 році субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій).

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 6 - утримались, 16 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге: про основні підсумки роботи Комітету з питань бюджету у період першої і другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.

Шановні народні депутати, відповідно до статті 53 Закону про комітети Верховної Ради підготовлено і роздано інформацію про основні підсумки роботи Комітету з питань бюджету у період першої і другої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання. Прошу таку інформацію взяти до відома та звертаю увагу, що за підсумками цього засідання така інформація буде уточнена.

Третє: про продовження роботи Комітету з питань бюджету після закінчення другої сесії Верховної Ради України.

Шановні колеги, сьогоднішнє засідання засвідчує, оскільки згідно з бюджетним законодавством наш комітет має ряд повноважень у процесі виконання державного бюджету, то для забезпечення своєчасного розгляду нагальних бюджетних питань з огляду на безперервність бюджетного процесу може виникнути необхідність у проведенні засідань комітету після завершення роботи цієї сесії, тому вбачається за доцільне прийняти рішення про продовження роботи комітету до початку наступної сесії Верховної Ради. Таке рішення буде правомірним, оскільки відповідно до частини четвертої статті 10-ї Регламенту Верховної Ради комітет за власною ініціативою може продовжити роботу після закінчення чергової сесії, якщо за це проголосує більше половини членів комітету.

Керуючись такими нормами пропонується підтримати пропозицію про продовження роботи комітету. Прошу підтримати та проголосувати. Як можливість, прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 1 – утримався. Решта - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Нагадую, що 20 січня о 15:00 за адресою вулиця Шовковична, 4 учбовий комп'ютерний зал фахівцями Управління комп'ютеризованих систем для народних депутатів членів Комітету з питань бюджету та їх помічників-консультантів буде проведено навчання по роботі в системі електронного документообігу Верховної Ради України.

Прошу взяти участь в цьому навчанні.

На цьому оголошую перерву на 30 хвилин. Через 30 хвилин продовжимо чи завершимо засідання.

 

ПІСЛЯ ПЕРЕРВИ

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги, продовжуємо наше засідання.

Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу, будь ласка.

 

ТРУХІН О.М. Є пропозиція включити до порядку денного два законопроекти: 2661 та 2660 – до розгляду, які були попередньо опрацьовані на підкомітеті. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставлю на голосування пропозицію щодо включення додатково до порядку денного з озвучених питань: законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу № 2661, внесений народними депутатами Шуляк, Кісєлєм та іншими. Голосуємо, хто за? Рахуйте.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто проти? Утримались? Одноголосно - за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Законопроект про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" № 2660, внесений народними депутатами Шуляк, Клочком та іншими. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Утримались? Одноголосно - за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу України № 2661, внесений народними депутатами Шуляк, Кісєлєм та іншими.

Доповідає уповноважений представити дане питання голова Державного агентства автомобільних доріг Кубраков Олександр Миколайович.

 

КУБРАКОВ О.М. Шановні колеги, доброго дня! Радий вас бачити, давно не бачив з тих пір, як перейшов до іншої організації.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А в якому значенні?

 

КУБРАКОВ О.М. В якому значенні? В прямому. Когось бачу частіше, когось не так часто.

Давайте, поїхали. У нас 2 законопроекти, ми починаємо з внесення змін до Бюджетного кодексу, це, якщо так можна сказати, проста правка, яка дозволить Укравтодору, державній агенції залучати додаткове фінансування на розвиток мережі. Чому це важливо? Тому що так, дійсно, у нас рекордне фінансування в рамках дорожнього фонду, але якщо просто побачити, в якому стані стан дорожньої мережі і темпи, якими ми будемо будувати, відновлювати наші дороги, розраховуючи лише на фінансування з дорожнього фонду, це буде довго, це буде не рік, не два і не три, а це буде трохи довше, ніж ми планували. У нас 8 тисяч кілометрів аварійних доріг з основної мережі, якщо розраховувати виключно на кошти дорожнього фонду, буде відремонтовано лише приблизно півтори тисячі кілометрів доріг державного значення. Я не кажу зараз про місцеві та про інші. Тобто от і розраховуємо, що це буде 5 років, а є бажання робити це швидше, є підтримка уряду, є підтримка Президента, і я сподіваюся, що буде підтримка комітету і Верховної Ради України.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається заступнику Міністра фінансів Шкуракову Василю Олександровичу.

 

ШКУРАКОВ В.О. Шановний пане голово, шановні народні депутати, усіх з Новим роком! Вітаю з Різдвяними святами!

Міністерство фінансів надало висновок до зазначеного законопроекту як такий, який може бути розглянутий Верховною Радою України.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ІВАНОВА І.М. Ми так само вважаємо, що цей законопроект не має застережень щодо  розгляду.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є питання по цьому?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає. Підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

За результатами розгляду законопроекту пропонується комітету ухвалити рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 2661 за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених у розданому проекті ухвали.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Прошу визначитися щодо озвученої заступником голови Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиції: ухвалити комітетом рішення згідно розданого проекту ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 2661 за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених у розданому проекті ухвали. Голосуємо.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Рішення прийнято.

Законопроект про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (№ 2660, внесений народними депутатами Шуляк, Клочком та іншими).

Доповідає уповноважений представити дане питання голова Державного агентства автомобільних доріг Кубраков Олександр Миколайович.

Будь ласка, Олександре Миколайовичу.

 

КУБРАКОВ О.М. Законопроект № 2660, де мова йде про те, що бюджетом України на 2020 рік передбачено загальний ліміт на державні гарантії. В даному законопроекті пропонується дозволити включити Державне агентство "Укравтодор" до переліку тих суб'єктів, які можуть залучати державні гарантії. Лише і все. Ну, тобто таке формулювання. Ну і встановити напрямок, на який саме можуть бути спрямовані ці кошти.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається заступнику Міністра фінансів Шкуракову Василю Олександровичу.

 

ШКУРАКОВ В.О. Дякую, пане голово.

Шановні народні депутати, Міністерство фінансів розглянуло зазначений проект. Ми висловили своє бачення щодо можливості його реалізації. Також ми зазначили, що відсутнє фінансово-економічне обґрунтування  стосовно реалізації зазначеного законопроекту, оскільки зміни вносяться і до Закону України "Про Державний бюджет на 2020 рік". Проте звертаю увагу народних депутатів, що обслуговування погашення боргових зобов'язань "Укравтодору" здійснюється за рахунок коштів Дорожнього фонду. Це є кошти спецфонду, чітко визначені джерела надходження. Тому відповідно вплив на дефіцит державного бюджету загального фонду відсутній в разі реалізації зазначеного законопроекту.

З урахуванням пропозицій, які розглядалися народними депутатами, за умови, якщо в напрямку надання фінансування буде визначена мета, а також надання гарантій буде проходити по загальному ліміту, який встановлений у статті 6, Міністерство фінансів, в тому числі за умови, якщо буде прийнятий законопроект 2661, не має заперечень щодо прийняття зазначеного законопроекту.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ІВАНОВА І.М. Так. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні члени комітету, народні депутати! Ми на підкомітеті вже висловлювали певні застереження щодо відсутності фінансово-економічних розрахунків щодо тої суми, яка зазначена в законопроекті. В цілому ми підтримуємо необхідність пошуку додаткових джерел щодо фінансування дорожньої галузі, але все-таки пропонуємо народним депутатам прислухатись до наших пропозицій і дати доручення Уряду, щоб вони зробили цей розрахунок до пояснювальної записки офіційної завтра, якщо буде розглядатися цей законопроект в залі, щоб такий розрахунок був.

Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Можна?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ТРУХІН О.М. В проекті ухвали, якщо ви ознайомились, немає ніяких цифр. Тому розрахунок, котрий ви запитуєте, я думаю, що він уже є недоречним, тому що прислухались народні депутати протягом розгляду на підкомітеті. Дякую.

 

ІВАНОВА І.М. Вибачте, не побачила.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є питання до доповідачів?

Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

За результатами розгляду законопроекту пропонується комітету ухвалити рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 2660 розглянути після прийняття законопроекту 2661 про внесення змін до Бюджетного кодексу та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених у розданому проекті ухвали.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиції ухвалити комітету рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 2660 розглянути після прийняття законопроекту 2661 про внесення змін до Бюджетного кодексу та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу і в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених у розданому проекті ухвали.

Голосуємо.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти? Утримались? Дякуємо. Одноголосно - за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо питань порядку денного рішення комітету прийнято. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за участь.