СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

від 13 квітня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, народні депутати та запрошені.

В зв'язку з тим, що секретаря у нас немає, тому прошу проголосувати, щоб підрахунок голосів проводив Трухін Олександр. Хто за те, щоб рахував у нас сьогодні пан Трухін, прошу голосувати? Проти? Утримались?

 

ТРУХІН О.М. …всі – за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Всі – за.

Прошу обов'язки секретаря комітету тимчасово виконувати Трухіна Олександра Миколайовича. Підтвердіть наявність кворуму сьогодні, скільки на засіданні присутні у нас сьогодні?

 

ТРУХІН О.М. Сьогодні на засіданні присутніх більше половини від складу комітету, тому кворум є. Засідання можна вважати відкритим. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Засідання оголошую відкритим.

Прошу Трухіна Олександра Миколайовича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції?

 

ТРУХІН О.М. Так, є пропозиція, якщо дозволите? Пропонується у доопрацьованому законопроекті за номером…

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ні, до порядку денного?

 

ТРУХІН О.М. А, до порядку денного? Дякую. Ні, немає тоді.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тепер щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Голосуємо за порядок денний. Порядок денний у нас на одне питання: про підготовку до повторного першого читання законопроекту про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020 рік» (№ 3279) (стосовно додаткового розгляду окремих пропозицій).

Комітет 11 квітня розглянув таке питання та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді законопроект за результатами розгляду в повторному першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон в новій редакції, підготовлений комітетом разом з Міністерством фінансів. Відповідно комітет направив на розгляд Верховної Ради доопрацьований законопроект за № 3279-Д.

Разом з тим виникла необхідність повернутися до розгляду окремих пропозицій щодо положень доопрацьованого законопроекту. Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Додатково пропонується до розгляду у доопрацьованому законопроекті за № 3279-Д виключити пункт 9 розділу другого щодо змін до пункту 2-1 розділу XIIІ "Прикінцеві положення" Закону "Про запобігання корупції" щодо відтермінування подачі декларацій посадових осіб за минулий рік. Відповідно відповідні матеріали щодо такого пункту вам роздані. Це перша пропозиція.

Виключити. Да. "Виключити" я сказав.

І пункт другий, це пункт 12-й розділу 2 законопроекту (за реєстрацією 3279-Д) щодо внесення змін до Закону України "Про основні засади здійснення державного фінансового контролю в Україні" теж виключити.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Всі пропозиції чи є ще?

Да, прошу.

 

ГЕВКО В.Л. Шановні колеги, як ми знаємо, що парламент схвалив закон, яким заборонив населенню під час карантину нараховувати штрафні санкції та пеню за невчасну сплату комунальних послуг. Це, звичайно, дуже важливий закон і правильне рішення, але воно є таке половинчасте, оскільки не розповсюджується на комунальні підприємства, які зараз також в умовах карантину опинилися в дуже кризовому стані.

І тому я пропоную включити до  розділу ІІ «Прикінцеві положення» законопроекту такий новий пункт: "тимчасово, на період дії карантину або обмежувальних заходів, пов'язаних з поширенням коронавірусної хвороби COVID-19, звільнити від нарахування постачальниками електричної енергії та природнього газу пені та штрафних санкцій підприємства централізованого водопостачання та водовідведення незалежно від форми власності, а також виробників теплової енергії незалежно від форми власності".

Також наступна пропозиція: до законопроекту 3279-Д. До комітету на заміну попередньо наданої пропозиції надійшло нове звернення Мінсоцполітики щодо внесення уточнення в додатку № 3 до законопроекту за бюджетною програмою 2507020 "Фінансова підтримка громадських об'єднань осіб з інвалідністю". А саме вилучення окремого рядка за цією програмою стосовно фінансової підтримки Національної Асамблеї людей з інвалідністю України, підприємств і організацій невиробничої сфери Українського товариства сліпих та Українського товариства глухих та Союзу осіб з інвалідністю України. Така пропозиція не змінюватиме показники видатків державного бюджету.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ще пропозиції є? Прошу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Також прошу пункт 14-й розділу другого викласти в наступній редакції, це стосується безпосередньо оренди: "встановити, що на час дій відповідних обмежувальних карантинних заходів, запроваджених Кабінетом Міністрів України з метою запобігання поширенню на території України коронавірусної хвороби, обставинами, за якими наймач (орендар) не відповідає відповідно до частини другої статті 286-ї Господарського кодексу України, частин четвертої та шостої статті 762-ї Цивільного кодексу України, також є заходи, запроваджені суб'єктами владних повноважень, якими забороняються або суттєво обмежуються певні види господарської діяльності з використанням орендованого майна, або заходи, якими суттєво обмежується доступ до такого майна третіх осіб". Прошу підтримати.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це пропозиція Комітету з питань економічного розвитку роздана…

 

ЗАБУРАННА Л.В. Так, це роздана у вас в матеріалах.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. …роздана, але не читали. А чи можна пояснити, що за обставина, яку…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Роздано.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. …про що іде мова?

 

ЗАБУРАННА Л.В. Мова іде в даному випадку про обставини, за якими наймач не відповідає певним параметрам.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Яким параметрам?

 

ЗАБУРАННА Л.В. Це рішення комітету…

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Не буде виплачувати орендну плату, якщо по простому.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Нема доступу до приміщення в зв'язку з карантинними заходами.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. …дивіться, я розумію ідею цього і я розумію, що, в принципі, багато хто з підприємців сьогодні потерпає. З іншого боку ми теж з вами маємо розуміти, уявимо собі: є бізнес, да, який винаймає приміщення, і він сьогодні страждає. Але той бізнес, який йому здає приміщення – це теж бізнес. Це теж бізнес, це теж підприємці. Ну, просто вони займаються трошки іншим видом бізнесу.

І оце, коли буде щось незрозуміло в цій нормі. Коли забороняється – це зрозуміло. Заборонили працювати ресторану, дискотеці – вони не мають – це зрозуміло. А що значить "суттєво обмежується"? Де формат, що таке суттєво обмежується, що не суттєво? У нас вся держава суттєво обмежена.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дивіться, Олексій, відкриваємо, стаття 762-а Цивільного кодексу, в даному випадку зазначена частина четверта і шоста. Власне кажучи, частина четверта і шоста дублює те, що було запропоновано комітетом. А саме частина четверта: "наймач має права вимагати зменшення плати, якщо через обставини, за які він не відповідає, можливість користування майном істотно зменшилась". Тобто фактично ми відтворюємо.

І шоста: "наймач звільняється від плати за весь час, протягом якого майно не могло бути використано за ним через обставини, за які він не відповідає". Це за користування майна і це за будь-яке майно. Стаття 762-а "Плата за користування майном".

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Це завтра, це точно відобразиться на бюджеті, бо це завтра фактично всі, кому здає держава, це теж платити не будуть.

Я не знаю, моє відчуття просто, я з вами раджусь, я не знаю, як колеги ви вважаєте, мені здається, що формулювання таке обтічне "суттєво обмежується", воно погане, бо воно точно призведе до конфліктів. "Забороняється" – зрозуміло: заборонили я не працюю і не плачу.

Що таке "суттєво обмежено"? Як би я.

 

ЛАБА М.М. Але є основний договір, який буде діяти…

 

ЗАБУРАННА Л.В. Олексій, в даному випадку Комітет з питань економічного розвитку разом з Юридичним управлінням вони відпрацьовували і виклали у такій редакції дану пропозицію. Тобто вони проводили попередню…

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я свою думку сказав, визначатись комітету. У мене єдине прохання тоді, це окремо голосувати. Бо, наприклад, за інше я розумію, що це. Це я не розумію! Я за це голосувати не буду! Мені здається, ми тільки призведемо до конфліктних ситуацій бізнесу з бізнесом, і держава втратить дуже суттєво.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Моя особиста думка. Ні, дивіться, я ж в перший раз це бачу. Я би прибрав фразу про "суттєво обмежується". Бо я не розумію, що таке суттєво обмежується? Для вас це суттєво, для мене це не суттєво – і ми почнемо з вами про це сперечатися.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Це доречно.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Доречно, да.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я не розумію.

 

ЗАБУРАННА Л.В. "Обмежується", тоді ми співпадаємо з Цивільним кодексом, дійсно, він правильно каже. Да.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Давайте фразу заберемо.

 

ЗАБУРАННА Л.В. …"забороняється", тоді ми з Цивільним кодексом...

 

(Загальна дискусія)

 

ТРУХІН О.М. Олексію, є така пропозиція: підтримати.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Вашу думку. Без "суттєво обмежується". Да. Забороняється.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую.

"Якими забороняються певні види господарської діяльності", ну це зрозуміле формулювання.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Да. Да.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Викидаємо.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Да. Тоді прошу, колеги, підтримати пропозицію на стенограму, відповідно "заходи, запроваджені суб'єктами владних повноважень, якими забороняються певні види господарської діяльності з використання орендованого майна".

Без "суттєво обмежується". У такій редакції прошу колег підтримати.

 

(Загальна дискусія)

 

ЗАБУРАННА Л.В. А давайте обговоримо, остання фраза "або заходи, якими суттєво обмежується", тобто ми теж скорочуємо? Тобто всі два питання.

 

(Загальна дискусія)

 

ПАЦКАН В.В. Леся, шановні колеги, одну хвилинку уваги.

Станом на сьогодні Фонд держмайна запланував отримання з оренди на цей рік 1,6 мільярда гривень. Це реально суттєво вплине на бюджет. Просто я підказую, що Фонд держмайна виключно з оренди запланував дохідну частину на цей рік 1,6 мільярда гривень.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Так, так.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. (Не чути)

 

ТРУХІН О.М. Олексій, є пропозиція і уже підтримали. Да. Дякуємо.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Да, ми підтримуємо.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Тобто виключається фраза "суттєво обмежується".

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Виключається фраза…

 

КУЗБИТ Ю.М. Там "суттєво обмежується" і в середині і в кінці.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Так. Давайте я зачитаю, як у новій редакції.

Пропонується, шановні колеги, тоді давайте я викладу повну редакцію і ми, можливо, за рішенням голови підтримаємо.

"Встановити, що на час дій відповідних обмежувальних карантинних заходів, запроваджених Кабінетом Міністрів України з метою запобігання поширення на території України коронавірусної хвороби COVID-19, обставинами, за якими наймач (орендар) не відповідає відповідно до частини другої статті 286-ї Господарського кодексу України, частин четвертої та шостої статті 762-ї Цивільного кодексу України, також є заходи запроваджені суб'єктами владних повноважень, якими забороняються певні види господарської діяльності з використанням орендованого майна". Крапка.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре, давайте вже. Іван Іванович, ще є пропозиція? Будемо голосувати кожну правку окремо.

 

КРУЛЬКО І.І. Колеги, я також хочу пояснити. Ви знаєте, що ми прийняли рішення про те, що на період карантину всі заробітні плати по всьому сектору держави, включаючи державні підприємства включаючи наглядові ради, обмежуються 10-а мінімальними заробітними платами. Є необхідність доповнити цю норму, щоби також, щоб всі попали вже тотально.

Пункт 11 розділу 2 доопрацьованого законопроекту після слів "суб'єктів господарювання державного сектору економіки" доповнити словами "включаючи державні банки", а після слів "законодавство про управління об'єктами державної власності" доповнити словами "включаючи Закон України "Про банки і банківську діяльність".

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тут зрозуміло? Тут питань нема ніяких?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

(Загальна дискусія)

 

ЗАБУРАННА Л.В. Прошу вибачення, да.

 

 (Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Да… що ще одна пропозиція.

 

ЛЮШНЯК М.В. Доброго дня!

Пропонується за рішенням комітету направити до Кабінету Міністрів окремий лист-доручення такого змісту: "Кабінету Міністрів здійснити перерозподіл видатків загального фонду державного бюджету, передбачених на 2020 рік Міністерству розвитку громад та територій, в сумі 1 мільярд 500 мільйонів гривень, шляхом зменшення видатків державного фонду регіонального розвитку та збільшення, тобто відновлення видатків на субвенцію місцевим бюджетам на підтримку розвитку об'єднаних територіальних громад". Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Тут я з усім згоден, що колега сказав. Тільки давайте приберемо слова, забравши "з фонду регіонального розвитку". "З інших джерел". Відновити фінансування ОТГ, але не писати про те, що з якого джерела прибрати. Це вже Мінфін сам подасть: можливо вони із стабфонду заберуть, можливо ще з якихось джерел.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так. Слово надається Міністру фінансів Марченку Сергію Михайловичу.

 

МАРЧЕНКО С.М. Дякую.

Шановні депутати, головуючий, ми підтримуємо зазначені правки, у нас були застереження певні, ми їх обговорювали. І на даному етапі ми вбачаємо можливим для того, щоб був баланс уже тут дотриманий, підтримати зазначені пропозиції. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Да. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Зауважень в Рахунковій немає, окрім тих зауважень, які були висловлені депутатами щодо третіх осіб і… зауважень, які були висловлені. Підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до голосування кожної правки окремо. Прошу депутатів, які були ініціаторами, ще раз під стенограму озвучити текст.

 

ТРУХІН О.М. Давайте, якщо дозволите, тоді з моїх правок?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Давайте.

 

ТРУХІН О.М. Правка перша, пропонується у доопрацьованому законопроекті за № 3279-Д виключити пункт 9 розділу другого щодо змін у пункті 2-1 розділу XIIІ "Прикінцеві положення" Закону "Про запобігання корупції" щодо відтермінування подання декларацій посадових осіб за минулий рік. Відповідно відповідні матеріали щодо такого пункту вам роздані.

Якщо дозволите, давайте голосувати тоді.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Да, прошу голосувати. Хто за?

 

ТРУХІН О.М. Хто проти? Хто утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Далі.

 

ТРУХІН О.М. Наступна правка. Пункт 12 розділу 2 законопроекту (за реєстрацією 3279-Д) щодо внесення змін до Закону України "Про основні засади здійснення державного фінансового контролю в Україні" також виключити.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти? Утримались?  Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Наступний.

 

ГЕВКО В.Л. Пропоную включити до  розділу ІІ «Прикінцеві положення» законопроекту такий новий пункт: "тимчасово, на період дії карантину або обмежувальних заходів, пов'язаних з поширенням коронавірусної хвороби COVID-19, звільнити від нарахування постачальниками електричної енергії та природнього газу пені та штрафних санкцій підприємства централізованого водопостачання та водовідведення незалежно від форми власності, а також виробників теплової енергії незалежно від форми власності".

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти або утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ГЕВКО В.Л. Зараз пропозиція до законопроекту 3279-Д. До комітету на заміну попередньо наданої пропозиції надійшло нове звернення Мінсоцполітики щодо внесення уточнення в додатку № 3 до законопроекту за бюджетною програмою 2507020 "Фінансова підтримка громадських об'єднань осіб з інвалідністю". А саме вилучення окремого рядка за цією програмою стосовно фінансової підтримки Національної Асамблеї людей з інвалідністю України, підприємств і організацій невиробничої сфери Українського товариства сліпих та Українського товариства глухих та Союзу осіб з інвалідністю України. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти або утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Далі.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, прошу підтримати озвучені мною раніше пропозиції до пункту 11 розділу 2 доопрацьованого законопроекту (за реєстраційним № 3279-Д), які стосуються обмеження стосовно заробітних плат. Пропозиції подані за підписом Крулька і Гевка. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за, прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти або утримались?  Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Леся Валентинівна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Також прошу пункт 14-й розділу другого щодо змін до Цивільного кодексу викласти в наступній редакції: "встановити, що на час дій відповідних обмежувальних карантинних заходів, запроваджених Кабінетом Міністрів України з метою запобігання поширенню на території України коронавірусної хвороби COVID-19, обставинами, за якими наймач (орендар) не відповідає відповідно до частини другої статті 286-ї Господарського кодексу України, частин четвертої та шостої статті 762-ї Цивільного кодексу України, також є заходи, запроваджені суб'єктами владних повноважень, якими забороняються певні види господарської діяльності з використанням орендованого майна, або заходи, якими забороняється доступ до такого майна третіх осіб".

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Голосуємо.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти або утримались?  Одноголосно – за. Рішення  прийнято.

 

ЛЮШНЯК М.В. Пропонується за рішенням комітету направити до Кабінету Міністрів окремий лист-доручення такого змісту: "Кабінету Міністрів здійснити перерозподіл видатків загального фонду державного бюджету, передбачених на 2020 рік Міністерству розвитку громад та територій, в сумі 1 мільярд 500 мільйонів гривень на відновлення видатків на субвенцію місцевим бюджетам на підтримку розвитку об'єднаних територіальних громад".

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Голосуємо.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти або утримались? Одноголосно – за. Рішення теж прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тепер разом. Пропонується підтримати пропозиції народних депутатів, які були озвучені на комітеті, та прийняти таке рішення: рекомендувати Верховній Раді доопрацьований законопроект про внесення змін до Закону "Про державний бюджет на 2020 рік" (реєстраційний № 3279-Д), підготовлений комітетом разом з Міністерством фінансів, прийняти за основу та в цілому як закон з озвученими і проголосованими пропозиціями. Голосуємо.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Хто проти? Хто утримались? 1 – проти. Рішення прийнято. Більшість – за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийняли.

Щодо порядку денного рішення комітету прийнято. Оголошую засідання комітету закритим.