СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

3 березня 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені!

Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутні більше половини від складу комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

Чи є пропозиції до проекту порядку денного?

 

ТРУХІН О.М. Шановний голово, є декілька пропозицій.

Шановні колеги, додатково пропонується включити до порядку денного питання щодо погодження спрямування коштів, отриманих до спеціального фонду державного бюджету за рахунок джерел, визначених пунктом 9 статті 12 Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік", Міністерству розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства для виплати Фондом загальнообов'язкового державного соціального страхування на випадок безробіття допомоги по безробіттю згідно з постановою Уряду від 01.03.2021 року № 164.

Відповідне звернення Мінекономіки було надіслано. Тому пропонується це питання включити до порядку денного сьогодні.

Також пропонується зняти з розгляду питання № 3 проекту порядку денного засідання комітету щодо законопроекту з реєстраційним номером 4649 для його додаткового доопрацювання в комітеті.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Прошу підтримати запропонований проект порядку денного з урахуванням пропозицій Олександра Миколайовича Трухіна. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утрималися? Всі – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Перше питання, про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Дякую, Юрію Юрійовичу. За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 71 законопроект. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету, 24 законопроекти та такими, що впливають на показники бюджету, 47 законопроектів, з них 28 мають безпосередній вплив та 19 мають опосередкований вплив. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Переходимо до прийняття рішення. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету, прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утрималися? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утрималися? 1 – утримався. Решта - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Друге питання, про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству культури та інформаційної політики (розпорядження Уряду № 124-р).

Доповідає заступник Міністра культури та інформаційної політки Льозін Артем Сергійович.

 

ЛЬОЗІН А.С. Вітаю. Постановою Кабміну від 29 грудня 2010 року № 1356 про внесення змін в додаток 1 до Постанови Кабінету Міністрів України від 5 квітня 2014 року № 85 збільшено з 1 січня 2021 року граничну чисельність апарату Міністерства культури та інформаційної політики з 220 осіб до 260 одиниць. Настає потреба у збільшенні фонду оплати праці в обсязі 12 мільйонів 138 тисяч 600 гривень за бюджетною програмою 3801010 "Керівництво та управління у сфері культури та інформаційної політики".

Збільшення обсягу видатків передбачається за рахунок зменшення обсягу видатків за програмою 3807010 "Здійснення державного контролю у сфері охорони культурної спадщини" на 4 мільйони 969 тисяч 200 гривень та зменшення обсягу видатків за програмою 3808010 "Керівництво та управління у сфері культурної спадщини" на 7 мільйонів 169 тисяч 400 гривень.

Розпорядження Кабінету  Міністрів України від 17 лютого 2021 року № 124 по розподілу деяких видатків державного бюджету,  передбачених Міністерству культури і інформаційної політики на 2021 рік, передбачає вищезазначений перерозподіл видатків згідно частини восьмої 23 статті Бюджетного кодексу України в межах загального обсягу бюджетних призначень, передбачених Міністерству культури та інформаційної політики на 2021 рік, у загальному фонді державного бюджету. Розрахунковий період фонду оплати праці передбачений з березня по грудень 2021 року, середня заробітна плата на одного працівника 24 тисячі 874 гривні.

Оскільки Міністерство культури та інформаційної політики є головним органом у системі центральних органів виконавчої влади, що забезпечує державну політику у сферах культури, інформаційного суверенітету України та інформаційної безпеки, а також забезпечує формування та реалізацію державної політики у сфері телебачення і радіомовлення, інформаційної та видавничої сфери і в зв'язку з цим потребує утворення підрозділів з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій, це департамент підтримки та координації інформаційних технологій.

Відповідно до Постанови Кабінету Міністрів України  від 18 січня 2017 року № 15 питання оплати праці працівників державних органів, посадові оклади державних службовців, які безпосередньо виконують функції забезпечення кібербезпеки і кіберзахисту, безпеки інформаційних технологій, визначаються відповідно до схеми посадових окладів на посадах державної служби з урахуванням категорій, підкатегорій та рівнів державних органів у 2021 році, з коефіцієнтом 1,2, пункту вісім - підтримки схеми посадових окладів на посадах державної служби з урахуванням категорій, підкатегорій та рівнів державних органів у 2021 році. Тому пропоную підтримати перерозподіл.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую. Шановні колеги, запропонованим перерозподілом видатків державного бюджету зменшуються видатки утворених Урядом наприкінці 2019 року центральних органів виконавчої влади, діяльність яких спрямовується і координується Урядом через Міністерство культури та інформаційної політики, а саме Державної інспекції культурної спадщини та Державної служби охорони культурної спадщини.

З огляду на непроведення у січні поточного року взагалі видатків цим органам виконавчої влади та суттєве зменшення річного плану за видатками для них (майже на 40%) процес утворення та організації їх роботи не завершено і взагалі відтерміновується на тривалий період повноцінне їх функціонування, що ставить під сумнів взагалі доцільність їх утворення.

Тому за результатами розгляду зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити перерозподіл видатків державного бюджету, встановлений розпорядженням Уряду від 17 лютого за № 124-р. Проект ухвали вам роздано. Просимо підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиція погодити встановлений розпорядженням Уряду за № 124-р перерозподіл видатків державного бюджету. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

ЛЬОЗІН А.С. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, розглянемо додаткове питання - щодо погодження спрямування коштів, отриманих до спеціального фонду державного бюджету за рахунок джерел, визначених пунктом 9 статті 12 Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік",  Міністерству розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства для виплати Фондом загальнообов'язкового державного соціального страхування на випадок безробіття допомоги по безробіттю згідно із постановою Уряду від 01.03.2021 року № 164.

Відповідне звернення Мінекономіки надійшло щойно, тому пропонується визначитись щодо цього питання безпосередньо на засіданні.

Доповідає по цьому питанню Дядюра Ігор Григорович – заступник Міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України. Прошу до мікрофону.

 

ДЯДЮРА І.Г. Доброго дня, шановний Юрій Юрійович, шановні колеги, шановні присутні! Постановою Кабінету Міністрів України від 1 березня 2021 року № 164 передбачається виділення коштів Фонду загальнообов'язкового державного соціального страхування на випадок безробіття в сумі 700 мільйонів гривень на виплату допомоги по безробіттю.

Правлінням Фонду було схвалено бюджет фонду на 2021 рік з дефіцитом на виплату допомоги по безробіттю 3,5 мільярда гривень. З метою подання бюджету фонду на затвердження до Кабінету Міністрів України Мінекономіки було розроблено проект акту Кабінету Міністрів України щодо виділення коштів для погашення дефіциту в повному обсязі. Проте при розгляді проекту акту на засіданні Уряду Міністерством фінансів висловлено зауваження щодо можливості виділення лише 700 мільйонів гривень. Виділення 700 мільйонів гривень з урахуванням поточних доходів до фонду дозволить у березні забезпечити виплату допомоги по безробіттю, нараховану в лютому 2021 року.

Необхідність виділення фінансування Фонду за рахунок коштів з бюджету пов'язана з наступним: значне збільшення одержувачів допомоги по безробіттю на 29 відсотків у порівнянні з аналогічним періодом минулого року, пов'язано з відомою ситуацією з коронавірусом. Станом на 1 березня 2021 року кількість одержувачів складає не 250 тисяч осіб, а 416. Середньоденне перевищення видатків на виплату допомоги по безробіттю над доходами фонду на 33 мільйона гривень у січні-лютому 2021 року. На сьогодні не виплачено допомогу по безробіттю, нараховану в лютому, в сумі 1 мільярд 94 мільйона гривень. Затримка фінансування складає до одного місяця.

Крім того, з метою забезпечення виплат допомоги по безробіттю у фонду відсутня фінансова можливість фінансування допомоги по частковому безробіттю в період карантину.

Шановний голово та присутні, прошу підтримати виділення коштів, передбачених постановою Уряду від 1 березня 2021 року № 164.

Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую, шановний голово. Запропоноване спрямування коштів здійснюється для виплати фондом безробіття допомоги по безробіттю, що за поясненням Мінекономіки дозволить запобігти утворенню заборгованості з виплати допомоги по безробіттю. Внаслідок Мінекономіки надіслало матеріали, в яких зазначається наступне: у 2020 році відбулося зростання чисельності одержувачів допомоги по безробіттю на 40%, у 2021 році фінансовий стан Фонду не стабілізувався, доходи не забезпечують потребу у видатках на виплату допомоги по безробіттю, а чисельність одержувачів допомоги по безробіттю продовжує збільшуватись.

Тому слід зауважити, що звернення Мінекономіки до комітету не містить належних фінансово-економічних обґрунтувань (включаючи відповідні розрахунки та інформацію, зокрема щодо деталізованого аналізу виконання бюджету Фонду за підсумками 2020 року) та пояснень щодо причин невиконання запланованих показників і вжитих заходів відповідного врегулювання, планових показників бюджету Фонду на 2021 рік, а також пояснень щодо заходів, які планується  здійснити для забезпечення виконання покладених на фонд завдань та функцій за рахунок власних надходжень фонду, а також можливість фінансового забезпечення у здійсненні відповідних заходів у поточному році за рахунок коштів фонду без залучення коштів державного бюджету, зокрема шляхом перегляду та скорочення оптимізації адміністративних витрат і посилення контролю за цільовим та ефективним використанням коштів. Пропонується таке рішення комітету: керуючись положенням пункту 24 статті 14 Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік", рекомендувати комітету погодити відповідно до пункту першого постанови Уряду від 1 березня за номером 164 спрямування Мінекономіки за спеціальним фондом державного бюджету коштів у розмірі 700 мільйонів гривень на виплату фондом на випадок безробіття допомоги по безробіттю. Просимо підтримати.

Дякуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена заступником Голови Комітету з питань бюджету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиція погодити спрямування коштів. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Переходимо до четвертого питання, "Різне". Кадрове питання.

Шановні народні депутати, для заміщення вакантної посади старшого консультанта в секретаріаті комітету пропонується Рощенко Світлана Василівна, яка на даний час є головним спеціалістом Державної регуляторної служби. Стисла інформація про неї вам надана.

Прошу підтримати рішення, що викладене в розданих вам матеріалах. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим.