СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

9 вересня 2019 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені! Зареєструвалося?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Зареєструвалося 20 народних депутатів. Кворум присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу Секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції? Слухаю.

 

КУЗБИТ Ю.М. Шановний пане Голово! Є пропозиція питання по законопроекту 1064 зняти з порядку денного сьогодні за пропозицією автора і перенести його розгляд.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так. Інших немає? Добре. Будемо голосувати. Прошу голосувати за порядок денний.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Рішення прийнято.

Переходимо до розгляду питань. Питання друге - про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Шановні колеги! У зв'язку з тим, що від Міністерства фінансів надійшов на заміну попередньо надісланий експертний висновок до законопроекту номер 1008, ми маємо повторно розглянути зазначений законопроект.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна. Прошу.

 

ШПАК Л.О. Дякую, Юрію Юрійовичу. Шановні колеги! На ваш розгляд пропонується законопроект 1008 як такий, що не має впливу на показники бюджету. Зазначений законопроект виноситься повторно на розгляд у зв'язку з наданням Міністерством фінансів уточненого експертного висновку. Підкомітет погодив. Відповідно прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Є питання до доповідача?

Пропонується підтримати внесену головою підкомітету Шпак Любов'ю Олександрівною пропозицію законопроект за номером 1008 визначити таким, що не має впливу на показники бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги! Хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Третє питання. Про погодження передачі бюджетних призначень та перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених для реалізації державних інвестиційних проектів (розпорядження Уряду номер 580-р).

Доповідає директор департаменту державних інвестиційних проектів та підтримки розвитку Мінекономрозвитку Гришкевич Оксана Миколаївна.

Будь ласка.

 

ГРИШКЕВИЧ О.М. Добрий день, шановні депутати. Дане рішення було прийняте відповідно до моніторингу про державні інвестиційні проекти, розглянуто, прийнято урядом і розглянуто на підкомітеті з питань державних інвестиційних проектів, надано додаткові обґрунтування. Просимо підтримати дане рішення.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Доповідає начальник Управління справами Національної академії медичних наук Шапаренко Валерій Петрович. Прошу.

 

ШАПАРЕНКО В.П. Прошу підтримати наше звернення про перерозподіл державних коштів.

Так вийшло, що на Інститут нейрохірургії на 2019 рік було заплановано 100 мільйонів гривень. Відповідно до рішення Міжвідомчої комісії з питань державних інвестиційних проектів від 12 червня за ініціативою Національної академії медичних наук сума зменшена до 50 мільйонів гривень. Станом на 01.09 профінансовано 25 мільйонів гривень, використано 784 гривні на проектні роботи. Відхилення від плану реалізації проекту пов'язано з тим, що для отримання експертного звіту виникла потреба у реєстрації речового права на об'єкт незавершеного будівництва та корегування містобудівних і технічних умов. 9 серпня оголошено проведення процедури закупівель. 9 вересня відбудеться проведення тендерних процедур.

Так, у нас ще паспортом бюджетної програми завершення реконструкції та технічного переоснащення будівель ДУ "Національної інститут фтизіатрії і пульмонології України" з метою приведення їх до санітарних норм на 2019 рік передбачено 38 мільйонів 345 тисяч гривень. Отримано експертний звіт, відповідно до якого вартість залишкових робіт збільшилась до 42 мільйонів. Міжвідомчою комісією прийнято рішення щодо збільшення фінансування за рахунок перерозподілу коштів. Станом на 01.09 профінансовано 9 мільйонів. Сплачено за виконані роботи 4 мільйони. На перевірці у служби технагляду перебувають акти виконаних робіт на суму 8 мільйонів 267 тисяч. Виконання робіт іде з випередженням графіку фінансування. Паспортом бюджетної програми реконструкції рентген-радіологічного відділення ДУ "Інституту отоларингології імені професора Коломійченка" на 2019 рік передбачено 13 мільйонів 21 тисяча гривень. Отримано експертний звіт, відповідно до якого вартість залишкових робіт збільшилась до 23 мільйонів. Міжвідомчою комісією прийнято рішення щодо збільшення фінансування за рахунок перерозподілу коштів.

Просимо комітет погодити наше звернення.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Все, так? Дякую.

Доповідає керівник експертної групи директорату інновацій та трансферу технологій Міністерства освіти і науки Таранов Ігор Михайлович.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так. Прошу.

 

ПАЦКАН В.В. Шановні колеги, доброго дня. Рахункова палата, Голова Валерій Пацкан.

По Академії медичних наук. Там же ж або ви плануйте нормально. Наступний рік у вас проблема буде та ж сама. Ви знімаєте з одного інституту, ви навіть не зробили проекту, нічого не зробили – перекидаєте на інше. Ситуація така ж сама: "перекидки" знову в комітеті. Комітет має вислуховувати вас, погоджувати це все. А ваша дія і бездіяльність в тому, що ви неправильно плануєте, неправильно відноситесь до роботи і потім приходите доповідати і просити.

Я, як Голова Рахункової палати (і позиція Рахункової палати), проти таких "перекидок", тому що на Інститут імені Ромоданова, який знаходиться в Києві по вулиці Платона Майбороди, не зроблено нічого! Мали бути зроблені проекти, експертні висновки. Взагалі: або дія, або бездіяльність…

Дякую. Вибачте, будь ласка, за емоційний виступ.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ігорю Михайловичу, будь ласка.

 

ТАРАНОВ І.М. Ми просимо погодити перерозподіл бюджетних видатків за програмою 6561860 в сумі 25 мільйонів гривень на програму за номером 2201840 в тій самій сумі для реставрації фасаду корпусу Львівського національного університету імені Івана Франка. Дана сума, 25 мільйонів, дасть їм змогу закінчити повністю облаштування гідроізоляції і водовідведення – це 3 мільйони гривень, реставрація вікон і дверей – 6 мільйонів, реставрація фасаду – 12 з половиною мільйона гривень, облаштування блискавкового захисту – 1 мільйон гривень, реставрація даху повністю – 2 мільйони гривень, і проведення технічного та авторського нагляду в сумі 500 тисяч гривень.

Просимо підтримати дану пропозицію. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Доповідає директор департаменту розвитку мережі доріг Державного агентства автомобільних доріг Цепелєв Сергій Юрійович, прошу.

 

ЦЕПЕЛЄВ С.Ю. Дякую. Відповідно до пункту один розпорядження Кабінету Міністрів № 580 передбачено передати частину бюджетних призначень у розмірі 12,1 мільйона гривень на реалізацію інвестиційного проекту покращення стану автомобільних доріг у Львівській області. Укравтодором передбачено спрямувати ці кошти на продовження капітального ремонту автомобільної дороги Львів – Пустомити – Меденичі, що дасть змогу виконати частково роботи з влаштування вирівнюючого шару покриття та продовження ремонту 4-х мостових споруд. Просимо підтримати, це важливі кошти.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ШКУРАКОВ В.О. Ми підтримуємо висловлену позицію Валерія Васильовича, що дійсно, планування має відбуватися більш ефективно в даному випадку і розраховувати на власні сили, щоб це зробити. Проте для того, щоб кошти дійсно були використані більш ефективно, ми не заперечуємо щодо розгляду 580-го розпорядження.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Юрію Юрійовичу, пропозиції і зауваження лише одні: зупинити "перекидки" в бюджетному комітеті. Ну для чого тоді планувати, робити собі заздалегідь якісь плани по тих чи інших дорогах? Я розумію, що дорожня галузь і інфраструктура потребує у нас зараз ретельної уваги, це є пріоритет і Президента, і пріоритет зараз Кабінету Міністрів. Але Мінінфраструктури, Укравтодор, будь ласка, зверніть увагу на своє планування і на використання тих коштів.

Позиція - проти.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Пуртовій Анні Анатоліївні.

 

ПУРТОВА А.А. Шановні колеги! За результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити відповідно до розпорядження Уряду від 24 липня за номером 580-р передачу бюджетних призначень та перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених для реалізації державних інвестиційних проектів. Проект ухвали викладено у розданих вам матеріалах. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є зауваження? Пропонується підтримати озвучену головою підкомітету Пуртовою пропозицію погодити передачу бюджетних призначень та перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених для реалізації державних інвестиційних проектів, встановлений розпорядженням Уряду від 24 липня за номером 580-р.

Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто - за? Хто проти? Утримались?

20 - за. Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті.

Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за участь. Бажаю успіхів.