СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

20 травня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені! Володимир Володимирович, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Да, присутні більше половини від складу комітету. Кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Кворум є, засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Можна всі без обговорення?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Не можна.

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до розгляду питань порядку денного. Перше питання: про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом. Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Дякую, Юрій Юрійович.

За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідність законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 19 законопроектів. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету, 2 законопроекти, та такими, що впливають на показники бюджету, 17 законопроектів. З них 15 мають безпосередній вплив, а 2 мають опосередкований вплив. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання?

Дякую. Прошу проголосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? 18 – за, 1 не голосував. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання: про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Господарсько-фінансовому департаменту Секретаріату Кабінету Міністрів України (розпорядження уряду № 535-р). Доповідає голова Державної служби статистики Вернер Ігор Євгенійович. Прошу.

 

ВЕРНЕР І.Є. Шановний Юрій Юрійович, шановні народні депутати! Прошу підтримати проект розпорядження Кабінету Міністрів, який передбачає перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Господарсько-фінансовому департаменту Секретаріату Кабінету Міністрів, а саме збільшення видатків споживання за бюджетною програмою 0414090 "Підготовка кадрів у сфері статистики закладами вищої освіти, забезпечення діяльності баз практики" для забезпечення підготовки в повних обсягах і продовження навчання студенів, набраних у 2018-2019 році, а також забезпечення прийому на навчання у 2020-2021 році. Зменшення видатків споживання здійснюється за бюджетною програмою 0414010 "Керівництво та управління у сфері статистики", КЕКВ 2271 "Оплата теплопостачання". Планується перерозподілити 2 мільйона 113,3 тисячі гривень.

Дякую за увагу. Прошу підтримати зазначений проект.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ІВАНОВА І.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Доброго дня! Ми сьогодні заслухали даний перерозподіл, і зокрема у достатньо обґрунтованих матеріалах Секретаріату Кабінету Міністрів до зазначеного перерозподілу зазначено, що передбачений на 2020 рік обсяг видатків за відповідною бюджетною програмою забезпечує продовження навчання фахівців лише на 4 місяці. Тому для забезпечення повного циклу навчання необхідні додаткові кошти. При цьому зазначається, зокрема, про економію бюджетних коштів на енергоносії за бюджетною програмою щодо керівництва і управління у сфері статистики.

За наслідками опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити перерозподіл видатків державного бюджету, встановлений розпорядженням уряду від 13 травня за номером 535-р. Проект ухвали викладено у розданих вам матеріалах. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиції погодити встановлений розпорядженням уряду № 535-р перерозподіл видатків державного бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 1 утримався, 20 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Третє питання: про погодження спрямування у 2020 році коштів Державного фонду поводження з радіоактивними відходами за поданням Комітету з питань екологічної політики та природокористування від 12 березня 2020 року. Доповідає голова підкомітету з питань подолання наслідків Чорнобильської катастрофи Комітету з питань екологічної політики та природокористування Кривошеєв Ігор Сергійович. Прошу.

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Доброго дня, колеги, доброго дня, пане голово! Що ж, коротко спробую описати дане питання. Ми щойно його обговорювали тут, на підкомітеті. Тож спробую резюмувати. Дане спрямування коштів, воно призначене для будівництва в першу чергу сховищ ядерного палива, яке буде повертатися із Російської Федерації. Тобто питання є стратегічним і невідкладним, тому що в першу чергу так ми отримаємо в кінці 2021 року, маємо отримувати відпрацьоване ядерне паливо наше, яке було на переробці в Російській Федерації, і якщо ми не встигаємо приймати на наші власні сховища, це буде коштувати, ну, насправді поки що незрозумілих грошей.

Роман Романович Абрамовський – заступник Міністра профільного міністерства – на підкомітеті спробував підняти це питання. Вийшло, що десь умовно 200 мільйонів доларів на рік буде коштувати те, що паливо буде знаходитися на території Російської Федерації, тому що це є наше паливо, яке ми зобов`язуємося прийняти назад. І відповідно просто відмовитися від цього палива у нас не вийде, це буде просто кожен рік нараховуватися нам така сума. Відповідно нам потрібно якомога скоріше починати будівництво цих сховищ, щоб завершити. Якщо навіть уже за підрахунками експертів є інформація, що вчасно ми не зможемо завершити, але ми можемо принаймні мінімізувати видатки ось ці, які ми понесемо на штрафні санкції.

І якщо є додаткові питання у колег, тут також присутній Сергій Васильович Калашник – це голова Державної агенції з управління зоною відчуження. Тобто він готовий відповісти на будь-які додаткові запитання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Для співдоповіді з цього питання слово надається голові Державного агентства України з управління зоною відчуження Калашнику Сергію Васильовичу.

 

КАЛАШНИК С.В. Доброго дня, шановні депутати, доброго дня, шановний пане голово! Я хочу добавити до цього, що нами дійсно розроблений проект, він узгоджений, і на сьогоднішній день ми маємо розпочати ці роботи. Питання в тому, наскільки ми були переконливими на підкомітеті, для того щоб зробити пояснення по тим питанням, які були у нас до цього. Прошу підтримати цей розподіл і дати можливість нам працювати, для того щоб ми своєчасно збудували дане сховище.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. По процедурі у нас зауважень немає. Ми лише звертали увагу, що суттєво збільшена проектно-кошторисна вартість у порівнянні з 2017 роком. При цьому проектна потужність самого об`єкту зменшена в 2 рази.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ІВАНОВА І.М. Шановні народні депутати, шановний Юрій Юрійович! Ми хочемо звернути увагу, що Рахункова палата проводила аудит ефективності використання коштів державного бюджету, спрямованих на виконання робіт у сфері поводження з радіоактивними відходами неядерного циклу, будівництво комплексу "Вектор" та експлуатація його об`єктів, і було виявлено ряд порушень (це було в 2019 році), на яке я зараз хочу звернути увагу.

Одне з наших застережень – це те, що було на 450 мільйонів виявлено порушень при плануванні видатків бюджету за цією бюджетною програмою. Потім нашими аудиторами оцінено ризик невикористання коштів, він справдився, на 312 мільйонів. Тобто є залишки невикористаних коштів. Крім того були і нецільове використання, і порушення бюджетного законодавства.

Тому ми в цілому підтримуємо такий захід, але звертаємо увагу на те, що цей центральний орган влади повинен все-таки прислуховуватися до рекомендацій Рахункової палати і принаймні ефективно використовувати ці кошти.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Сергій Васильович, прокоментуйте, будь ласка.

 

КАЛАШНИК С.В. Ну, з приводу плану заходів. Він у нас розроблений, ми його виконуємо. З приводу того, що було невикористання у попередні роки. Да, дійсно, таке було. Це було, як ми вже давали пояснення, тому що ми мали переробити цей проект, робити коригування у зв`язку зі змінами технічних рішень і об`єму відходів, які треба забирати. Тому це потягнуло в часі. Фонд – він накопичувальний, ці гроші, вони нікуди не ділися, їх ніхто нікуди не використав, вони залишаються і переходять на наступний рік. Навіть з тих грошей, які ми маємо використати в цьому році, які не використались, в наступному вони залишаться ще для використання.

А з приводу ціни проекту. Ну, як я теж вже давав пояснення, що там ціни, вони були 2012 року, і напряму їх перерахувати зі зменшенням об`єму і з тими цінами, які зараз пройшли експертизу, ну, це некоректно, порівняно некоректно, тому що той проект, він не проходив технічну експертизу і не був погоджений ДІЯРом, по-перше, і технологічно він не мав бути побудований. От такі пояснення я можу дати з цього приводу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є питання? Прошу.

 

ЛЮШНЯК М.В. Доброго дня. Сергій Васильович, у мене є до вас таке питання. Прозвучала думка, що, можливо, в цьому році воно не почнеться і не буде будуватись.

 

КАЛАШНИК С.В. Так.

 

ЛЮШНЯК М.В. При розгляді бюджету-2020 цей проект не був відстояний. Гроші у вас накопичуються. А чи вам не здається, чи не свідомо хтось накопичує ці кошти, щоб потім платити Російській Федерації, нічого не будувати, а платити Російській Федерації за переробку чи простій цього палива? Тому що ви вже товчете воду в ступі багато років (так?) і не можете навіть розпочати це будівництво. Спираєтесь на технічні умови, на будь-які інші речі, на оцінку впливу на довкілля і так дальше. Ну сьогодні ж ви прийшли попросити перерозподіл і свідомо даєте думку, що ці кошти не будуть використані. Дайте, будь ласка, відповідь.

 

КАЛАШНИК С.В. Дякую за запитання.

Таке припущення я не робив, що це свідомо хтось хоче, щоб ми збагачували наших сусідів, так скажемо, м`яко. Да, ми можемо не почати. Ну звісно, що можемо не почати. Да, ми можемо не отримати цей розподіл, ви не проголосуєте. Звісно, що якщо буде затримка, то і на наступний рік буде затримка. Але на ті кошти, що ми використали в попередніх роках, ми робили інфраструктуру. Тобто у нас нема самого заводу, ми ще не можемо його розпочати, бо тільки узгодили проект. Ми розробили на сьогоднішній день: протирадіаційне укриття йому зробили, зробили реконструкцію підстанцій, зробили частину зовнішніх і внутрішніх мереж. От в той презентації, яку я давав, умовно кажучи, інформації, я надавав це для розгляду. Тобто ми не сиділи, не чекали – будуть нам ставити далі палки в колеса чи не будуть, щоб, як ви припускаєте, платили додаткові штрафи країні-агресору. Але по факту воно вийде так, що вони гроші від нас будуть отримувати, якщо ми будемо зволікати з прийняттям цих рішень.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону) А хто вам пхає, от скажіть конкретно, палки в колеса?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. А можна я прокоментую? Друзі, дивіться, на рахунок "товкти воду в ступі" ми говоримо про те зараз, що нам потрібно буде платити Російській Федерації рівно за один рік стільки, скільки коштує весь проект будівництва. Відповідно у нас, дивіться, є лист від екологічного комітету від 12 березня до вас. Так? Тобто у нас уже 20 травня. Це у нас виходить: майже 2 місяці займає просто подорожування цього проекту між комітетами. 200 мільйонів доларів на рік поділіть на 2 місяці. Так от, ступу у воді товчемо ми з вами, тому що ми не даємо можливість ДАЗВ працювати.

І також на підтримку Сергія Васильовича хочу сказати, що він призначений буквально місяць тому. Тому говорити про те, що саме там за його керівництва не відбувалося будівництво роки тому, ну, тобто не досить доречно. Він одразу, як тільки був призначений на посаду, одразу взявся за цей проект, і відповідно саме тому ми зараз тут і відстоюємо його. Це справді дуже важливий стратегічний проект, і ми його маємо невідкладно починати будувати. Якщо ми будемо думати, ці роздуми будуть коштувати нам набагато дорожче.

 

ЛЮШНЯК М.В. …(Без мікрофону)… Ви розумієте, з повагою до Вас, але в нас бюджет 2020 приймався, якщо я не помиляюся, в минулого році і екологічний комітет захищав з міністерством отут за цим столом, захищав весь бюджет екології, який був переформатований. Тобто Ваша аргументація щодо березня місяця, коли він зайшов сюда до нас в комітет, у нас просто не аргументується, тому що при захисті в комітеті ми могли б передбачити ці всі видатки.

 

КРИВОШЕЄВ І.С. А вони передбачені. Ці видатки передбачені в бюджеті на 2020 рік Закону про бюджет. Ми зараз голосуємо спрямування коштів Фонду і все.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Напрямки. А вони передбачені.

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Видатки передбачені в законі.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону) Напрямки передбачуються при прийнятті бюджету.

 

(Загальна дискусія)

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Дозвольте слово, якщо можна.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Да. Дякую. Іще питання.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Шановний пане голово! Колеги! Колеги! Миколо! Ну, є якийсь регламент… (без мікрофону) Не будемо базар тут робити зараз. Задали питання, вам відповіли. Я хочу задати.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону)

 

КАЛАШНИК С.В. Ці кошти ми використаємо в цьому році.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Все, дякую. Ще є питання?

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Шановний Юрій Юрійович, шановні колеги! Всі розуміють, що сховище треба будувати, тому що це є стратегічний об`єкт. Треба керівництву, Сергію Васильовичу, врахувати рекомендації Рахункової палати, врахувати рекомендації колег і почати будувати. Якщо не получається, приходьте, будемо допомагати.

Дякую. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету з питань видатків державного бюджету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми розглядали дане питання 18 березня 2020 року на підкомітеті і було прохання надати додаткову інформацію, зокрема, розрахунок використання в 2020 році коштів фонду. Вони чітко нам надали за напрямками, щодо наявності ліцензії, яка була також надана, звернення до окружного адмінсуду і заплановані заходи щодо вирубування лісів і чагарників для будівництва залізничної станції.

За наслідками розгляду пропонується такий проект ухвали: "Керуючись положеннями статті 4 Закону про поводження з радіоактивними відходами та відповідно до подання Комітету з питань екологічної політики та природокористування, та зважаючи на вимоги Бюджетного кодексу, Комітет з питань бюджету погоджується стосовно спрямування на бюджетну програму з виконання робіт у сфері поводження з радіоактивними відходами неядерного циклу, будівництво комплексу "Вектор" та експлуатацію його об`єктів коштів спеціального фонду державного бюджету щодо Державного фонду поводження з радіоактивними відходами, як це визначено положеннями Закону про держаний бюджет на 2020 рік".

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитись щодо озвученої позиції Лесі Валентинівни Забуранної. Прошу проголосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? 2 утримались, решта – за. Рішення прийнято.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. (Без мікрофону) Пане голово, можна?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Да, прошу.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Я трошки не по темі питання, але думаю, що всіх депутатів це буде цікавити. Тут знаходиться якраз Сергій Васильович, він – голова Агенції по зоні відчуження. Недавно був пожар, правильно? Горіли рижі ліси. Це входить у вашу компетенцію якраз. Ви можете, наприклад, сказати, яка ситуація? Все вигоріло, не вигоріло, що лишилось? Але дуже коротко, бо воно не входить в порядок денний, але, напевно, нас це всіх цікавить.

 

КАЛАШНИК С.В. Ну, не дуже коротко.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Дуже коротко.

 

КАЛАШНИК С.В. Ліси згоріли. Загальна площина, я думаю, що це теж цікава інформація, порядку 20 тисяч гектарів. Зараз ми займаємося підрахунками збитків.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону)

 

КАЛАШНИК С.В. 20 тисяч, да. Зараз займаємося підрахунками збитків.

З приводу рижих лісів. Вони були затронуті, але невеликою кількістю, скажемо, там, відсотка 2 чи 3.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону)

 

КАЛАШНИК С.В. Да, це був рижий.

Далі. Ми робили постійний моніторинг по зоні відчуження. Там працює система AskRoad (???), яка, до речі, вона синхронізована з системами МАГАТЕ і ніякої підтасовки там бути не може, значить, викиди за територією зони відчуження, підвищеного фону вони не наблюдалися, їх не було.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Все, дякую.

 

КАЛАШНИК С.В. Всі викиди від рижих лісів, вони залишились в зольній частці – той, яка залишилась там лежати на ґрунті.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Четверте питання: про погодження змін до розподілу коштів Державного фонду регіонального розвитку за адміністративно-територіальними одиницями та інвестиційними програмами і проектами регіонального розвитку в 2020 році (розпорядження уряду номер 543-р). Доповідає заступник міністра розвитку громад і територій Негода В`ячеслав Андронович.

 

НЕГОДА В.А. Шановний голово, шановні народні депутати України! Кабінетом Міністрів України прийнято розпорядження № 543 від 13 травня 2020 року, яким вносяться зміни до переліку інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку, що фінансуються у 2020 році за рахунок коштів Державного фонду регіонального розвитку, затвердженого розпорядженням КМУ від 26.02.2020 № 211.

Розподіл коштів ДФРР здійснено відповідно до статті 24-1 Бюджетного кодексу України з урахуванням змін, внесених до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020 рік» (обсяг ДФРР зменшено з 7,5 до 4,9 млрд гривень).

На реалізацію проектів, що мають на меті розвиток спортивної інфраструктури та енергоефективності державних і комунальних закладів освіти та охорони здоров’я передбачається не менше 10 відсотків коштів ДФРР за кожним з таких напрямків. А на реалізацію проектів переможців «Всеукраїнського громадського бюджету» регіонами планується не більше 10 відсотків.

Проекти, затверджені розпорядженням № 543 та відповідні зміни, були розглянуті та схвалені 6 травня 2020 року на засіданні Комісії, утвореної Мінрегіоном для оцінки та відбору інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку, що можуть реалізовуватися за рахунок ДФРР.

За результатами розгляду Комісії розпорядженням Кабінету Міністрів України затверджено інвестиційні програми і проекти регіонального розвитку з обсягом фінансування 4 мільярди 869 мільйонів 558 тисяч гривень. Нерозподілений залишок складає ще 30 мільйонів – це на реалізацію проектів-переможців всеукраїнського громадського бюджету.

Тому відповідно до частини п’ятої статті 24-1 Бюджетного кодексу прошу погодити розподіл коштів державного фонду регіонального розвитку в 2020 році за адміністративно-територіальними одиницями та інвестиційними програмами і проектами регіонального розвитку, згідно з додатком до розпорядження Уряду № 543, що дасть можливість негайно розпочати реалізацію тих проектів, що є дуже важливо для регіонів і в цілому для соціально-економічного розвитку територіальних громад.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ШПАК Л.О. Можна питання?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Рахункова палата, немає у вас? Прошу, прошу, Рахункова палата.

 

ІВАНОВА І.М. Шановні народні депутати, хочемо звернути увагу на те, що Кабінет Міністрів України, на жаль, не дотримується норми Бюджетного кодексу України щодо подання в тримісячний термін таких документів до бюджетного комітету. Зараз вже травень, і ми бачимо ризики, що несвоєчасне буде перерахування коштів в регіони і вони не зможуть до кінця року достатньо ефективно використати їх. Це є бюджетна дисципліна. Вона стосується не лише розпорядників коштів, а і Кабінету Міністрів, який готує відповідні документи.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прокоментуйте, будь ласка.

 

НЕГОДА В.А. Якщо можна, я відповім…

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, так.

 

НЕГОДА В.А. …прокоментую. Ну, ви знаєте, що це пов`язано в тому числі і з тим, що були внесені зміни до бюджету України, я вже про це сказав, зменшено обсяг фінансування з відповідних причин. І ми змушені були переглядати повністю весь пакет тих проектів, які були вже затверджені, по-новому фактично формувати цей перелік. Тому я би просив взяти це до уваги. А в цілому ми, звичайно, з зауваженням згодні, що треба своєчасно робити.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є питання до доповідача? Прошу.

 

ШПАК Л.О. Справа в тому, що є один об`єкт, це Черкаський обласний музично-драматичний театр. Передбачено фінансування 35,5 мільйона. Саме цей об`єкт фінансувався в попередні 4 роки, фінансування було закінчено, але готовності об`єкту не було, і відповідно до цього була відкрита кримінальна справа. На сьогоднішній день ми погоджуємо нібито, але так як є застереження певні, прошу при підтвердженні даних застережень виключити цей об`єкт з постанови.

 

НЕГОДА В.А. Якщо можна, є така пропозиція. Ми тоді звернемося офіційно до правоохоронних органів, щоб нам надали офіційну інформацію. У разі підтвердження цієї інформації ми тоді будемо ініціювати внесення змін до розпорядження. Тому я прошу це включити в протокол рішення комітету.

Дякую.

 

ШПАК Л.О. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

САЛАМАХА О.І. У такому випадку пропонується наступне рішення, пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити зміни до розподілу коштів державного фонду регіонального розвитку відповідно до розпорядження Кабінету Міністрів № 543-р. Прошу підтримати, але також зазначити лист-звернення на Мінрегіон, що є застереження відносно даного об`єкту.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Окремим листом.

 

САЛАМАХА О.І. Окремо лист.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Погодити, а лист окремо…

 

САЛАМАХА О.І. Відправити на Мінергіон.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А у випадку, якщо є питання, Мінрегіон буде сам ініціювати…

 

САЛАМАХА О.І. Відносно цього об`єкту, так. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще є питання? Тоді переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитись щодо озвученої головою підкомітету пропозиції погодити зміни до розподілу коштів державного фонду регіонального розвитку відповідно до розпорядження уряду № 543-р з листом до Уряду, озвученим паном Саламахою. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Двоє утримались, 18 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим.