СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

 

7 листопада 2019 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені. Скільки зареєструвалося?

 

ЦАБАЛЬ В.В. 18.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Кворум є. Засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Порядок денний є у всіх? Ознайомлені? Є пропозиції?

Шановні колеги! Прошу визначатися щодо запланованого проекту порядку денного та голосувати. Хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Проти? Утримались? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду питань порядку денного.

Перше питання - про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає заступник голови комітету Лопушанський Андрій Ярославович. Прошу.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Шановний головуючий! Шановні колеги! За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності з законами, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 32 законопроекти, з них пропонується визначити такими, що не мають вплив на показники бюджету - 4 і такими, що впливають на показники бюджету - 28. З них 22 мають безпосередній вплив на показники бюджету та 6 мають опосередкований.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Хто за те, щоб підтримати  список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету? Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету? Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 1 - утримався?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні, всі - за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Всі - за, так? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання - про підготовку до другого читання законопроекту про внесення змін до Бюджетного кодексу, номер 1064 (доопрацьований).

Слово надається голові підкомітету Кузбиту Юрію Михайловичу. Прошу.

 

КУЗБИТ Ю.М. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні колеги! Нагадаю, 2 жовтня Верховною Радою прийнято проект Закону 1064 у першому читанні. У відведений час до законопроекту надійшло 25 пропозицій, розглянувши їх на засіданні підкомітету, пропонуємо.

Пропозицію 1 врахувати в іншій редакції, матеріали вам роздані.

Пропозиції з 12-ї по 17-у відхилити як такі, що врегульовані чинним законодавством і не потребують додаткового унормування.

Пропозиції 5-у та 19-у врахувати, тобто виключити положення законопроекту щодо формування комісій.

За таких умов пропозиції з 6-ї по 11-у та з 20-ї по 25-у належить відхилити.

Висновки підкомітету викладено в розданій вам порівняльній таблиці. За наслідками розгляду пропонується підтримати таке рішення комітету.

Рекомендувати Верховній Раді законопроект за реєстраційним номером 1064 прийняти у другому читанні та в цілому як закон з урахуванням підтриманих пропозицій у остаточній редакції, викладеній у порівняльній таблиці до законопроекту, що роздана у ваших матеріалах. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є зауваження?

Слово надається заступнику Міністра фінансів Шкуракову Василю Олександровичу.

 

ШКУРАКОВ В.О. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати! Зазначений законопроект може бути розглянутий Верховною Радою з урахуванням тих пропозицій, що були озвучені головою підкомітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Дякую.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. При опрацюванні тих правок, які були внесені, я думаю, що законопроект є збалансованим. Рахункова палата не заперечує.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення.

Ставлю на голосування пропозицію, озвучену головою підкомітету Кузбитом Юрієм Михайловичем, підтримати таке рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді законопроект 1064 прийняти у другому читанні та в цілому як закон з урахуванням підтриманих пропозицій в остаточній редакції, викладеній у порівняльній таблиці до законопроекту, що роздано у ваших матеріалах. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до питання "Різне". Для інформування слово надається секретарю комітету Цабалю Володимиру Володимировичу. Прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Доброго дня, колеги. Як секретар хочу озвучити одне питання, яке ми із секретаріатом обговорювали, що стосується роботи підкомітетів. До комітету надходять звернення про надання копій документів за підсумками роботи підкомітетів.

З метою належного тлумачення положень законодавства щодо забезпечення діяльності підкомітетів на запити комітету отримано лист-роз'яснення Комітету з питань Регламенту, який відповідає за це питання. Відповідно цей лист-роз'яснення у вас є в додатках.

Згідно з наданим роз'ясненням за практикою застосування положень Закону "Про комітети Верховної Ради України" завдання підкомітету як робочого органу комітету є попередня підготовка питань, віднесених комітетом до його відання, шляхом внесення пропозицій і проектів актів для розгляду на засіданні комітету. Це те, що ми робимо з вами на комітеті.

При цьому в листі Регламентного комітету зазначено і наголошено наступне: що закон не містить норм щодо ухвалення актів підкомітетом та ведення протоколів або стенограм своїх засідань. Також там зазначено, що відповідно до висновку Регламентного комітету норми закону не передбачають ведення протоколів та стенограм засідань підкомітетів, а реєстрування членів підкомітету на його засіданні не є обов'язковим.

Відповідно я, як секретар комітету, пропоную поставити на голосування наступне питання: надане Регламентним комітетом роз'яснення взяти до відома та керуватись ним у роботі, а головам підкомітетів врахувати його при організації засідань підкомітетів.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Шановні колеги, прошу надане Регламентним комітетом роз’яснення питань, озвучених секретарем комітету, врахувати в роботі. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримався? 16 – за. 1- утримався. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо питань порядку денного рішення комітету прийнято. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за участь і бажаю успіхів.