СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань бюджету

 

14 січня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати і запрошені! Зареєструвалося 23 народних депутати. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету, кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету. 

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції? Переходимо до розгляду питання про підготовку до другого читання законопроекту про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020" рік щодо Фонду розвитку підприємництва (номер 2589).

Доповідає голова підкомітету Забуранна Леся Валентинівна. Будь ласка.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Доброго дня, шановний голово, шановні колеги! Вчора на підкомітеті ми розглядали питання щодо підготовки до другого читання законопроекту про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" щодо Фонду розвитку підприємництва (реєстраційний номер 2589).

За підсумками опрацювання таких пропозицій у підкомітеті з питань видатків державного бюджету за участю представників Мінфіну, Офісу Президента та Рахункової палати в остаточній редакції законопроекту пропонується, по-перше, внести необхідні техніко-юридичні і редакційні уточнення, наведені у висновку комітету щодо попереднього розгляду законопроекту.

Друге. Передбачити набрання чинності відповідним законом з дня наступного за днем його опублікування, оскільки вже минула передбачена законопроектом дата 1 січня 2020 року.

І третє. Доповнити "Прикінцеві положення" дорученням Кабінету Міністрів у місячний строк з дня набрання чинності відповідним законом затвердити порядок використання коштів державного бюджету, передбачених на забезпечення функціонування Фонду розвитку підприємництва з урахуванням положень Закону про розвиток та державну підтримку малого і середнього підприємництва в Україні.

Таким чином пропонується Комітету врахувати вісім пропозицій, з них одну в іншій редакції, дві частково та відхилити дві пропозиції, і рекомендувати Верховній Раді законопроект 2589 прийняти у другому читанні та в цілому як закон з урахуванням підтриманих пропозицій у запропонованій остаточній редакції, викладеній у порівняльній таблиці до законопроекту, та внесення необхідних техніко-юридичних і редакційних правок за результатами його прийняття.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є у Міністерства фінансів? Підтримує пропозицію підкомітету?

 

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є доповнення?

 

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

МАЙСНЕР А.В. Шановні колеги, ми обговорили під час робочої консультації, в тому числі вчора наші фахівці на підкомітеті, низку ризиків, які пов'язані з можливим питанням щодо стабільності джерела надходжень  до Фонду підприємництва, а також інших ризиків. Більшість з них знаходиться в площині ризик-менеджменту в банківській сфері, і тому ми не вбачаємо тих ризиків, які сьогодні не дозволяють реалізувати цю ініціативу належним чином.

Суттєвих зауважень у Рахункової палати додаткових немає до цього рішення.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання? Добре. Переходимо до прийняття рішення.

Пропонується комітету підтримати пропозицію, озвучену головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною та роздану, а саме: врахувати вісім пропозицій, із них одну в іншій редакції, дві частково і відхилити дві пропозиції та рекомендувати Верховній Раді законопроект 2589 прийняти в другому читанні та в цілому як закон з урахуванням підтриманих пропозицій, запропонованих у остаточній редакції, викладених у порівняльній таблиці до законопроекту, та внесення необхідних техніко-юридичних і редакційних правок за результатами прийняття зазначеного законопроекту.

Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? 1 - утримався, 23 - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Щодо питання порядку денного рішення комітету прийнято.

Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за участь.