СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань бюджету

 

 

8 листопада 2023 року

 

 

ПІДЛАСА Р.А. Шановні народні депутати, доброго дня.

Володимире Володимировичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

КРУЛЬКО І.І. На око видно, що є.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутні більше половини членів Комітету.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

До участі в нашому засіданні сьогодні запрошені Голова Регламентного комітету Кальченко Сергій Віталійович, Керівник Апарату Верховної Ради Штучний Вячеслав Васильович, заступник Міністра фінансів Єрмоличев Роман Володимирович. Але я його не бачу поки що. О! Вибачте. Тут просто обстановка трошки інша.

Отже, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання.

Проект порядку денного у вас є, до якого, зокрема, включено питання про додатковий розгляд законопроекту 10000.

Якщо немає інших пропозицій до порядку денного, прошу підтримати запропонований проект.

Володимире Володимировичу!

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Хто проти? Хто утримався?

Так, 1 – не голосував. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую. Рішення прийнято.

Перше питання – додатковий розгляд законопроекту "Про Державний бюджет України на 2024 рік", № 10000, підготовленого Кабінетом Міністрів до другого читання.

Це питання включено до порядку денного сьогоднішнього засідання, за який проголосувало більшість від наявних членів Комітету. Отже, керуючись частиною п'ятою статті 44 Закону про комітети Верховної Ради, можемо додатково розглянути відповідний законопроект.

Нагадаю, що Комітет 4 листопада розглянув дане питання та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді підготовлений Урядом до другого читання законопроект 10000 прийняти у другому читанні і в цілому з урахуванням пропозицій Комітету щодо змін до цього законопроекту, погоджених з Міністерством фінансів.

Але після розгляду даного питання до Комітету звернулися два народних депутати: народний депутат Корнієнко Олександр Сергійович та народний депутат Арахамія Давид Георгійович, які запропонували внести додаткові зміни до Державного бюджету.

Такі пропозиції у робочому порядку відпрацьовані з Міністерством фінансів, але я прошу Давида Георгійовича Арахамію доповісти по вашій пропозиції.

 

АРАХАМІЯ Д.Г. Дякую, Роксолано Андріївно.

У нас було питання по взаємодії з місцевими громадами. Вони всі вже багато років намагаються списати середньострокові позики, які ще за часів Януковича були сформовані. Це досить велика сума – майже 9 мільярдів гривень.

Ми завжди з Мінфіном, там, ну, були спроби це зробити. Ніхто цього не міг зробити. Зараз є і політична воля, і інструментарій. Єдине що, є прохання від Прем'єр-міністра зробити таким чином, щоб він міг попередньо це погодити з МВФ, вони впевнені, що це пройде. І тому виписали ми таку редакцію, в якій доручаємо Кабінету Міністрів України розробити механізм та внести на розгляд Верховної Ради пропозиції щодо списання заборгованості за відповідними позиками за рахунок коштів єдиного казначейського рахунку.

Для чого? Тобто фактично це внутрішня проводка, але вона трошки впливає на баланс держави. Ну, я думаю, що ми це вирішимо, і таким чином дуже-дуже багато органів місцевого самоврядування зрадіють цьому рішенню, вони підтримують всі абсолютно це рішення. Тому прошу вас підтримати це рішення.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Дозвольте я тоді зачитаю конкретно норму, яку запропонував Давид Георгійович у своєму листі. Пропонується статтю 45 законопроекту викласти у новій редакції. Тобто прибрати норму про те, що ми робимо виїмку фактично залишків, і написати в статті 45 Державного бюджету такі слова: "Кабінету Міністрів розробити механізм та внести на розгляд Верховної Ради пропозиції щодо врегулювання питання списання заборгованості за середньостроковими позиками та безвідсотковими позичками, наданими місцевим бюджетам у 2009-2014 роках за рахунок коштів єдиного казначейського рахунку, яка перебуває на обліку в Державній казначейській службі".

Міністерство фінансів, прошу.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Ми не заперечуємо щодо такого формулювання.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Чи є запитання у колег?

Олексію Олексійовичу, будь ласка.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую.

Я хочу привітати таке наше рішення. Я не розумію, чому ми його не зробили при розгляді. Хочу нагадати, що підіймав це питання прямо під час розгляду і представники Міністерства фінансів казали, що це, я не знаю, взагалі це така страшна пропозиція, яка щось страшне зробить державі. Я дуже радий, що ми приходимо до здорового глузду, приймаємо правильне відповідальне рішення і робимо крок назустріч місцевому самоврядуванню.

Закликаю всіх підтримати.

 

КРУЛЬКО І.І. Просто з цією пропозицію треба було переспати. Переспали і от є.

 

ПІДЛАСА Р.А. Шановні колеги, а можемо знайти якісь стільці для членів Комітету?

Володимире Володимировичу, будь ласка.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, добре, що ми вміємо шукати компроміс, але я хочу звернути увагу, що, як було сказано, це рішення не погоджено поки що з нашими міжнародними донорами, добре, що формулювання таке, яке дає цю дискрецію. Я просто боюсь, щоб не сталось такої ситуації, як було з 8401, коли ми нібито голосували дуже непопулярний закон і вийшло, що ми проголосували непопулярний закон і плюс він нам не зарахувався, тому що по перевірках не було погоджено з тими організаціями, які дають нам гроші. Тому давайте про це думати і розуміти, що якщо це не буде погоджено. Це мій коментар.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Іване Івановичу, прошу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, насправді ви пригадуєте дискусію з цього питання на нашому Комітеті останньому, і я хочу дійсно подякувати Давиду Арахамії, який сьогодні вніс таку пропозицію. Я розумію, що це були консультації і непрості. Найголовніше, що ми повинні пам’ятати, що ці запозичення, які робились в часи президентства Януковича, вони тяглись роками, перекладалось з року на рік, тому що всі розуміли, що для місцевого самоврядування це просто буде вимивання і так їхнього невеликого ресурсу. Після того, як сьогодні проголосований законопроект, коли ще ресурс забирається в них, то я вважаю, що хоча би така норма хоч трошки дасть їм зрозуміти, що у Верховній Раді вже неостаточно ховають місцеве самоврядування, а що ті кошти, які не цими мерами навіть накопичувались, це вже було чорті коли, але треба знайти механізм для того, щоб дійсно дати можливість місцевому самоврядуванню хоч щось зберегти і витрачати кошти на громади.

Дякую. Я пропоную цю пропозицію підтримати.

 

ПІДЛАСА Р.А. Добре.

Тоді пропоную переходити до голосування.

Ставиться на голосування пропозиція, надіслана народним депутатом Давидом Георгійовичем Арахамією, відповідно до озвученого тексту. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? Хтось не голосував, підніміть руки. Всі – за.

Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Давиде Георгійовичу.

Ми далі переходимо до питання наступного.

Наступне питання, підпункт першого питання – це внесення до ухвали нового висновку, який змінює технічну редакцію так званих грейдів, технічно змінює редакцію так званих грейдів.

Чи є хтось з юристів, хто готовий доповісти це питання?

Вячеславе Васильовичу, може, ви?

 

ШТУЧНИЙ В.В. Так, можу я доповісти.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

 

ШТУЧНИЙ В.В. Опрацьовано спільно з Міністерством фінансів пропозиції, які були надані, Апаратом розроблені свої пропозиції, узгоджені з Міністерством фінансів і направлені для погодження сьогодні. Там виникав ряд питань, які ми обговорювали в робочому порядку, якщо більш детально треба, то тоді опрацюємо ще також.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Пропозиція насправді дуже вона не змінює суть цієї грейдової системи. Вона фактично вносить юридичну визначеність про те, що до Апарату Верховної Ради та до органів зі спеціальним статусом, а саме: НАЗК, НАБУ, НКРЕКП, Антимонопольного комітету і ДБР, не застосовується грейдова система. Відповідно вони залишаються всі на умовах оплати праці в 2023 році і всі там, які в них були надбавки, ми будемо їм нараховувати так само в 2024 році.

Чи є запитання? Тоді можемо переходити до голосування. А є в нас цей текст в ухвалі? Добре. Цей текст є в ухвалі, тому пропоную вже переходити до голосування.

Шановні колеги, тоді ставиться на голосування пропозиція прийняти рішення Комітету згідно із запропонованим проектом ухвали, зокрема: рекомендувати Верховній Раді підготовлений Урядом до другого читання законопроект 10000 прийняти у другому читанні і в цілому з урахуванням погоджених з Міністерством фінансів пропозицій Комітету, наведених у висновку від 4 листопада, із запропонованими сьогодні доповненнями.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались?

1 – утримався. 1 – не голосував.

Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Друге питання порядку денного. Про проект кошторису Верховної Ради на 2024 рік, а саме проект Постанови за номером 10222.

Відповідно до статті 7 Регламенту до повноважень нашого Комітету віднесено підготовку висновку щодо кошторису Верховної Ради на наступний рік.

Отже, Регламентний комітет зареєстрував за номером 10222 проект Постанови про кошторис Верховної Ради за поданням відповідних матеріалів, пояснень та обґрунтувань Управлінням справами Апарату Верховної Ради.

Для доповіді з цього питання слово надається Керівнику Апарату Верховної Ради Штучному Вячеславу Васильовичу.

 

ШТУЧНИЙ В.В. Апаратом Верховної Ради у відповідності до норм діючого законодавства опрацьовано проект кошторису Верховної Ради, подано вам на розгляд. Вчора ми пройшли Регламентний комітет, всі ті суми, які були доведені Міністерством фінансів, нами опрацьовані з урахуванням прожиткового мінімуму і всіх для оплати праці як народних депутатів, так і працівників, так і помічників.

Прошу підтримати.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Питання.

 

ПІДЛАСА Р.А. Так, прошу.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. В мене є декілька питань. Хотів би їх поставити і почути відповіді на них.

Перше питання. Ми збільшуємо фінансування "Голосу України" на 22,5 відсотка. Хочу почути, чому.

Друге питання. Парламентський телеканал "Рада". Я хотів би звернути увагу Керівника Апарату, що, наприклад, мені цікаво, як працює, це ж наш державний телеканал. Наприклад, можу сказати на своєму особистому досвіді, забув, коли мене щось запрошували, питали. Чи в нас телеканал "Рада" працює ще на всю "Раду" чи виключно на одну-дві фракції? Хотілося б почути відповідь на це питання, бо інакше я не розумію, чому ми майже 200 мільйонів гривень на телеканал "Рада" в умовах нашої війни і всього даємо.

І третє питання. Хочеться почути відповідь, які обсяги фінансування міжнародної діяльності Верховної Ради, мова йде в тому числі про несплату внесків, а саме на відрядження міжнародні, закладаємо в цей кошторис. Хочеться почути конкретну цифру.

Дякую.

 

ШТУЧНИЙ В.В. З приводу телеканалу "Рада". Телеканал "Рада", як і всі телеканали, які працюють в телемарафоні "Єдині новини", і ми надаємо площадку, на якій це все відбувається. Він працює у відповідності до його потреб, затверджено їхню потребу на наступний рік, це вже третій рік поспіль.

Щодо питання, яке ви задали, було розглянуто ваше звернення і потім запит щодо вашої участі у телемарафоні і на телеканалі "Рада" і надано відповідну відповідь. Телеканал "Рада" працює в кулуарах, бере інтерв'ю, також вони працюють і в пресцентрі, який розташований на Липській, тут питань немає.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Питання є, тому що, на жаль, у них така якась вибірковість – вони деяких бачать в кулуарах, а деяких ні. Мені здається, що я як невидимка.

 

ШТУЧНИЙ В.В. Я не можу втручатися в діяльність телеканалу "Рада", оскільки це є телеканал. Я як Керівник Апарату не втручаюся у їхню діяльність.

 

ПІДЛАСА Р.А. Олексію Олексійовичу, вони просто заздрять вашому тіктоку.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я їх розумію. Його точно дивляться більше.

 

ПІДЛАСА Р.А. Можливо.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. І зауважте, без 200 мільйонів народних гривень, безкоштовно.

 

ШТУЧНИЙ В.В. Щодо "Голосу України", це лише заробітна плата їхня.

І яке третє питання?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Міжнародні відрядження, сума конкретна в цьому питанні.

 

ШТУЧНИЙ В.В. Сума конкретна по міжнародних відрядженнях – 10 мільйонів надано.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. 10 мільйонів гривень?

 

ШТУЧНИЙ В.В. Так, заклали. Питання у нас по міжнародних відрядженнях, хто відбуває, і оплати членських внесків немає.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Вячеславе Васильовичу.

Чи є ще запитання до Керівника Апарату Верховної Ради України?

Прошу, Володимире Володимировичу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Я хотів би по останньому питанню Олексія Олексійовича підтримати, тому що дійсно будь-який бюджет для мене – це пріоритети. У нас загальні видатки на Верховну Раду збільшуються, якщо не помиляюся, на 9 відсотків, що менше інфляції, тобто в реальній сумі це буде менше, але в той же час видатки на міжнародні відрядження залишаються на тому самому рівні – 10,8 мільйона гривень, якщо не помиляюся.

Як я сказав, бюджет – це про пріоритети. У нас важливим аспектом діяльності Верховної Ради останні півтора року з моменту повномасштабного вторгнення – це адвокаційна діяльність. Багато колег проводять цю діяльність у Сполучених Штатах Америки, спілкуючись з конгресменами, з сенаторами, в Британії, в Німеччині. Так, я розумію, що не всі відрядження ефективні, але частина з них є дуже ефективною. Мені здається, що, я розумію, зараз ми приймемо те рішення, яке є, але там в подальшому, якщо є можливість подумати – Верховна Рада частково може збільшити фінансування пріоритетних напрямків, які там, умовно, Штати, Британія, ще Німеччина для пріоритетних поїздок, це було б дуже добре. Нам дуже зараз везе, що наші донори на 90 відсотків фінансують часто такі поїздки. Але ті 10 відсотків часто залишаються, які не можна профінансувати. Тому, коли я побачив цю цифру 10,8 цього року і минулого року, мене це трохи здивувало. Але я надіюсь, що це можна буде доопрацювати.

Дякую.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Пані Роксолано!

 

ПІДЛАСА Р.А. Так.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую.

Шановні колеги, чесно кажучи, заздрю питанням колеги Цабаля. Ну, просто заздрю. Він каже, що проблема в цифрі. Та тут проблема в тому, що взагалі не можеш його зробити, це закордонне відрядження, за свій рахунок. Це не те, що в цифрі питання. А проблема, і звертаю увагу Керівника Апарату, я розумію, що ви це питання не вирішуєте, але я хотів би про це сказати, якщо ми говоримо про міжнародну діяльність Верховної Ради.

То у нас виглядає дивною ситуація: з одного боку у нас є там 10,8 мільйона гривень на закордонні відрядження чиїсь. Можу сказати, що з 24 лютого минулого року я ні одної гривні державної не взяв на жодне відрядження. Жодної. Але при цьому ще і маю постійні проблеми з тим, щоб отримати відповідне розпорядження Голови Верховної Ради, щоб можна було здійснити після того, як була введена абсолютно незаконна, неконституційна система, коли ти перетинаєш кордон по якомусь окремому розпорядженню. Все це перетворилось на ганьбу суцільну, чергове приниження парламентаризму і вибірковий підхід у такому совковому стилі: "пущаю, не пущаю".

Тому я під протокол наш звертаю увагу: я не розумію тоді, як ми виділяємо… Я би навпаки тоді ці 10 мільйонів гривень прибирав, бо нас тут не випускають все одно, а ті, хто реально їздять, то все одно брати кошти, напевно, державні зараз не момент. А от припинити ставити палки в колеса парламентській дипломатії в момент, коли ми бачимо і Конгрес США, і все інше, то, напевно, цей момент настав, і хоча б треба трішки схаменутися.

І пані Роксолано, у мене організаційне прохання. Ми от ті питання, які сьогодні розглядаємо, їх немає в нашому чаті Комітету, тексти. Я би попросив секретаріат, щоб за вашим дорученням надіслали ці тексти нам, крім паперового вигляду, щоб вони всі були надіслані в чат нашого Комітету, яким ми всі разом користуємося.

Дякую вам дуже.

 

ПІДЛАСА Р.А. Прошу надіслати ці документи в СЕДО. Дякую.

Чи є ще запитання по кошторису?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

ПІДЛАСА Р.А. Немає.

Тоді слово надається Голові Регламентного комітету Кальченку Сергію Віталійовичу.

 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, по-перше, я привертаю вашу увагу, що в тому висновку, який ми приймали, наш Комітет, коли вносив проект цієї Постанови про кошторис, стосовно телеканалу "Рада", це 169 мільйонів, відзначено, що це на рівні поточного року. Тому говорити про збільшення на цей канал не доводиться. Це є у висновку нашого Комітету.

Тому прошу колег з Бюджетного комітету підтримати висновок і завтра, сподіваємось, приймуть, дасть бог, бюджет, а після цього кошторис на наступний рік.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Слово надається голові підкомітету з питань видатків державного бюджету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми розглянули на підкомітеті кошторис Верховної Ради України. Тут у колег виникло питання. Хочу зазначити зі свого боку, що, знову ж таки, кошторис складений в межах і необхідні видатки для забезпечення життєдіяльності Апарату і Верховної Ради зокрема. Що стосується коштів, то, на наш погляд, всі кошти абсолютно прозоро були спрямовані, цілеспрямовані на представництво і власне запитань до функціонування Апарату Верховної Ради у нас немає. Якщо в когось виникають якісь певні сумніви, то я думаю, що це такі операційні речі, всі інші видатки, знову ж таки, рекомендовано підтримати і відповідно загальні показники у проекті кошторису на 2024 рік ми визначили, що відповідають показникам, передбаченим у додатку № 3, і відповідно рекомендуємо Верховній Раді включити проект Постанови про кошторис Верховної Ради за номером 10222 до порядку денного пленарного засідання Верховної Ради, на якому буде розглядатися проект Закону про Державний бюджет України на 2024 рік.

І хочу все ж таки від імені всіх, я думаю, подякувати Керівнику Апарату і також всім працівникам Апарату. Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Немає.

 

ПІДЛАСА Р.В. Дякую.

Тоді пропоную переходити до прийняття рішення.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція прийняти рішення Комітету, зокрема: рекомендувати Верховній Раді включити проект Постанови про кошторис Верховної Ради на 2024 рік за номером 10222 до порядку денного пленарного засідання Верховної Ради, на якому буде розглядатися проект Закону про державний бюджет на 2024 рік, підготовлений до другого читання, та прийняти зазначений проект Постанови за основу і в цілому.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались?

1 – проти. Решта –за.

Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Шановні колеги, ми вичерпали питання порядку денного сьогоднішнього засідання.

Дякую всім за участь.

Оголошую Комітет закритим.