 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань бюджету

 

24 грудня 2019 року

 

ТРУХІН О.М. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені !

За дорученням голови комітету сьогодні на засіданні головую я, заступник голови Комітету Трухін Олександр Миколайович. Зареєструвалися 20 народних депутатів. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у Вас є. Чи є пропозиції до порядку денного?

Так, Лесю Валентинівно.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую. Прошу також включити до порядку денного питання про перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству культури в 2019 році, відповідно до розпорядження Уряду за № 1338-р.

 

ТРУХІН О.М. Вибачте, у мене є пропозиція по кожному питанню, якщо це не затримає народних депутатів, проголосувати окремо, щоб голосування були не пакетні. Дякую.

Прошу поставити на голосування таку пропозицію народного депутата Забуранної.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Дозвольте?

 

ТРУХІН О.М. Дозволяю.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Пропоную включити до порядку денного розгляд розпорядження Кабінету Міністрів № 1336-р від 24 грудня 2019 року про перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров’я на 2019 рік, та розподіл медичної субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам в 2019 році.

 

ТРУХІН О.М. Вибачте, це ще один перерозподіл медичної субвенції. Він сьогодні на Кабміні прийнятий. Правильно я розумію?

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Так, на Кабміні прийнятий.

 

ТРУХІН О.М. Матеріали розмножені, роздані народним депутатам? Чи потрібно народним депутатам до того, як проголосувати за включення до порядку денного, ознайомитись чи ні? Ні, не потрібно. Голосуємо. Дякую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Шановний Олександре Миколайовичу, я прошу, Міністерство освіти.

 

ТРУХІН О.М. Так, наша чарівна, слухаємо вас.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Прошу включити до порядку денного розгляд погодження розпорядження, прийнятого сьогодні на засіданні Уряду, № 1337-р, про перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених МОН на 2019 рік.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Ставимо на голосування. Хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Чи є ще якісь пропозиції від когось? Ні. Якщо додаткових пропозицій немає, то переходимо до розгляду всіх питань порядку денного сьогоднішнього засідання.

Перше питання. Про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров’я, та розподілу медичної субвенції місцевим бюджетам (розпорядження Уряду № 1328-р).

Доповідає перший заступник Міністра охорони здоров’я Семиволос Андрій Володимирович або міністр. Вона може доповісти.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Враховуючи ситуацію, яка склалась в охороні здоров’я з виплатою заробітних плат на кінець 2019 року, я вдячна бюджетному комітету, котрий вже підтримував попередні перерахування коштів, котрі ми знаходили в системі охорони здоров’я і перераховували на медичну субвенцію для регіонів, і власне, після неодноразових контактів, збору інформації з регіонів на 20 грудня на засіданні Кабінету Міністрів виносилось розпорядження Кабміну про перерозподіл окремих видатків державного бюджету для того, щоб закрити в певних регіонах потребу, і сьогодні ми знову ж таки, про котре я вже сьогодні згадувала, прийняли ще додаткові рішення про перерозподіл.

На сьогодні ми говоримо, що розпорядження Кабінету Міністрів від 20 грудня 2019 року № 1328-р про перерозподіл передбачало зменшення видатків за бюджетними програмами в сумі 5 мільйонів 2308020 і 2308040 в сумі 41 мільйон, для того щоб перевести на місцеві бюджети і місцеві бюджети могли провести перерахунки для погашення заборгованості по зарплаті.

Зразу я хотіла би наголосити на ситуації, яка склалася і яка є кричущою на кінець 2019 року, яка є зумовлена кількома чинниками. Є області на сьогодні, які жодного разу за 4 місяці, коли я є Міністром охорони здоров'я, не повідомляли про жодну заборгованість ні по зарплатах, ні по інших виплатах. І є області, котрі кожного місяця надають, при тому, що кожного разу ми запитуємо, яка є у них заборгованість, кожного разу надають різні цифри, і, на жаль, це кожного місяця траплялося хаотично. І на сьогодні, скажімо так, на сьогодні встановлено вже було єдині критерії, як ми просили подавати дані для всіх областей. Це є заборгованість очікувана станом на 1 січня 2020 року. На жаль, на сьогодні області ті, котрі, скажемо так, мали системну заборгованість, це пов'язано з несистемністю змін, несистемністю розподілу коштів протягом бюджетного року, тоді коли з 1 січня зрозуміли, які є видатки місцевого бюджету, скільки медична субвенція буде отримана на регіон, і тоді, коли видатки, які здійснювалися протягом року на заклади охорони здоров'я і в межах закладів охорони здоров'я, не здійснювалися в межах призначень бюджетних, про котрі вони, власне, і знали, і були поінформовані. І це привело в певних регіонах до того, що станом на жовтень, станом на листопад, станом на грудень були заклади і були регіони, котрі фіксували про те, що вони мають заборгованість.

Ми досить тісну співпрацю вели з ДОЗами (департаментами охорони здоров'я) обласних державних адміністрацій, з керівниками обласних державних адміністрацій і з закладами безпосередньо для того, щоб вони більш відповідально ставилися, особливо в останніх місяцях року, до своїх видатків, особливо нарахувань не передбачених виплат, ті, котрі не повинні були проводитись. На сьогодні по розпорядженню 1328 це передбачалося провести для частини областей і з сьогоднішнім рішенням 1336 - ще для частини областей перераховуються кошти.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо. Велике прохання, давайте не забігати наперед щодо нового рішення, тому що у нас на підкомітеті виникло дуже багато питань у моїх колег і у керівника підкомітету Саламахи Ореста Ігоровича щодо формування цих списків, щодо цифр, котрі є в розданих для вас матеріалах. Будь ласка, прошу звернути вашу особисту увагу на цей документ. Я вважаю, ви маєте його в розданих матеріалах.

Особисте питання від мене як від головуючого. Будь ласка, поясніть, на якій основі та виходячи з якої логіки формувалось це подання, де я бачу перед собою Волинську, Закарпатську, Івано-Франківську, Львівську, Рівненську, Тернопільську, Черкаську, Чернігівську області, по котрих є заборгованості і котрі є сформовані станом на подачу від вашого міністерства такої заяви? І де є пропозиції щодо перерозподілу? Всі області, окрім окремої однієї області, я не буду її виділяти в рамках засідання, але всі народні депутати бачать її в матеріалах, є перерозподіл, котрий не дуже вкладається в те, що ви нам тільки що доповіли.

Дякую.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Я просто пояснюю про більш системну ситуацію. Попередні два перерахування, перерозподіли, котрі ми робили разом з вами, за підтримки, це було 730 мільйонів і ще потім 320, здійснювалися за традиційною системою перерозподілів за формулою, яка передбачала в кінці кінців таку ситуацію, що були області, котрі не мали заборгованості і не потребували, але отримували кошти. В такій ситуації виникло, що хтось навіть доотримав додаткові кошти, і були області, в котрих не закривалась необхідна потреба.

Тому вже третій раз, коли ми розуміли, що вже кінець року, у нас уже є грудень, а у нас є області, котрі дальше мають мінуси, а інші області будуть тільки вже в плюс іти, і перерозподілити кошти, забрати з інших областей у нас фактично уже немає можливості, вони не будуть їх віддавати, треба було виходити з цієї ситуації – закриття необхідності видатків по тих областях, де є дійсно мінус і дійсно є заборгованість. Це перше.

Друге. У нас постійно велася робота (і в п'ятницю, і в суботу, і в неділю, і в понеділок) з регіонами, для того щоб з'ясувати ще раз, про яку цифру йде мова, станом на який день і яку заборгованість насправді нараховують області і щоб вони надали безпосередньо листами інформацію. Тому станом на 20-е число у нас була чітка інформація…

 

ТРУХІН О.М. Вибачте. Ваш документ поданий на 23.12.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Так от, саме на 20-е число у нас була інформація чітка про те, що є області, котрі сто відсотків говорять про те, що у них є заборгованість, по котрій вони вже в межах області ресурсів і коштів не знайдуть, не закриють, і були області, котрі казали: "Ми ще думаємо, ми ще дивимося. Нам ще потрібен час". В даній ситуації це відбувалася постійна робота моніторингу в контакті з ними. І тому області ті, котрі вже сказали, що однозначно вони вже знайшли все, що могли, йшла мова про те закриття, і домовились з ними, яку суму вони дійсно потребують закрити.

 

ТРУХІН О.М. Вибачте. Ви, мабуть, не почули моє питання.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Це було про це.

 

ТРУХІН О.М. Є області, котрі подали потребу. Я потребу бачу.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Так.

 

ТРУХІН О.М. Я потребу бачу, вкладену в листі станом на 23.12. Сумарна потреба по тих областях, котрі я назвав, була 225. А потреба, котра була додатково розподілена рішенням уряду за номером 1328-р, 46 мільйонів. Я бачу, що по деяких областях воно розподілено нерівномірно. Залишилась потреба, яка, як би так, котра може бути потрібна, а, може, ні, 105 мільйонів. Але якщо ви її тут вказуєте і є на то відповідні листи, то у мене два питання.

І наступне. Я хотів би почути відповідь Міністерства фінансів: чому на підкомітеті, котрий був (ну, я надам слово після вашої відповіді голові підкомітету), розподілено непропорційно? Чому представник вашого міністерства на підкомітеті стверджує, я вам задам ще раз це питання, тому що підкомітет теж був під стенограму, і мої колеги наполягали на тому, щоб я задав це питання, чому він вважає, що перерозподіл був зроблений нерівномірно і він з ним не погоджується? Чому представник Міністерства фінансів (це запитання до Міністерства фінансів) стверджує, що вони не оперували цифрами і не знали, про ці цифри, і на Кабміні представники вашого профільного міністерства не надали їм відповідну інформацію? Чому народні депутати, котрі приїхали з різних куточків і котрі висловлювали своє занепокоєння, повинні задавати ці запитання на підкомітеті? Я думаю, що вони заслуговують почути пряму, чітку відповідь по перерозподілах на комітеті.

Дякую.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Власне, я намагаюсь донести інформацію про те, що області на сьогодні, подаючи інформацію в жовтні, в листопаді, в грудні, коли ми збирали дані для закриття заборгованості, кожного разу називали суми, які орієнтувалися за різним критерієм обрахунку. Хтось рахував на дату подачі інформації, хтось рахував на кінець місяця, хтось рахував на початок січня. Це перше. Це означає, що дати постійно розбіжні, дати кожного місяця були розбіжними. Це перше.

Тому ми можемо підняти інформацію, котру ми збирали в жовтні, в листопаді, і кожного разу вона не співпадала. Те ж саме, коли ми сідали разом з Міністерством фінансів. Це перше.

Друге. Давайте подивимося на цю табличку всі уважно, якщо ми вже хочемо дивитися по табличці. Як так може бути, що у нас є 34, потім 3,2 ми виплачуємо і стає раптом 0. Це означає, що сіли, порахували  і не знайшли ще 32 – заборгованість, про котру йшла мова, і область заявляла на 20 грудня. І так майже по кожній області. Одна справа, що вони подавали, друга справа, коли ми сідали, прораховували, казали: "Дайте, будь ласка, доказ, дайте, будь ласка, всю необхідну інформацію", – і інформацію не знаходили. Після цього виходив наступний лист, що заборгованості не очікується. І так ми маємо по всій табличці. Якщо одна область має 10, ми даємо 0,9, і у них знову виходить 0, це означає, що вони ще раз перерахували, і вже заборгованості у себе не побачили.

Власне, на сьогодні є складна ситуація з тим, що області за 3 останні місяці, коли ми намагалися зібрати у них достовірну інформацію, надавали її кожного разу за різними критеріями що Міністерству фінансів, що Міністерству охорони здоров'я в різний час.

Друге. Ми виходили з того, що нам необхідно закрити зарплату, і виходити з того, наскільки кожна з областей уже сама спромоглася знайти кошти в своєму ресурсі, своїй області, скільки вже відсотково закрила і скільки вона ще готова знайти. І коли область казала, що ми ще будемо шукати в себе, ми розуміли, що у нас є на сьогодні обмежений ресурс. У Міністерстві охорони здоров'я не було резерву, який лежав і чекав – в когось буде заборгованість, ми закриємо. Ми шукали, де перерозподілити, ми шукали, де у нас економія може бути, де ми можемо не використати в інших видатках. Це так само означає, що ми в когось іншого в охороні здоров'я забрали.

Міністерство охорони здоров'я і охорона здоров'я не фінансується настільки, наскільки вона потребує на сьогодні. І кожна заборгованість по зарплаті в кожному регіоні, це в першу чергу, я би хотіла народним депутатам ще раз донести, це питання, в першу чергу, місцевої влади, керівника закладу і власника закладу, куди неефективно використовували ресурси, виділені бюджетом на цей рік. І коли вони не використовували ефективно кошти, довели до стану, коли у них з'явилася заборгованість, і вони знали про те, що заборгованість може виникнути і не розпланували свій бюджетний рік, не розпланували свої видатки належним чином на всі 12 місяців. І зараз це маніпулятивно викручується, що це заборгованість центральної влади.

Це ключова історія в тому, що ми знаходимо і ідемо на партнерство, ідемо на допомогу місцевій владі. Місцева влада замість того, щоб почути, і коли ми просимо всіх у суботу, ще раз я повертаюся просто про те, що ми постійно в контакті з місцевою владою, дайте, будь ласка, станом на 1 січня очікувану заборгованість. Ми знову отримуємо дивні цифри. І цифри ми отримуємо листом одним в понеділок, сьогодні ми телефонуємо – і знову маємо іншу інформацію.

Це та історія, коли місцева влада не відноситься відповідально до своїх функцій. Ми до своїх функцій відносимося максимально, знайти ресурс і разом з вами перерозподілити і виплатити.

 

ТРУХІН О.М. Я прошу вибачення. Я хотів би надати слово Прем'єр-міністру України. І я хочу, щоб ви якось, пане Прем'єр-міністре, відреагували на ту ситуацію, коли я розумію, що ми як комітет працюємо з цифрами, і ми не можемо собі дозволити розуміти по-різному різні документи. Ми до всіх документів ставимося з позиції документу, цифри, котрі є в документі, і ми працюємо тільки з цифрами. Якщо різні виконавці на місцях, які є різними представниками різних регіонів, в присутності, коли ми готували засідання, пані Міністр підтвердить цю інформацію, в рамках телефонних розмов підтверджували різні факти, котрі є не підтвердженими на сьогоднішній день документально, а вони посилаються на те, що вони розуміли ситуацію по-різному - на різні дати (про що каже представник вашого Уряду) я хотів би, щоб ви тоді максимально вжили заходів, щоб наступного разу, коли ми будемо готувати засідання по перерозподілу або про допомогу, я підтримую пані Міністра, що ми зараз рятуємо ситуацію з заробітними платами, допомагаючи Уряду і Президенту, але я хочу, щоб якщо ми закривали ці заробітні плати, у нас не залишилося жодної людини в регіоні, котра потім могла б сказати, що бюджетний комітет зібрався, або Уряд зібрався і про когось забув. Це відповідальність, насамперед, я розумію, на сьогоднішній день влади в особі губернаторів. Правильно я розумію? Тому що ми зв'язувалися з губернаторами з вами і чули доволі різні думки, позиції і цифри.

Дякую.

 

ГОНЧАРУК О.В. Перш за все, друзі, я хотів би вам подякувати. Я хотів би вам подякувати за те, що ви взагалі зібралися, ми вас про це попросили, ви пішли нам назустріч, тому це вже, як би, заслуговує на повагу і вдячність з нашого боку.

Ми, скоріше за все, ще раз будемо збиратися сьогодні ввечері і будемо ще в п'ятницю збиратися не з цих питань. Ми зараз дуже багато проводимо таких екстрених засідань, тому що якість даних, які є у нас у державі, на жаль, не відповідає тим високим стандартам, які ми собі хотіли б мати.

Це правда, що протягом останніх двох місяців, насправді, для розуміння, двох місяців ми проводили роботу для того, щоб реально зрозуміти ситуацію на місцях. І в залежності від того, від кого ми отримували цю інформацію, вона там певним чином розходилася. І питання не лише в датах, питання в тому числі і в оцінках. Ми ж всі знаємо, що джерела фінансування у нас, зарплати різних працівників різні. Якщо ми говоримо, наприклад, про заклади освіти або медицини, то там є персонал медичний, а є там обслуговуючий. Якщо субвенція і фінансування зарплати медичних працівників – це безпосередньо наша з вами задача як центральної влади, то є там цілий ряд позицій, по яких є зобов'язання органів місцевого самоврядування. І коли вони не виконуються, вони все одно виходять у пресу і кажуть, що в лікарнях і в школах не виплачують зарплати, і нібито це, знову ж таки, наша з вами  проблема. Тому тут питання тлумачення і різночитань, є тисячі різних нюансів, які треба враховувати.

Але про що я хочу сказати? Це правда, що ми минулої п'ятниці зібралися і отримали, провели селектор в тому числі, і отримали від голів облдержадміністрацій фінальну інформацію, як нам здається. Після цього ми з кожним головою обласної державної адміністрації провели індивідуальну роботу для того, щоб виявити оцей недостаток, з яким область не може справитися самостійно, і місцеві бюджети не можуть справитися самостійно.

Я хочу підтримати Міністра охорони здоров'я, яка говорить про дуже прості речі: насправді, коли ми зараз говоримо про погашення заборгованості, це не значить, що держава взяла на себе зобов'язання, а потім їх не виконала, це не так. Ми виконали в цьому році все, що, як держава, ви, ми повинні були. Ми маємо справу з випадками, коли кошти, направлені на зарплати, були витрачені на щось інше, а зараз людям не платять зарплати, прикриваючись тим, що нібито з центрального рівня кошти не були отримані.

У кожному конкретному випадку ми будемо розбиратися окремо. Вони перекидалися на "капи", вони використовувалися… Вони були сплановані, було фінансування не на 12 місяців, а на 10, для того щоб там не скорочувати чисельність. Тобто є різні випадки по Україні.

Ті цифри, які ми прийняли сьогодні на уряді і подаємо вам сьогодні на розгляд бюджетного комітету, це цифри, за які ми відповідаємо. Ми вважаємо, що таким чином перерозподіливши кошти, ми вирішимо ту частину проблем, які необхідно зараз вирішувати. Ми допускаємо, що, можливо, в якійсь з областей проблема залишиться. Але в такому випадку ми будемо приймати кадрові рішення по головах обласних державних адміністрацій, якщо такі проблеми вони залишать.

Якщо нам брешуть люди на місцях, якщо нам спотворюють інформацію, не дають адекватну інформацію, ми це виявимо, ми приймемо по цих людях кадрові рішення. Це той шлях, який ми сьогодні обрали. Ні ви, шановні народні депутати, ні ми не можемо в короткий проміжок часу проаналізувати особисто ситуацію в кожному закладі освіти чи охорони здоров'я, це фізично неможливо.

Ми опираємося зараз на дані тих цифр, які нам неодноразово підтверджували голови обласних державних адміністрацій. Більше того, наші колеги працювали не лише з керівництвом обласних державних адміністрацій, а з керівниками фінансових департаментів. В окремих випадках намагалися точково перевіряти ситуацію по тих закладах, по яких нам доводили заборгованість. Тому ми зараз виходимо з того, що той проект, який ми вам зараз подаємо, вирішує ту частину проблем, яка сьогодні ще залишається невирішеною і не може бути вирішена на місцевому рівні.

Це та інформація, яку я хотів до вас донести. Ще раз хочу вам подякувати за те, що ви зібралися для того, щоб вирішити це питання. Ми обов'язково будемо це вітати і висвітлювати. Якщо нам треба буде ще раз зібратися на Уряді для того, щоб щось відкоригувати, додатково зробити, якщо буде ваша така ініціатива, ми готові це робити хоч кожного дня.

Дякую за можливість виступити.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Рахункова?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. (Без мікрофону) У мене є питання до Прем'єр-міністра. Можна?

 

ТРУХІН О.М. Валерію, дозволите? Дякуємо.

Представтесь.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую.

Гончаренко Олексій (схоже на Прем'єра ім'я і прізвище), народний депутат. "Європейська Солідарність".

У мене декілька питань насправді до Прем'єр-міністра. Я вітаю вас на нашому засіданні бюджетного комітету. У мене є декілька питань. Значить, перше питання: в п'ятницю під час "години запитань до уряду" вам було поставлено питання щодо соцекономрозвитку, перерозподілу видатків (перерозподілу, там, по напрямках і новому розпорядженню).

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це абсолютно не по регламенту. 

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Вибачаюсь, це абсолютно напряму стосується бюджетного комітету…

 

ТРУХІН О.М. Вибачте…

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я хотів би завершити.

 

ТРУХІН О.М. Я прошу вибачення, Олексію. Це стосується бюджетного комітету?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Звичайно, і тільки бюджетного комітету. (Шум у залі) І тільки бюджетного комітету це стосується. Шановні колеги, я перепрошую, чого ви мене перебиваєте? Я собі дозволяв таке хоча би раз?

 

ТРУХІН О.М. Вибачте, колеги!

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я дозволяв собі таке хоча би раз?

 

ТРУХІН О.М. Колеги, колеги!

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Вибачте, а можна я задам питання?

 

ТРУХІН О.М. Колеги! Олексію! Олексію! Вибачте. Якщо, пане Прем'єр, я думаю, що нам скривати немає чого, я з повагою до народного депутата, котрий теж підтримує…

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Так, у мене по бюджетному…

 

ТРУХІН О.М. Давайте ми дослухаємо запитання.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Давайте…

 

ТРУХІН О.М. Якщо воно не має відношення або буде не сумісне з порядком денним, нашим зібранням…  Я розумію, що воно адресується або всьому бюджетному, давайте дослухаємо.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую, я хотів би продовжити. І, шановні колеги, я собі ні разу не дозволив перебити, коли ви задаєте питання. Будь ласка, я прошу, щоб ми поводились чемно по відношенню один до одного.

І повторюю своє запитання. Воно напряму стосується бюджетного комітету, тому що в своїй відповіді на це питання по соцеконому ви сказали, що ви не підписали відповідне розпорядження. В мене є ваша цитата. У мене до вас просте питання: ви його не підписали? Я хотів би почути відповідь: так або ні.

 

ГОНЧАРУК О.В. Так, звичайно.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Добре. Тоді в мене наступне. Якщо ви його не підписали, то скажіть мені, будь ласка, що нам роздавали на засіданні бюджетного комітету і є в секретаріаті сигнальний примірник розпорядження, де стоїть штамп і ваш підпис?

 

ГОНЧАРУК О.В. Пане Олексію, ще раз,  я не знаю, що вам роздавали, я заявив про це прямо публічно і це підтверджую зараз. Це розпорядження не було підписано, більше того, я зробив все від мене залежне для того, щоб проконсультуватися з народними депутатами на предмет дотримання всіх необхідних процедур для того, щоб воно було підписано і передано в бюджетний комітет. У мене немає відповіді на ваше питання. Я пропоную повернутись до теми нашого обговорення. 

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Звичайно, я хотів би тільки відреагувати на те,  це стосується напряму нас всіх, бо ми, шановні з вами колеги, працюємо в деякій системі державній і нам прийшов документ. Заступник Міністра фінансів Геннадій Володимирович Пліс приніс нам всім, в бюджетний комітет, документ, в якому це було вами підписано. Більше того, згідно з Регламентом Кабінету Міністрів України, підписуються в день засідання Кабінету Міністрів акти Кабінету Міністрів. Якщо хочете, я вам можу процитувати статтю і номер.

Ви нам зараз кажете, що ви це не підписували, тоді в мене з’являється інше питання: а чим тоді займався бюджетний комітет, коли ми розглядали це питання і затверджували його?

 

ТРУХІН О.М. Олексію, будь ласка, я вас прошу…

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Це надзвичайно важливе питання. А що ж тоді ми розглядали?

 

ТРУХІН О.М. Олексію, в мене є пропозиція. Якщо Прем’єр-міністр буде згоден залишитись після засідання комітету і якщо буде потрібно, пояснити. Вашу позицію почули. Якщо, може, є по цьому питанню якісь коментарі, а якщо немає і всі підтримують, давайте перейдемо до розгляду медичної субвенції.

 

ГОНЧАРУК О.В. Олександре Миколайовичу, дивіться, я зараз поїхав з форуму з Президентом і зараз маю іти на нараду.

 

ТРУХІН О.М. Я кажу, що давайте ми повернемось до розгляду медичної субвенції. Це моя пропозиція до народних депутатів.

Олексію, дякуємо, ми дали можливість вам висловитись.

Валерію, так.

 

ПАЦКАН В.В. Шановний Олександре Миколайовичу, пане Прем’єр-міністр, Міністре, пане голово фракції. позиція Рахункової палати буде така. 27.11 за розпорядженням № 1112-р Кабінет Міністрів уже збільшив на 328 мільйонів обсяг медичної субвенції 23-м обласним бюджетам, в тому числі і бюджетам, які тут є в цьому перерозподілі. Про що це говорить? Це говорить про неефективне планування, про те, що ці керівники повинні понести відповідальність за ці дії.

Наступне. Що ми говоримо, що зараз відбувається. По-перше, або ми  говоримо про неефективний розподіл субвенції по областях, або тоді ми говоримо про речі, що деякі області дозволили собі з медичної субвенції використати кошти на свої власні потреби, не враховуючи потреб заробітної плати. Олександре Миколайовичу, такі перерозподіли більше не можна проводити, тому що нехай кожен керівник несе відповідальність за те, що є безпосередньо в його віданні.

 

ТРУХІН О.М. Ми вас повністю підтримуємо.

 

ПАЦКАН В.В. Я дуже прошу. Тут є пан Прем'єр-міністр, давайте після цього ми готові так само дати свої висновки, Рахункова палата, провести відповідні кадрові рішення, тому що використовувати гроші на "капи", на капітальне будівництво із заробітної плати, із захищених статей, використовуючи субвенції на свій власний розсуд, і не розуміючи, що потім у нас не вистачить грошей на заробітну плату – це злочин. Я би хотів, щоб потім після кадрових рішень такі керівники понесли відповідальність відповідно до чинного законодавства. Це позиція Рахункової палати.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Я гадаю, що всі присутні народні депутати, і ми це обговорювали на підкомітеті, повністю підтримують, що не можна із захищених статей переносити ці гроші. І позиція Рахункової палати є дуже виваженою.

Хто ще хоче висловитися з народних депутатів щодо цього питання?

Будь ласка, Оресте. Далі – Микола. По черзі.

 

САЛАМАХА О.І. Всім доброго дня ще раз. Ви знаєте, все-таки я для себе не почув відповіді в одному питанні: просто Олександр не озвучив чітку область, тому я її озвучу, це є Івано-Франківська область. У даному переліку, якщо ми приблизно переведемо у відсотки, в середньому у нас є 10 відсотків, які ідуть в перерозподіл на область. Івано-Франківська – приблизно 60 відсотків. Мені цікаво, чому саме відбулося… Єдине, хто сприяв саме такому перерозподілу? Чому я це питаю? Навіть якщо ми візьмемо будь-яку іншу область, я просто по Львівській більше розбирався, у нас все одно залишиться 18,2 мільйона залишку, який не покривається. На сьогоднішній день ми розуміємо, що частина людей все-таки недоотримає заробітну плату.

Дякую.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Я би хотіла сказати, що Івано-Франківська область насправді мала заборгованість більше 200 мільйонів. І, власне, якщо ми говоримо про 30 мільйонів, це був відсоток від тої суми, котра насправді була заявлена давно. Це вже просто було перерозподілено попередніми субвенціями, попереднім закриттям мінусів. І якщо в інших областях пройшов плюс, у них залишався мінус. І мінус, виходячи з первинної суми, був досить великим. І відсотково вони вже всі свої ресурси знайшли.

І ще раз повторюю, коли ми працюємо з кожним регіоном, і кожний регіон каже: ми вже всі своїх ресурси знайшли, інші області кажуть: ми ще шукаємо, і ми листи маємо, по тій самій Львівській, ми сьогодні дивилися на цей лист, котрий каже, що заборгованості у них не буде, ну, будуть питання по ЄСВ, ми-то питаємо по заборгованості по зарплаті, ми-то читаємо документи, як документ має писатися відповідальними державними службовцями.

І на сьогодні, я ще раз кажу, для нас гострим є питання тісної взаємодії з місцевою владою, котра є теж відповідальною в своїх інформуваннях центральної влади, інформуванні вчасних і коректних сум. Коректна сума була, коли ми говоримо по Івано-Франківській, у яких заборгованість була однією з найбільших по регіону, і по наших субвенціях, перерахованих, перерозподілу 720, потім 320, у нас все одно залишалася найбільша сума заборгованості. І якщо б ми і далі продовжували закривати по 10 відсотків, ми б зараз не мали такої критичної ситуації, а вона насправді зараз менш критична по Івано-Франківській області.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми виходимо з даних, які до нас зайшли…  

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Я вас розумію.

Я хотіла б ще одне додати, колеги. Це мало того, що ситуацію ми отримали настільки критичну по зарплаті, наступного року, враховуючи, що з 1 квітня змінюється модель фінансування надання медичної допомоги в Україні, і у нас більше не буде субвенції з 1 квітня, ми таких речей, уже на сьогодні розуміємо, що не будемо мати наступного року.

 

ГОРЧАРУК О.В. Можна репліку коротку? Колеги, дивіться, що я прошу зрозуміти. Я просто вимушений дійсно тікати. Ми би приймали кадрові рішення жорсткі вже зараз. Але в переважній більшості випадків це кадрові рішення, які були прийняті людьми, які працювали до нас. Вони вже є звільнені, немає з кого спитати. Дуже в багатьох випадках люди, які приймали ці рішення, вони вже пішли (ну, в силу того, що ми просто оновлюємо кадри на місцях).

Тому, як би, для нас, для Уряду, взагалі прийняття таких рішень про перерозподіли – це просто бажання, навіть розуміючи, що сам підхід не є правильним, так, тому що таким чином ми фактично тих, хто працював нормально, оптимізував мережу, нормально, відповідально підходив до використання коштів, ми показуємо, що, ну, добре все одно, як би допомогли, так? Все одно тим, хто безвідповідально ставився до виконання своїх обов'язків, все одно зрештою, як би, там, з центру дали грошей і закрили певні заборгованості.

Тому ми розуміємо мінуси від такого рішення, від таких перерозподілів. І тут дуже правильну позицію займає Рахункова палата. Але ми просимо врахувати, що цей рік, ну, тобто цей бюджет планували не ми, так? Ми закриваємо зараз чужий бюджет. І тому ми бачимо за можливе і виходимо з того, що для того, щоб люди не залишилися в новому році, до Нового року без зарплат, враховуючи, що в наступному році гарантовано цих проблем не буде через зміну моделі фінансування, ми можемо собі це дозволити.

І тому я би особисто просив вас підтримати такий підхід. Нам також не подобається те, що в даному випадку він виходить такий, трохи розбалансований, це таке ручне управління, але зараз кращої якості рішення в даному випадку ми забезпечити не здатні. Просто прошу це врахувати і, ну, як би, наше прохання – підтримати.

 

ПАЦКАН В.В. Одне уточнення. Дивіться, пане Прем'єр-міністр, а чи на 100 відсотків нам вистачить цих коштів? Тому що бюджетний комітет більше не буде збиратися цього року. У нас залишилося до кінця років декілька днів. І чи нам на 100 відсотків вистачить, чи у нас будуть кошти в усіх областях покрити заробітну плату? Питання в тому, що ми не хочемо, я за те, щоб заробітна плата була виплачена, я не хочу, щоб деякі бюджетники залишились без заробітної плати на Новий рік і на Різдво. Вибачте, будь ласка, але так є.

 

ГОНЧАРУК О.В. Пояснюю. Значить, дивіться, ще раз, є два типи бюджетників: одні забезпечуються з державного бюджету, одні - з місцевих бюджетів. Про місцеві бюджети ми зараз взагалі не говоримо, це не підконтрольна нам ситуація, на жаль, так?

Друге. Якщо ми говоримо про тих, хто має забезпечуватися з центрального бюджету, центральний бюджет вже зробив все, що було необхідно для того, щоб забезпечити цю заробітну плату. Там, де кошти були неправильно витрачені, не на те витрачені, я не знаю, вкрадені і так далі, і тому подібне, і ми зараз бачимо проблему, ми зібрали інформацію з регіонів, в листопаді зробили перший основний перерозподіл. Там, де побачили, що є ще проблема, зробили це ще раз. Після цього чотири дні щодня працювали з кожним губернатором, з кожним директором фінансового департаменту.

Розумієте, які ще випадки бувають? Ти з ними починаєш працювати, вони тобі наперед дають більшу суму, кажуть, ну, там, на всяк випадок, а потім, коли ти починаєш з ними відпрацьовувати кожен заклад і копати глибше, вони там багато від чого відмовляються.

Ми поставили собі наступну мету: ту цифру, яку ми зараз вам подаємо, це те, що вони заявили і ми підтвердили. Якщо десь буде випадок, що людина, яка мала би отримати зарплату, вона її не отримує, ми будемо приймати жорсткі кадрові рішення.

 

ТРУХІН О.М. Одне питання (колеги, можна коротко і чітко, ви збирали інформацію по регіонах): чи є люди на сьогоднішній день в якійсь області, котрі не закриваються цією постановою, залишаться без заробітних плат? Оскільки Прем'єр-міністр присутній на цьому засіданні, він дав обіцянку, що всі заробітні плати будуть перекриті, якщо такого не буде, то будуть вживатися жорсткі кадрові рішення. Якщо інформація, котру, як я правильно почув, він отримав, вона є недостовірна, в мене є велике прохання назвати області, населені пункти або інші можливі локації, щоб Прем'єр-міністр міг вжити… Будь ласка. Коротко і чітко. Місце, сума, чому, як, і Прем'єр-міністр зафіксує.

Дякую.

 

САЛАМАХА О.І. Дозвольте, я як голова підкомітету. Львівська область, у нас є заборгованість 18,2 мільйонів. Я знаю, що є лист, я розумію. Але, враховуючи цей лист, ми не перекриємо безпосередньо податок. Ми про це з вами говорили, ми мали довгу дискусію. Але ми всі чудово розуміємо, що без податку ми не зможемо заплатити. Тобто хтось недоотримає. Ми не можемо не заплатити податок.

 

ТРУХІН О.М. Я перепрошую. Податок, ви маєте на увазі ЄСВ?

 

САЛАМАХА О.І. Так.

 

ТРУХІН О.М. Рахункова, прокоментуйте коротко.

 

ПАЦКАН В.В. Даються три платіжки. Перша – це збір військовий, друга – ЄСВ і заробітна плата. Ну не може піти заробітна плата без цих всіх трьох платіжок. Казначейство не проплатить це.

 

ТРУХІН О.М. Тому велике прохання, пане Прем'єре, вжити заходів щодо Львівської області. Якщо Львівська область дезінформує, що вони зможуть зробити такий платіж, і я знаю, що була така інформація, ми розмовляли з вами, коли готували зустріч зараз з Прем'єр-міністром, якщо Голова Рахункової палати та казначейство не підтверджують таку інформацію, то, я вважаю, що люди просто дають заздалегідь несправедливу інформацію, ця інформація не відповідає дійсності, вона вводить в оману, і бюджетний комітет, збираючись, надає питання. 18, скільки?

 

(Загальна дискусія)

 

ТРУХІН О.М. Перерозподіл. Я прошу вибачення…

 

ЛЮШНЯК М.В. Це є медична субвенція.

 

ТРУХІН О.М. Це другий перерозподіл. Ми зараз обговорюємо перший – по заробітних платах.

 

ЛЮШНЯК М.В. Це перший. Це на Тернопільську область, по зарплатах.

 

ТРУХІН О.М. Миколо, я перепрошую. Ми розглядаємо перерозподіл за номером 1328…

Миколо, ми повернемося до цієї позиції, про котру ви кажете.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Місто Балта, Одеська область. Освітяни – 3,4 мільйона гривень.

 

ТРУХІН О.М. Ми зараз про медичну.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Ви сказали, по бюджетниках. Я розумію. Ми дамо зараз інформацію Прем'єр-міністру. Я прошу його цю інформацію собі відмітити, перевірити і розібратися з нею. Бо я розумію, що подання від Одеської області немає, а інформація ця є. Якщо потрібно, можу перекинути листа відповідного Балтської міської ради.

І хотів ще запитати по державних інвестиційних проектах. Я входжу у відповідну підгрупу в нашому комітеті. Залишилося два казначейських дні. Ми знаємо, що там не проплачені гроші. Чи збираєтеся ви їх проплатити? Бо ми знаємо тільки "Охматдит", там пропущені гроші, а по інших проектах ні, в тому числі Одеська область. Ви не знаєте цю інформацію?

 

ГОНЧАРУК О.В. Я не знаю, звідки у вас така інформація. Ми щодня проводимо…

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Ви не могли б собі теж це питання записати і перевірити його?

 

ГОНЧАРУК О.В. Я обов'язково запишу. Просто я не готувався зараз до розмови на цю тему.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Тоді, будь ласка, запишіть собі це.

 

ТРУХІН О.М. Олексію, дуже дякую.

Володимире, ви казали, що по Тернополю було не все закрито.

Михайле, слухаємо вас, чи все закрито по Тернополю? Підготуйтеся, будь ласка.

 

ЛАБА М.М. Олексію Валерійовичу, доброго дня. Вітаю, пані міністерко, всі колеги.

Освіта, медицина, голови державних адміністрацій, працівники, що звільняються – оце той пакет, який в областях зараз стоїть в людей, які не мають достатньо виплачених заробітних плат, вихідних, пов'язаних зі  звільненням. Оце нам пані Оксана, міністерка фінансів, обіцяла закрити  ці питання до нового року. Насправді, дійсно, є питання по Закарпаттю і по медичній субвенції недостатньо, значить, і по освіті. Я бачу цей лист, ми знаємо, як вчора, я кажу: добре, освіта бажає бути краще, виплати також і РДА, адміністрації, і також вибори ОТГ, прошу звернути увагу, і такого плану експеримент на дороги був, від Закарпаття забрали, 101 мільйон було, 40 мільйонів забрали соцеконому. Я просто інформую, недавно…Тому от таке побажання десь брати на контроль. Збір інформації, лише отаке, призведе до того, що…

 

ТРУХІН О.М. Михайле, дякуємо. Давайте прискорювати розгляд питання.

 

ГОНЧАРУК О.В. Колеги, я вибачаюсь, мушу бігти. Я що хочу сказати, що сьогодні Президент уже оголосив про звільнення закарпатського і львівського голів обласних державних адміністрацій, тому… Дивіться, я просто вам кажу про те, дивіться, ще раз, для розуміння, якість даних в державі не витримує жодної критики реально, тобто немає такого, що є база даних нормальна, адекватна, ти можеш все з усім співставити, перевірити, тобто ми зараз працюємо, лист на лист, хто, що, формулювання і так далі, і тому подібне.

Тому в отих умовах, які були, ми тричі підходили до цього питання, це вже четвертий: перший раз в листопаді і потім послідовно три рази в грудні. Ми виходимо з того, що ті цифри, які ми вам подали, це те критичне, і дійсно ми підтверджуємо що треба іти людям назустріч. В усіх інших випадках, якщо ми будемо бачити, що проблема не вирішена, ми будемо приймати кадрові рішення. Я про це вже, як би, публічно сказав, і тут я дуже вас прошу підтримати, давайте нам інформацію, де ми що не врахували. Це можливо, скоріше за все, десь звичайно щось, як би, ми пропустили, але всюди, де  ми помилились, винні будуть покарані.

Дякую вам за те, що ви сьогодні зібрались.

 

ТРУХІН О.М. Маленьке прохання від мене, вибачте. Можете надати від свого боку особу, котра залишиться, надасть свої координати, щоб ця особа могла збирати оперативні дані, тому що я думаю, що найшвидше інформування вас може бути через депутатів-мажоритарників, котрі приїхали з округів, і ці люди зможуть надавати таку інформацію. Якщо можливо, скажіть цю особу.

 

ГОНЧАРУК О.В. Будь ласка, є людина, яка займається цим проектом зараз. Його звати Антон Турупалов, це мій радник. Він протягом останніх двох тижнів працює над тим, щоб якість даних була. Я попрошу його зараз зайняти, якщо можна, моє місце, він всю цю інформацію опрацьовував, він особисто спілкувався з головами ОДА, розбирався, "закопувався" в деталі. Добре?

Дякую вам дуже за підтримку, колеги. З наступаючими вас святами, Різдвом і Новим роком. В наступному році ми з вами маємо побудувати роботу, щоб такої потреби більше не було. І вибачте за незручності у вашій роботі, що маємо. Дякую.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Дозвольте, я відповім. Якщо ми говоримо про перерахування з екстреної медичної допомоги. Значить, дивіться, але я просто думаю, давайте ми вже все-таки, можна я просто запропоную, шановний голово і головуючий, і члени комітету бюджетного, якщо ми вже говоримо про медичну субвенцію, і два є рішення з терміном 4 дні, вже якщо тоді, то обговорити разом, не хочете - можна окремо. Але просто воно є пов'язане між собою і ми закриваємо одну і ту саму проблему.

 

ТРУХІН О.М. Велике прохання. Ми просто не можемо порушувати зараз регламент ведення засідання, ми проголосували за це як за окремі рішення. Давайте, будь ласка, я бачу, що і Прем'єр-міністр ще не пішов, до нього є там запитання, давайте якраз він ще знаходиться в будівлі, якщо це вже була їхня правильна ініціатива, давайте ми поставимо на голосування. Тому в мене є пропозиція до народних депутатів. Немає більше, ніхто не хоче висловитися? Поки немає, так.

Тому переходимо до прийняття рішення. (Шум у залі) Хто вийшов? Кворум є.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Лопушанський прийшов.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 18.

 

ТРУХІН О.М. 18. Будь ласка, народні депутати, кворум є. Цабаль Володимир, підтвердьте.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 18 чоловік присутні на комітеті.

 

ТРУХІН О.М. Все. Дякую. Кворум є. Тому прошу переходити до прийняття рішень. Прошу визначатись щодо перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я, та розподілу медичної субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам відповідно до розпорядження Уряду від 20 грудня 2019 року № 1328-р.

Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно - за.

 

ТРУХІН О.М. Дякую. Рішення прийнято.

Будь ласка, Оресте Ігоровичу, вибачте, я знаю, що ви готували доповідь щодо висновків підкомітету, але давайте якось сприймемо те, що деякі з колег запізнюються вже на транспорт додому і ми в екстреному режимі збиралися, давайте перейдемо до наступного питання - 1336-р.

У нас доповідає Міністр охорони здоров'я Скалецька Зоряна Степанівна.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Шановні народні депутати! Давайте я буду тоді лаконічно. Я ще раз хочу наголосити на тому, що уряд і Міністерство охорони здоров'я намагаються вирішити за інформацією, зібраною з місцевих органів влади, проблему із заборгованістю працівникам системи охорони здоров'я. І з виділених на сьогодні з економії, знайденої в бюджеті, з економії перерозподілення видатків ми знайшли ще 41 мільйон 100 тисяч гривень для того, щоб  перерозподілити ще на 3 області, в яких на сьогодні, за зібраними нами даними, котрі надавалися в письмовій формі з регіонів, на 3 області, так, як у вас надано. Тепер я по тій частині, в котрій сказано, звідки були перерозподілені кошти. Значить, кошти, котрі були перерозподілені, це було з 3-х програм, це підвищення кваліфікації медичних працівників, це економія, котра не витрачена на кінець року, майже 4 мільйони, 3 400, це є окремі заходи, 10 мільйонів 880 - щодо діяльності в системі охорони здоров'я, і власне, субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на створення оперативних диспетчерських. І власне, на сьогодні, це також буде прийнято нами рішення щодо аналізу департаментів охорони здоров'я, щоб надали інформацію, чому вони не встигли, а ми з ними зустрічалися і у вересні, і в жовтні, і в листопаді, і в грудні, де просили пришвидшити всі необхідні тендери і закупівлі для того, щоб використати кошти, і не було, скажемо так, невитрачених коштів на кінець року. На жаль, ми маємо ситуацію, коли в певних областях були кошти не витрачені, а це означає безвідповідальне ставлення до коштів, виділених в бюджеті, і в певних областях була економія по закупці згідно цієї програми бюджетної.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Ви хочете взяти слово?

 

ЛЮШНЯК М.В. Так.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

 

ЛЮШНЯК М.В. Є зекономлені кошти по статтях, які ви назвали раніше, по вінницькому обласному бюджету. Це 26 мільйонів 822 тисячі. Тернопільська область – це 20 мільйонів, які ви сьогодні забираєте зі спеціалізованого санітарного транспорту - екстреної медичної допомоги. Це не зекономлені кошти, це кошти, які просто є в області, які мають піти на закупівлю сьогодні машин, які рятують людське життя.

Пані міністерко, ви мене слухаєте, так?

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Так.

 

ЛЮШНЯК М.В. От скажіть, будь ласка, який це перерозподіл, який це перерозподіл? Сьогодні "швидкі", які чекають свого кінцевого споживача, ви забираєте і віддаєте людям просто на зарплату. Перед тим у нас був перерозподіл: Тернопільська область, я особисто бачив направлення, з жовтня у вас були листи, і кожних два тижні вони давали підтвердження, я це особисто бачив. Але просто ви цим нехтували. Ви розуміли, що, можливо, промине. Деякі області мають, закриваються, а сьогодні в Тернополі те, що мало прийти на спеціалізований автомобільний транспорт екстреної допомоги, ви забираєте всі гроші. Це не зекономлені гроші. Тут економії ніякої немає!

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Я прошу уточнити ще раз те, що я озвучила. Я озвучила, що по цій статті, по цій програмі були невикористані кошти до кінця року, про що ми наголошували департаментам охорони здоров'я, про те, що вони мають пришвидшити свої процедури і провести закупівлі. По цій програмі є окремо зекономлені кошти. Але оскільки ці кошти неперехідні і окремі органи влади місцеві не провели належним чином закупівлю і не витратили ці кошти, ми маємо бути відповідальними за кожну копійку, яка є в бюджеті.

А на рахунок Тернополя. Якщо ми зараз говоримо про два попередні перерозподіли бюджету, котрі ми мали, майже сумарно 1 мільярд, він здійснювався за звичайною формулою і перерозподілено по всіх областях. І Тернопіль просто мав свій постійний мінус навіть після двох перерозподілів. Тому на сьогодні у них залишався знову мінус. Жодної безвідповідальності немає. Але на сьогодні я би хотіла, щоб наступного року, ми цього року точно бачимо, що не використані кошти, наступного року я більш ніж переконана, що ми проведемо і аудит і знайдемо того, хто в конкретних областях не використав кошти в цьому році, в 2019-му, і застосуємо наступного року як мінімум до них заходи впливу, для того щоб в наступному році кошти, котрі ми так вибивали цього року для бюджету, для закупівлі, для машин, в наступному році так само не залежалися аж до грудня.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо. Слово Рахунковій палаті.

 

ПАЦКАН В.В. Дивіться, відповідальність повинна бути і Вінницької, і Тернопільської областей. Пояснюю чому. Чому до цього часу не були в Тернопільській області оголошені тендери на закупівлю транспортних засобів? Ніхто не знімається? А чому?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону) Знімається з одного обласного бюджету Вінницької області.

 

ПАЦКАН В.В. Тоді взагалі питань нема.

 

ТРУХІН О.М. Питань нема. Пан Микола…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону) Я хочу пояснити…

 

ТРУХІН О.М. Я вибачаюсь, представники секретаріату, ми почули, так.

Миколо, є ще питання у вас?

 

ЛЮШНЯК М.В. Ви знаєте, вчора повертався з округу і бачив, як машини "швидкої допомоги" стояли і готувались для свого подальшого маршруту у регіони Тернопільської області. Це не зекономлені кошти.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Я взагалі не розумію, про що зараз мова.

 

ЛЮШНЯК М.В. (Без мікрофону)

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. З Вінницької області.

 

ТРУХІН О.М. Миколо, знімається з Вінницької області.

 

(Загальна дискусія)

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Давайте ми ще раз внесемо ясність. Ми маємо листа з Вінницької області…

 

ТРУХІН О.М. Я прошу вибачення. Може секретаріат прокоментувати ті матеріали, котрі роздані, що там за цифри?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. … (без мікрофону) Зазначеним перерозподілом зменшуються також видатки за іншими програми МОЗУ, які реалізуються безпосередньо з державного бюджету.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Чи є зауваження Міністерства фінансів? Немає.

Чи є зауваження Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Немає.

 

ТРУХІН О.М. Переходимо до прийняття рішень.

Будь ласка, ставимо на голосування постанову Уряду № 1336-р щодо перерозподілу деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я на 2019 рік, включаючи перерозподіл субвенцій між місцевими бюджетами, згідно з розпорядженням Уряду № 1336-р. Прошу підтримати та проголосувати.

Хто за? Хто проти? Хто утримався?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно - за.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дякую, народні депутати.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Дуже вам дякую.

 

АРАХАМІЯ Д.Г. Дякую, що зібралися, це було важко.

Президент поставив завдання, він зараз викликає один по одному всіх губернаторів, які 100 днів вже пропрацювали, і бере з них звіт. Тому сьогодні вже мінус 2. Я думаю, що наступного тижня будуть ще мінус парочка, тому що насправді, щоб бути ефективним губернатором, треба не просто бути людиною з нормальними цінностями, але треба працювати. І один з ключових показників, які є, це як люди можуть керувати ефективно місцевими бюджетами. І ми бачимо зараз один з прикладів, яких зараз дуже багато, яким чином губернатори просто не можуть контролювати розподіл цих бюджетів і його ефективність. Якщо цього не буде, то люди будуть звільнятися дуже швидко. І від бюджетного комітету саме дуже багато залежить, тому що ви маємо сигналізувати нам, що зараз, яким чином ці місцеві бюджети використовуються, де є неефективності. Якщо це не ефективно, треба просто людей звільняти та міняти.

Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Дякую, Давиде. Дякую, пані Міністр.

Будь ласка.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Микола Задорожній, Сумська область.

Ви сьогодні говорили багато про, скажімо так, саботаж на місцях, я це так зрозумів, і сьогодні неодноразово говорилося про те, що прямо до кримінальної відповідальності. Який термін, ми побачимо результат цього аудиту?

Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Велике прохання, секретаріат, знову, не чути навіть депутатів Верховної Ради. Я прошу тихіше.

 

СКАЛЕЦЬКА З.С. Я б хотіла уточнити ще раз для народних депутатів про те, що Міністерство охорони здоров'я на призначення керівників закладів охорони здоров'я не має жодного впливу, оскільки більшість закладів охорони здоров'я в Україні є комунальними, а отже їх на роботу приймають, контролюють, відповідають, моніторять власники безпосередні, тобто міська, обласна рада. І це означає, що з нашого боку ми однозначно будемо через департаменти охорони здоров'я звертатися до місцевої влади щодо надання інформації, аналізу, чому така склалася ситуація, для того щоб нас поінформували і провели безпосередньо самі внутрішній моніторинг, аудит.

Також я знаю, у нас же була практика в 2017 році, коли проводився аудит кількох областей, і, власне, ми на сьогодні вже обговорювали з представником Рахункової палати про те, що в наступному році також необхідно це провести. Для Міністерства охорони здоров'я це критично необхідно, для того щоб ми знали, що в нас є відповідальні керівники закладів охорони здоров'я.

Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Велике прохання. Колеги, в деяких з наших колег транспорт, ще раз повторююсь. Давайте ми лаконічно підтримаємо, щоб у нас зберігся кворум, всі рішення пройдемо.

Є додаткові питання, котрі були поставлені. У нас є додаткове питання – про погодження перерозподілу деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству освіти і науки на 2019 рік, згідно з розпорядженням Уряду 1337-р.

Доповідає заступник Міністра освіти і науки Даниленко Світлана Василівна. Заслуховуємо вас, але, якщо є така можливість, дуже лаконічно.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Добре.

Шановні народні депутати! Метою цього розпорядження є погашення кредиторської заборгованості з виплати заробітних плат педагогічним працівникам загальної середньої освіти окремих адміністративно-територіальних одиниць Волинської, Івано-Франківської і Тернопільської областей. Це за результатами проведення селекторної наради 21 числа. Подано воно обласними державними адміністраціями. Були всі адміністрації, є три. Робимо за рахунок коштів інших субвенцій з цих же областей.

 

ТРУХІН О.М. Світлано Василівно, дякуємо вам за дуже вичерпну відповідь.

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ДЖИГИР Ю.А. Немає.

 

ТРУХІН О.М. У Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Крім правильного планування, немає.

Світлано Василівно, знову звертаю увагу на правильне планування.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу. Оресте Ігоровичу, будь ласка.

 

САЛАМАХА О.І. Колеги, якщо немає у вас жодних запитань, зважаючи, що звернення МОН щодо зазначеного перерозподілу прийшло до комітету щойно, у підкомітеті таке питання не розглядалося. Тому я думаю, що це річ правильна. Якщо це хороші, позитивні речі, я думаю, варто підтримати.

Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо, Оресте Ігоровичу.

Пропонується визначатися щодо погодження перерозподілу деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству освіти і науки на 2019 рік, включаючи перерозподіл субвенції між місцевими бюджетами, згідно з розпорядженням Уряду 1337-р. Велике прохання від мене також підтримати. Я вважаю, що це дуже правильна річ.

Народні депутати, визначаємося, голосуємо. Хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Проти? Утрималися? Одноголосно  - за.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Перепрошую. Є останнє питання.

Лесю Валентинівно, у вас є питання, котрі зайшли до нас. Я озвучу.

До нас є запрошеним Карандєєв Ростислав Володимирович, це Державний секретар Міністерства культури. Питання номер 1338-р, щодо перерозподілу деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству культури, розпорядження уряду від 24 грудня.

Слухаємо вас.

 

КАРАНДЄЄВ Р.В. Дякуємо, Олександре Миколайовичу, за слово. Шановні народні депутати! Маємо до вас величезне прохання погодити прийняте сьогодні розпорядження Кабінету Міністрів, за яким, в силу можливості, яка з'явилася в кінці року, ми хочемо вирішити ті проблеми нагальні, які чекали багато років, зокрема це задоволення потреб вищих навчальних закладів сфери управління Міністерства культури в відповідних музичних інструментах задля забезпечення ефективного учбового процесу, а також тих нагальних гарячих, майже аварійних проблем, які є по деяких наших театральних закладах. Це невеликі кошти, але  вони справді сьогодні є дуже актуальними. На наші аргументи відгукнулися і Міністерство фінансів, і Уряд. Я прошу вас теж зважити на це і підтримати урядове рішення.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо. Будь ласка, є велике прохання заслухати співдоповідача, це наша колега Забуранна Леся Валентинівна, голова підкомітету з питань видатків державного бюджету. Лесю Валентинівно, можна дуже лаконічно вашу позицію щодо цього перерозподілу? Я знаю, що ви вивчили це питання. Тому, будь ласка, увага.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую. Через брак часу у підкомітеті з питань видатків дане питання не розглядалося, матеріали надійшли дуже терміново. Що хотілося б зауважити? Що йде зменшення по 3 програмах, причому програми доволі такі резонансні, такі як Національний меморіальний комплекс Героїв Небесної Сотні, і йде збільшення видатків капітального розвитку. Враховуючи останні дні, які ми маємо, ну, скажімо, це складно уявити, як будуть ці кошти освоєні. Тому прошу колег визначатися.

 

ТРУХІН О.М. Дякую, колеги. Є позиція Мінфіну щодо цього питання? Не заперечуєте.

Позиція Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Неефективне використання коштів і неправильний перерозподіл коштів. Неправильне планування. Я за те, щоб потреби зараз задовольнити, але це неправильне планування. Прошу Державному секретарю звернути увагу на планування на наступний рік.

 

ТРУХІН О.М. Народні депутати, склалося дуже двояке відчуття від доповіді моєї колеги, котру я підтримую і знаю як великого спеціаліста і людину, котра завжди дуже ретельно ставиться до своїх обов'язків, і знаючи, що таке капітальні видатки, в присутності керівника Рахункової палати, я розумію, що завтра останній платіжний день, четвер, і не дуже розумію, як деякі видатки можуть бути здійснені, тому у мене велике прохання ознайомитись, якщо потрібно, 1-2-3 хвилини з матеріалами та визначатись щодо даного перерозподілу і його доцільності. Треба час на визначення? Ні. Тому є пропозиція голосувати.

Володимире, здійсніть підрахунок.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? 1 - за. 17 - утримались. Рішення не прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Дякую, колеги. Дякую всім, хто зібрався. Ми дійсно чемпіони.

 

ГЕВКО Г.В. З наступаючими усіх святами. Всього найкращого у Новому році.