СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань бюджету

 

 

 

16 липня 2020 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені. Олександре Миколайовичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

ТРУХІН О.М. Кворум є. Більшість від необхідної кількості присутніх.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Засідання оголошую відкритим. Прошу Олександра Миколайовича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

А тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції? Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Голосуємо.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Хто проти? Утрималися? Одноголосно - за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Законопроект про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" щодо належного фінансового забезпечення відновлення інституту фахівців із соціальної роботи для виявлення і супроводу сімей (осіб), які перебувають у складних життєвих обставинах, № 3807, внесений нашою колегою народним депутатом Шпак Любов'ю Олександрівною.

Любове Олександрівно, будь ласка, доповідайте.

 

ШПАК Л.О. Дякую. Я коротко. В чому полягає принцип даного законопроекту? Те, що ми організовуємо повернення реального інституту соціальних працівників, такий пілотний проект під назвою "Організація соціальної роботи з сім'ями та дітьми, які належать до вразливих груп населення та/або перебувають у складних життєвих обставинах, в умовах децентралізації". В рамках даного проекту планується забезпечити 11 тисячами фахівців із соціальної роботи територіальні громади міст, селищ та сіл. Це дозволить охопити соціальною роботою та соціальними послугами всі вразливі категорії сімей з дітьми.

Даний інститут соціальної роботи працював у нас в 2012-13 рр., він дав нам достатньо позитивний результат. Якщо аналізувати всі показники, то вже в 2014 році зменшилася кількість дітей, які залишилися або були забрані з сімей. Відповідно кількість сімей, у які були повернуті діти з державних установ утримання, зменшилась на 33 відсотки у порівнянні з попередніми роками. Тобто це не тільки такі статистичні дані, за кожною цифрою, шановні колеги, знаходиться доля якоїсь конкретної людини, дитини. І відповідно я вважаю, що достатньо негативний вплив  на  дані показники має й те, що у нас в Україні зараз іде поширення гострого респіраторного захворювання COVID-19, зокрема загострюються такі проблеми, як неналежне виконання батьками своїх обов'язків. Ну вже говорити про те, що під час карантину у нас достатньо багато сімей залишились у складних життєвих обставинах…

Щодо нормативно-правового обґрунтування, то відповідно ми маємо Указ Президента України № 837 від 8 листопада 2019 року "Про невідкладні заходи з проведення реформ та зміцнення держави", відповідно до цього Указу є пункт, де зазначено: "Відновити інститут фахівців із соціальної роботи для виявлення і супроводу сімей". І відповідно є Постанова Кабінету Міністрів України "Про запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом, з залученням органів соціального захисту населення, забезпечити соціальний супровід сімей, які перебувають в складних життєвих обставинах. Тобто інститут фахівців довів нам свою ефективність на сьогодні. Івідповідно те, що підтримує дане бажання Президент і Кабінет Міністрів, і з огляду на вищесказане прошу підтримати даний законопроект та рекомендувати парламенту за результатами розгляду прийняти його і в першому читанні та в цілому.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається заступнику Міністра фінансів Шкуракову Василю Олександровичу.

 

ШКУРАКОВ В.О. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні народні депутати, Міністерство фінансів розглянуло законопроект № 3807 і не підтримувало зазначений законопроект, враховуючи те, що джерелом доходів передбачались доходи від податку на додану вартість, які справляються на території України в сумі 280 мільйонів, але враховуючи, що загальна тенденція виконання доходів не забезпечувала повного надходження до державного бюджету всіх доходів, було надане відповідне зауваження з боку Міністерства фінансів.

Крім цього, Міністерство фінансів наголошує на тому, що відповідно до Закону про соціальні послуги виявлення та супровід сімей, осіб, які перебувають в складних життєвих обставинах і є соціальними послугами, надання яких відповідно до Закону про місцеве самоврядування в Україні є власними повноваженнями органів місцевого самоврядування та одним з основних завдань центрів соціальних служб та центрів надання соціальних послуг.

За результатами доопрацювання в комітеті зазначеного законопроекту були запропоновані зміни. Враховуючи те, що було збалансовано дохідну частину цього законопроекту, Міністерство фінансів вважає, що його можна розглянути на засіданні Верховної Ради.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Рахункова палата в цілому підтримує законопроект 3807 і пропонує все ж таки уточнити більш детально розмір запропонованих видатків, оскільки передбачається ввести 7922 посади фахівців з соціальної роботи і на них передбачається 280 мільйонів гривень. Тобто розмір оплати 10 тисяч гривень більш детального потребує обґрунтування.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прокоментуйте, будь ласка.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

КОПАНЧУК О.Є. Дякую, шановний головуючий. Це гарний законопроект, гарна ідея, тому що діти дійсно під час пандемії повернулись в складні життєві обставини, але хочу зазначити, що відбувається у нас зараз по Україні в адміністраціях. У нас є управління соціального захисту населення, є працівники, їх скорочують постійно по 25-30 відсотків, постійно. Зараз, в червні місяці, ці працівники отримали 1500 гривень, вони недоотримали свої заробітні плати, вони не отримали і не можуть піти у відпустку, тому що по закону спочатку повинна виплатитись компенсація на відпустку і тоді людина іде у відпустку. У нас величезний зараз колапс і негатив, що саме в цій сфері є недоопрацювання і зараз ми, приймаючи такий закон, збільшуючи і фінансування, і кількість працівників, недоопрацювавши це питання щодо до фінансування соціальної сфери, яка вже є, будемо мати певні колізії.           

Тому це питання треба розглядати в комплексі, але закон в цілому я підтримую, але потрібно звернути увагу, що маючи вже одних соціальних працівників, які не отримали заробітну плату, ми створюємо робочі місця для інших.

Дякую.

 

ДУНАЄВ С.В. (Виступ російською мовою) Есть еще рекомендательная часть касательно Управление труда социальной защиты социальных работников, то это все-таки посмотреть штатное расписание, потому что есть свободные единицы, практически в каждой территориальной единице в ОТГ, в областных центрах и хотелось, чтобы у вас был более детальный как бы список людей, которые работают в социальной сфере, для того, чтобы потом, в конце концов, вам четко поставить заработную плату, которую вы просите, 10 тысяч гривен.

 

ШПАК Л.О. Саме так і збирались працювати. І коли ми консультувалися саме з Міністерством соцполітики, саме така пропозиція була в роботі, тобто це враховано.

 

МОЛОТОК І.Ф. Ще така рекомендація, шановний Юрію Юрійовичу, шановні колеги, дійсно можна було б розподіл зробити, адресну допомогу грошову дати від держави, а вже на місцях співфінансування від місцевих влад на соцпрацівників. Тобто там просто в комплексі потрібно думати про це питання, це б краще виглядало. Ці б гроші залишили і дали можливість на місцях добавити зі своїх грошей під цю адресну допомогу вже працівникам соцполітики.

 

ДУНАЄВ С.В. (Виступ російською мовою) Сейчас в Украине практически на протяжении пяти лет создаются центры предоставления услуг, то есть масштабное хорошее направление, практически есть база, люди приходят и получают предоставляемую услугу. Было бы правильно, наверное, все-таки создать, в том числе на базе социальных работников, опять-таки пересмотреть и штатную численность и дополнительно профинансировать, это должна быть программа от вас, для того чтобы были альтернативные такие центры, которые ведут непосредственно это направление предоставления услуг. И таким способом мы, по крайней мере, улучшили бы сферу обслуживания по управлению труда и социальной защиты населения.

Спасибо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. За наслідками тривалого обговорення такого законопроекту, беручи до уваги соціальне значення порушеного питання та зваживши на позицію ГНЕУ і Мінфіну щодо недостатньої обґрунтованості запропонованого у законопроекті джерела для здійснення нових видатків, до законопроекту надано пропозицію щодо виключення змін до доходів загального фонду державного бюджету та передбачення перерозподілу окремих видатків Мінсоцполітики за його бюджетними програмами, що узгоджено з Мінфіном.

Водночас до законопроекту надано пропозиції окремих народних депутатів щодо передбачення у законопроекті нових  положень з унормування питань можливостей надання в 2020 році  державних гарантій на портфельній основі, а також врегулювати питання створення акціонерного товариства, 100 відсотків акцій якого належать державі в особі Мінфіну, з метою впровадження фінансово-кредитного механізму забезпечення громадян України житлом, що ініційовано Мінфіном.

Відтак пропонується підтримати таке рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді законопроект 3807 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з пропозиціями, що викладені в наданому  проекті ухвали.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. (Шум у залі)  Прошу визначитися щодо озвученої пропозиції рекомендувати Верховній Раді законопроект 3807 за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених в наданому проекті ухвали.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались?

1 - утримався. Решта - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

 

(Шум у залі)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Оголошую засідання комітету закритим.