 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

20 грудня 2019 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені. Зареєструвалось 18 народних депутатів. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є, засідання оголошую відкритим. Прошу Лунченка Валерія Валерійовича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

На порядок денний винесено одне питання – про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству енергетики та захисту довкілля (розпорядження Уряду № 1282-р), повторний розгляд.

Доповідає заступник Міністра енергетики та захисту довкілля Рябчин Олексій Михайлович. Прошу.

 

РЯБЧИН О.М. Шановні народні депутати, шановний головуючий, ми вам дуже дякуємо за те, що ви зібрались сьогодні і приносимо вибачення за певну нескоординованість роботи. Є проблема з виплатою заробітної плати на підприємстві, яке називається "38 ВІТЧ" – це воєнізована частина, яка охороняє Придніпровський хімічний завод. Проблема в тому, що люди не отримують вже 2-3 місяці заробітну плату. В нас є певна економія по фонду міністерства. Вчора рішенням Уряду було затверджено перерозподіл грошей, і ми просимо профінансувати людям заробітну плату.

Середня заробітна плата на цьому підприємстві складає 4 тисячі 431 гривня на місяць. На превеликий жаль, люди звільняються. Якщо минулого року на підприємстві працювало 270 охоронців, зараз 216. Якщо ми зараз не заплатимо людям заробітну плату, вже там критична ситуація, чому критична ситуація, тому що на цей рік виділено їм взагалі на 2 мільйони менше було ніж попереднього, тобто ми зараз де-факто виправляємо ту ситуацію, яка була ще на початку 2019 року запланована попередньою Верховною Радою, на превеликий жаль, для цього підприємства, і виділяємо людям гроші на заробітну плату.

Був Святий Миколай, в неділю День енергетика. Просимо зробити подарунок тим людям, які де-факто охороняють небезпечне підприємство, а охорона підприємства, згідно Закону про фізичний захист ядерних установок, витрати на фінансування фізичного захисту ядерних матеріалів, які перебувають у державній власності, здійснюються за рахунок державного бюджету та фінансуються у пріоритетному порядку.

Дуже прошу підтримати. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Дійсно, потрібно допомогти людям і дати заробітну плату, але в мене питання. Скажіть, кому вони підпорядкувались і яке планування від якого розпорядника коштів дало можливість здійснити оплату чи неправильне планування зробити?

 

РЯБЧИН О.М. У нас виявилась економія по програмі "Екстрені заходи з ліквідації аварійного стану Придніпровського хімічного заводу".

 

МОЛОТОК І.Ф. Дивіться, те що ви знайшли кошти, це зрозуміло. Питання в чому? Звідки з’явилась така заборгованість і хто неправильно планував, який розпорядник коштів? Бо я не розумію, хто саме планував і кому повинні дати…

 

РЯБЧИН О.М. За планом, який вони подавали, план-запит, їм треба було 50 мільйонів цього року, їм виділили 27. У 2018 році вони подавали на запит 44, їм дали 29. Тобто у 2018 – 29, у 2019 – 27. Їм дали навіть менше, ніж у 2018 році. В 2017 році планували, просили 47, дали 30. Тобто є постійне недофінансування цього підприємства. Саме тому…

 

МОЛОТОК І.Ф. Так це захищена стаття. Як може зарплата не фінансуватися?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону)

 

МОЛОТОК І.Ф. Юрію Юрійовичу, для того, щоб не затягувати, я хотів би взяти папери, документи і потім окремо подивитися, підтримуємо цю статтю і потрібно дати допомогу людям, щоб заробітна плата була, але там щось відбувається не так, бо заробітна платня - це захищена стаття і вона апріорі повинна була б у першу чергу бути виплаченою.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Я дуже хочу, щоб з цією ситуацією розібралися. Будь ласка, нас так само проінформуйте, тому що захищена стаття. Якщо ні, тоді нехай порушують кримінальну справу на тих, хто недофінансовує. Якщо це Мінфін, на Мінфін порушити кримінальну справу. Не може бути захищена стаття  недофінансована. Або там тоді ситуація в чомусь іншому. Можливо, там ситуація, те, що каже Валерій Валерійович, там, може, це преміальні. Можливо, це якісь інші моменти. Я готовий, Олексію, розібратись, допомогти і якщо ні - заяву на порушення кримінальної справи щодо недофінансування захищених статей бюджету.

 

РЯБЧИН О.М. Дякую за пропозицію. Після засідання до вас підійду особисто. Дякую.

 

ДУНАЄВ С.В. Юрий Юрьевич!

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Да, прошу.

 

ДУНАЄВ С.В. Уважаемый коллега! Согласно докладной записке, которую предоставило Минэкоэнерго, налицо вообще-то неэффективное использование средств.

Первое. Вы только что сказали о том, что у вас работало 260 человек на этом предприятии. Сегодня работает 216 или 217 человек. Есть сэкономленные ресурсы. И опять-таки за счет того, что у вас на 2019 год была запланирована одна сумма на то, чтобы людям выплачивать заработную плату. За счет только этого уже сокращения у вас произошла экономия средств для того, чтобы людям другим, остальным, в течение года выплатить практически заработную плату.

Второе, это то, что у вас идет неэффективная работа прежде всего с Европейской комиссией. Это одна из причин вообще, когда вы учитываете то, что даете, что это сэкономленные ресурсы, это не сэкономленные ресурсы, это неэффективная работа прежде всего министерства или предприятия, которое должно работать с Европейской комиссией, для того, чтобы не было таких процессов, которые происходят прежде всего для угрозы жизни населению.

И хотелось бы обратить ваше внимание на то, что у вас постоянное недофинансирование идет, а в последствии потом появляются экологические проблемы, в том числе и проблемы выплаты заработной платы трудовым шахтерским коллективам в нашей стране, таким предприятиям, как "Лисичанскуголь", "Первомайскуголь", "Волыньуголь". И там тоже есть экологическая угроза. И если люди не будут вовремя получать заработную плату, а у вас заложено в основном в программе реструктуризация и закрытие в том числе шахт, это тоже может принести угрозу как социальную, как экологическую, и естественно, экономическую для нашего государства.

Поэтому хотелось бы прежде всего сделать замечание о том, чтобы Министерство энергетики прежде всего имело возможность планово планировать и финансировать направления по программам и выполнять свои обязательства прежде всего перед трудовыми коллективами.

Вопрос по неэффективности использования средств - это раз. И второе - то, что у вас уже произошла экономия за счет того, что произошло сокращение трудового коллектива. Спасибо.

 

РЯБЧИН О.М. Дякую. Шановні народні депутати, ми так і зазначили, ми відверті з вами, що є певна неефективна робота, тому що порядок коштів, які ми подали по Європейській програмі на Мінфін, ми подали його у вересні, затверджений він був тільки наприкінці жовтня. І ці гроші будуть виділені пізніше, про що нас повідомила Європейська комісія. У них є певні бюрократичні процедури. І обов'язково повністю всі речі, пов'язані з екологічним станом і ліквідацією аварійного стану Дніпровського хімічного заводу буде виконано, це наше зобов'язання і це дуже серйозна річ, повністю вас підтримуємо.

Щодо неефективної роботи. Я відверто дізнався про цю проблему вчора, коли вона була винесена на Уряд. Ми дивилися ситуацію, в чому вона виявилась. Певні люди, які, скажемо так, були звільнені з міністерства за певні халатності, скажемо так, вирішили зробити певних саботаж. Ці люди вже покарані, вони звільнені.

Дякую. Будемо розбиратися з кадровою політикою далі в міністерстві, щоб такі люди не працювали на держслужбі.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону)

 

РЯБЧИН О.М. Я хочу подякувати народним депутатам за те, що вони в тому числі проголосували, Уряд проголосував за виділення коштів шахтарям. Я, наприклад, займаюся наукою в міністерстві. Я виділив ті наукові кошти, які були, є, ми виділили їх на заробітну плату шахтарям. Ми знаємо, хто такі шахтарі, ми з ними постійно зустрічаємося. Я сам з Донецька, тому для мене шахтарі – це є дуже важливе питання, і соціальне, і екологічне. І Уряд дійсно намагається реструктуризувати шахти, тому що там, ну, де-факто діра: ти скільки туди не вкинь грошей, вони там перетравлюються і ситуація не змінюється. І ми з правоохоронними органами, і з РНБО розбираємося з цією ситуацією. Але люди для нас в пріоритеті. Люди – шахтарі, їх родини. І ще раз: неділя – це День енергетика. Намагаємося зробити так, щоб люди, енергетики, які працюють і дають нам світло, мали гідну заробітну плату.

 

ДУНАЄВ С.В. Осталось только дать вам пожелание, это единственное: нужно вкладывать деньги в модернизацию угольной отрасли. Тогда у вас будет стабильная работа и обеспечение энергетики в целом, и мы будем вместе с вами, вместе с людьми иметь электроэнергию в домах.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Подскажите, пожалуйста, охраной данного предприятия занимается частная структура или сотрудники предприятия?

 

РЯБЧИН О.М. Це єдине воєнізоване таке підприємство в підпорядкуванні міністерства, яке займається охороною важливих об'єктів державних. Шановні колеги, я дізнався про цю проблему вчора, це не мій сектор відповідальності, коли почали розбиратися, тому що екстрено виплила ця ситуація. Ми хочемо дати заробітну плату людям і не допустити, як колега зазначив, певних екологічних проблем, тому що, якщо ви подивитесь, ну, люди працюють, і по статистиці, наприклад, цього року вони запобігли 681 порушенню і чотири рази виявили і припинили спроби несанкціоновано вилучити переміщення радіаційно забруднених матеріалів. Минулого року 862, позаминулого 930 (?). Тобто люди працюють, це воєнізована охорона міністерства. Ми зараз будемо дивитися, яким чином зробити ефективність. І перше моє питання, яке було: "Це приватна структура? Що ми робимо? Можливо, це якийсь там, перепрошую "дерибан". Ні, це наші люди. Нашим людям ми повинні робити зарплати. Саме тому я прошу, це наші люди, це наші державні службовці, які, на превеликий жаль, отримують низьку заробітну плату, і ми хочемо, щоб вони її отримали.

 

МОЛОТОК І.Ф. Дивіться, ми ж не виділяємо якійсь там установі. Ми виділяємо на бюджетну програму – фізичний захист ядерних установок, ядерного матеріалу. Ще раз підкреслюю, на бюджетну програму, тобто це вже інша річ, тобто це ми не фінансуємо якусь там військову частину в складі заробітної платні, ми даємо на програму. А в програмі уже можна маніпулювання робити таким різним чином.

 

РЯБЧИН О.М. Просимо проконтролювати, щоб не було жодних таких маніпуляцій. І ми бачимо, що от ми розписали: заробітна плата, нарахування – тут розписано у ваших матеріалах.

 

ТРУХІН О.М. Алексей, мы это видим, но там еще есть много других позиций, на которые предусмотрено финансирование, просто деньги уходили не только на заработную плату в течение года, и мы видим, что недофинансирована не только заработная плата, там есть минусы и по другим колонкам.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Є ще питання?

Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Запропонований перерозподіл здійснюється з метою забезпечення належного рівня фінансового забезпечення діяльності підприємств, що здійснює фізичний захист колишнього уранового виробництва, виробничого об'єднання "Придніпровський хімзавод".

Пропонується на засіданні комітету повторно визначитися щодо погодження здійснення перерозподілу видатків Державного бюджету, встановленого в розпорядженні Уряду від 18 грудня за № 1282-р.

Дякую.

 

ДУНАЄВ С.В. Дополнить можно?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ДУНАЄВ С.В. И комитету взять на контроль использование эффективности согласно данной программы выделения данных средств.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Прошу визначитися щодо погодження перерозподілу видатків Державного бюджету, встановленого розпорядженням Уряду від 18 грудня № 1282-р.

Голосуємо.

 

ДУНАЄВ С.В. С дополнением.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Так, з доповненням. Врахування пропозиції. За? Проти? Утримались? Одноголосно.

Нас уже, шановні колеги, 19 членів комітету присутні на засіданні. Тому 19 - за. 0 - проти. 0 - утримались. Рішення прийнято.

 

РЯБЧИН О.М. Дуже вам дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Щодо порядку денного рішення комітету прийнято.

Оголошую засідання комітету закритим.