 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

02 грудня 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні народні депутати, продовжуємо засідання, але оголошую його закритим.

Шановні колеги, маємо провести ще одне засідання Комітету.

Володимире Володимировичу, підтвердіть наявність кворуму, будь ласка.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутні більше половини від складу Комітету. Кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

Чи є пропозиції?

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу проголосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися? 1 – проти. 1 – не голосував. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Перше. Про погодження перерозподілу витрат державного бюджету, передбачених Міністерству освіти і науки (розпорядження Уряду № 1445-р).

Доповідає заступник Міністра освіти і науки Даниленко Світлана Василівна.

 

МОЛОТОК І.Ф. Ми ж доповідь чули. Давайте голосувати.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Коротко?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Немає зауважень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Ми розглядали дане розпорядження на підкомітеті і прийняли рішення визначитися на Комітеті.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Визначаємося на Комітеті.

У Володимира Володимировича питання. Прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. (без мікрофону)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. В кого є питання? Немає питань? Добре.

Ставиться на голосування пропозиція Лесі Валентинівни – на розсуд Комітету. Тому пропоную погодити встановлений розпорядженням Уряду за номером 1445-р перерозподіл витрат державного бюджету і рекомендувати Уряду доручити Міністерству освіти і науки забезпечити цільове та ефективне використання навчальними закладами додатково спрямованих коштів на оплату комунальних послуг та енергоносіїв. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 1 – не голосував. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання. Про погодження розподілу коштів, передбачених у державному бюджеті Міністерству захисту довкілля та природних ресурсів за бюджетною програмою щодо здійснення природоохоронних заходів, зокрема з покращення стану довкілля (розпорядження Уряду № 1369-р).

Доповідає заступник Міністра захисту довкілля та природних ресурсів Хорєв Михайло Юрійович.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Давайте перейдемо до голосування.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так. Дякую.

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми розглядали дане питання на підкомітеті, було прийнято рішення відправити на доопрацювання розпорядження за № 1369-р.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тобто пропонується на доопрацювання, так?

Є питання до доповідача?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Колеги, пропозиція підтримати, тому що нам Міндовкілля так і не дало пояснення по тій ситуації нам всім відомій, яка була на Комісії з державних інвестицій. Тому я думаю, що на доопрацювання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

 

ХОРЄВ М.Ю. По деяким об'єктам дійсно є проблеми з переліком.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція: повернути поданий Міністерством захисту довкілля та природних ресурсів на погодження розподіл коштів відповідно до розпорядження Уряду № 1369-р на доопрацювання.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Третє питання. Про проект Закону про Державний бюджет України на 2022 рік за № 6000, підготовлений Урядом до другого читання.

Доповідає Міністр фінансів Марченко Сергій Михайлович.

 

МАРЧЕНКО С.М. Шановний головуючий, шановні народні депутати, у плідній і конструктивній співпраці з депутатським корпусом ми опрацювали спільно проект Закону про Державний бюджет на 2022 рік. Ми підготували його до другого читання. Він є збалансованим і реалістичним до виконання.

Основні пріоритети, які були на перше читання, збережені, це, в першу чергу, медицина, забезпечення житлом ветеранів АТО, збільшення стипендій, зростання видатків на інклюзивну освіту, продовження масштабної цифровізації, розвиток інфраструктури.

Разом з тим в процесі доопрацювання бюджету Уряд разом з депутатським корпусом винайшов додаткову можливість збільшити доходи бюджету і відповідно видатки на загальну суму 55 мільярдів гривень. Основні напрямки використання зазначених коштів були спрямовані, в першу чергу, на розвиток інфраструктури на суму 25 мільярдів гривень, на розвиток окремих галузей економіки – 8 мільярдів гривень, збільшені видатки на охорону здоров'я – 2,8 мільярда гривень, враховані додатково видатки на 2 мільярда гривень для потреб освітньої галузі, на мільярд гривень збільшено обсяг коштів на фізичну культуру та спорт, на підтримку культури – 5 мільярдів гривень, на цифровізацію – 1,8 мільярда гривень.

Зазначені пропозиції збалансовані.

Дякую за конструктивну співпрацю та діалог з депутатами Верховної Ради України. Прохання підтримати проект бюджету на 2022 рік.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається заступнику голови Комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

В Комітеті за участю керівництва Мінфіну і Рахункової палати розглянуто питання щодо доопрацьованого Урядом законопроекту 6000 до другого читання, насамперед стан врахування Урядом Бюджетних висновків Верховної Ради з поясненнями Мінфіну, а саме: щодо частини першої бюджетних висновків: з 16 пропозицій – враховано 12, врахована частково 1 і не враховано 3 пропозиції; щодо частини другої Бюджетних висновків: з 186 доручень – враховано 32, враховано частково 42 і не враховано 112 доручень.

За підсумками розгляду стану врахування Бюджетних висновків і додатково поданих пропозицій пропонується внести окремі зміни до законопроекту, погоджені з Міністерством фінансів, згідно з наданим проектом ухвали.

Таким чином пропонується Комітету підтримати запропоноване рішення згідно з наданим проектом ухвали, зокрема рекомендувати Верховній Раді доопрацьований законопроект 6000 прийняти в другому читанні та в цілому як закон з врахуванням пропозицій Комітету з питань бюджету щодо змін до цього законопроекту, погоджених з Міністерством фінансів.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Пропонується Комітету підтримати запропоноване рішення згідно з наданим проектом ухвали, зокрема рекомендувати Верховній Раді доопрацьований законопроект 6000 прийняти в другому читанні та в цілому як закон з врахуванням пропозицій Комітету з питань бюджету щодо змін до цього законопроекту, погоджених з Міністерством фінансів.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 1 – проти. 1 – не голосував. 1 – утримався. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Питання "Різне". Щодо представництва народних депутатів України – членів Комітету з питань бюджету в складі Комісії для оцінки та відбору інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку, що можуть реалізовуватись за рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку.

Відповідно до вимог статті 24 прим один Бюджетного кодексу для оцінки та відбору програм і проектів регіонального розвитку Мінрегіон створює комісію, до складу якої входять члени Комітету з питань бюджету.

На виконання таких вимог та з метою належного забезпечення оцінки і відбору програм і проектів у 2022 році пропонується внести зміни до представництва у Комісії від Комітету, виключивши з її складу народного депутата – члена Комітету Батенка Тараса Івановича та включивши замість нього Молотка Ігоря Федоровича.

Якщо немає заперечень, то прошу проголосувати.

 

КРУЛЬКО І.І. ДФРР?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, це комісія з ДФРР. Батенко вийшов, Молоток зайшов. Прошу проголосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались? 1 – утримався. 1 – не голосував. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ігорю Федоровичу, вітаємо вас у комісії по ДФРР.

Щодо питань порядку денного рішення Комітету прийняті.

Дякую всім за участь.

Оголошую засідання закритим.