 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

8 липня 2022 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні колеги народні депутати та запрошені! У зв'язку з тим, що у нас відсутній секретар комітету Володимир Володимирович прошу, щоб підрахунок голосів щодо рішень Комітету проводив Олександр Миколайович.

Не заперечуєте? Дякую.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

Олександре Миколайовичу, чи є кворум?

 

ТРУХІН О.М. Так, кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Засідання оголошую відкритим. Чи є пропозиції до проекту порядку денного? Якщо немає, тоді прошу голосувати. Олександре Миколайовичу, рахуйте.

Шановні колеги, прошу голосувати за проект порядку денного. Хто за?

 

ТРУХІН О.М. Хто проти? Хто утримався? Одноголосно – за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду питання порядку денного про законопроект про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2022 рік" (реєстраційний номер 7523), поданий народними депутатами Арістовим, Клочком та іншими.

Як співавтор законопроекту, я коротко його представлю. Цей законопроект розроблено за ініціативою та участю Міністерства фінансів з метою вирішення невідкладних завдань, спричинених російською агресією проти України.

Законопроектом передбачається збільшення видатків державного бюджету майже на 81 мільярд гривень за такими напрямами:

соціальна підтримка населення – 73,8 мільярда гривень, зокрема, надання допомоги внутрішньо переміщеним особам на проживання – 32,4 мільярда гривень; трансферти Пенсійному фонду – 32,3 мільярдів гривень; виплата деяких допомог і компенсацій населенню – 5,8 мільярда гривень; виплата пільг і житлових субсидій – 3,3 мільярда гривень;

забезпечення функціонування Фонду розвитку підприємництва – 4 мільярда гривень;

відновлення об'єктів критичної інфраструктури у містах, які найбільше постраждали від російської агресії, в рамках спільного з МБРР проекту, – 1,7 мільярда гривень;

підтримка фермерських господарств та інших сільгоспвиробників – 1,5 мільярда гривень.

Для покриття зазначених додаткових видатків пропонується збільшити запозичення на 79,4 мільярда гривень з відповідним збільшенням граничних обсягів державного боргу та дефіциту державного бюджету, а також збільшити надходження грантової допомоги від Європейського Союзу, – на 1,5 мільярда гривень.

У законопроекті також пропонується врегулювати питання щодо:

надання державних гарантій для реалізації інвестпроектів щодо функціонування та розвитку залізничного транспорту;

надання права Укравтодору за погодженням з Мінфіном здійснювати правочини з борговими зобов'язаннями за запозиченнями під державні гарантії з метою фінансового забезпечення розвитку доріг державного значення;

незастосування у період дії воєнного стану та протягом 6 місяців після його припинення пені та інших санкцій у разі виникнення простроченої заборгованості суб'єктів господарювання за кредитами, залученими місцевою владою або під місцеву гарантію, а також обмежень щодо здійснення нових місцевих запозичень і надання місцевих гарантій, визначених статтею 74 Бюджетного кодексу.

Законопроект є збалансованим, але у середньостроковій перспективі призведе до додаткового навантаження на державний бюджет щодо обслуговування і погашення боргових зобов'язань.

Головне науково-експертне управління висловлює окремі зауваження до законопроекту, зокрема, про невідповідність включення у розділі другому законопроекту змін до Бюджетного кодексу вимогам частини п'ятої статті 4 цього Кодексу, згідно з якою зміни до Кодексу можуть вноситися виключно законами про внесення змін до Бюджетного кодексу.

Міністерство фінансів підтримує законопроект.

Крім того, до Комітету надійшло звернення народних депутатів Мотовиловця, Корнієнка, Кондратюк, Батенка та інших з проханням врахувати пропозицію щодо передбачення у додатку 3 законопроекту перерозподілу видатків загального фонду державного бюджету, передбачених Апарату Верховної Ради.

Враховуючи зазначене та необхідність термінового врегулювання порушених законопроектом питань, прошу підтримати цей законопроект та рекомендувати Верховній Раді його прийняти за основу і в цілому з пропозиціями Комітету, наведеними у наданому проекті ухвали, зокрема щодо виключення змін до Бюджетного кодексу та передбачення перерозподілу видатків по Апарату Верховної Ради з необхідними техніко-юридичними правками.

Для висловлення позиції Міністерства фінансів… Є Денис Валерійович чи ще немає?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Через 2 хвилини. Якщо можна, поки що Рахунковій палаті слово.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Добрий день, шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Рахункова буде підтримувати даний законопроект. Але я хочу наголосити на тому аспекті, що тільки що озвучив голова – … (без мікрофону) по Бюджетному кодексу і ризики недоотримання державних запозичень, зокрема зовнішніх, оскільки їх надходження залежатиме виключно від наших партнерів, ризики неплатежів по місцевих бюджетах. І необхідно скоригувати запропоновані зміни з іншим законопроектом, який був проголосований в першому читанні, 7429, який доопрацьовується до другого читання. Так, ми підтримуємо, просто для вас хочу дані ризики озвучити.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ми прислухалися до зауважень ГНЕУ і виключили цей пункт, яким ми змінюємо Бюджетний кодекс з бюджетом. Зараз вже подали правки до Бюджетного кодексу і врегулюємо це питання іншим законом, не пам'ятаю, який там номер.

Всім фракціям, в принципі, це було вже презентовано. Є згода на голосування. Але звернулися до нас, щоб ми його сьогодні розглянули, щоб був час його побачити, що ми тут нічого зайвого не додали.

Зараз буквально хвилину чекаємо Мінфін і будемо голосувати.

Денисе Валерійовичу, ви в ефірі. Прошу по законопроекту 7523 позицію Мінфіну.

 

УЛЮТІН Д.В. Я біжу до вас на Комітет, просто переплутав локації.

Даний законопроект 7523 важливий з метою фінансування найбільш пріоритетних соціальних видатків: Пенсійний фонд, субвенції, допомога сім'ям з дітьми і субсидії. Окрім того, даний законопроект дає можливість профінансувати напрямки підтримки фермерських господарств, профінансувати бізнес-підтримку через програму Фонд розвитку підприємництва. А також цей законопроект дає можливість здійснити певні дії, правочини з боргом для Автодору.

Цей законопроект ми разом з народними депутатами опрацьовували. Я прошу його підтримати, він дасть можливість профінансувати першочергові видатки.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, Денисе Валерійовичу.

Якщо питань немає…

 

ШПАК Л.О. А якщо є?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу. До кого? До Дениса Валерійовича?

Денисе Валерійовичу, до вас питання.

 

ШПАК Л.О. Питання щодо Автодору. Пролунало від вас щодо Автодору, хотіла б почути більш розгорнуту інформацію щодо цього.

 

УЛЮТІН Д.В. У минулому році Укравтодор здійснював випуск євробондів для будівництва доріг. Враховуючи, що наразі у нас оголошено військовий стан і виведення валюти з країни було б максимально недоречним, ми опрацьовуємо разом з нашими радниками фінансовими питання щодо того, щоб кредитори зробили нам певне відтермінування по зобов'язанням. Враховуючи, що для Автодору це новий правочин, в них такого права не було, адже ми їм давали право лише на здійснення запозичень, цим законопроектом пропонується саме надати їм таке право, здійснювати такий правочин. Для Автодору це не буде коштувати нічого, для країни це дасть можливість на цей період не платити цю суму по боргах, якщо операція вдасться.

 

ШПАК Л.О. Зрозуміло. Тобто відтермінування боргових зобов'язань саме через військовий стан і саме для Укравтодору. Добре. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ставиться на голосування пропозиція прийняти рішення Комітету згідно з наданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 7523 включити до порядку денного сьомої сесії та за результатами розгляду у першому читання прийняти за основу і в цілому як закон з урахуванням пропозицій Комітету, наведених у проекті ухвали, зокрема щодо виключення пункту другого розділу другого стосовно змін до Бюджетного кодексу та передбачення перерозподілу видатків загального фонду державного бюджету, передбачених Апарату Верховної Ради, з внесенням необхідних техніко-юридичних правок. Колеги, прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Оголошую засідання Комітету закритим. Дякую всім за участь.

Крім того, звертаю увагу, що завтра на 9 годину заплановано засідання Комітету в режимі відеоконференції. На проведення такого засідання надали згоду більше половини членів Комітету. Відповідні матеріали вам всім вже надіслані в СЕДО. Сьогодні буде підкомітет, завтра вже голосуємо і завтра іде в зал цей законопроект.

Дякую.