СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

2 вересня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені!

Прошу, Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутні більше половини народних депутатів. Кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, Володимире Володимировичу. Кворум є. Засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо проекту порядку денного сьогоднішнього засідання. Чи є пропозиції?

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися? Утрималися – 1. Решта – за. Рішення прийнято.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дозвольте внести коригування в порядок денний. Після розгляду на підкомітеті, враховуючи необхідність додаткового вивчення питання і готовність Фонду державного майна надати відповідну документацію, яку попросили народні депутати України, прошу питання № 3 - про погодження виділення Фонду держмайна коштів державного бюджету із фонду COVID (Постанова № 682) - сьогодні виключити.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

 

САЛАМАХА О.І. Шановні колеги, Юрію Юрійовичу! Також попрошу п'яте питання – про розподіл субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на створення навчально-практичних центрів сучасної професійної (професійно-технічної) освіти (розпорядження КМУ від 26.08.2020 № 1055-р) - також зняти у зв'язку з доопрацюванням цього питання. Ми на підкомітеті не встигли все вивчити. Прошу його теж зняти. Перенести на наступне засідання.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу проголосувати за виключення цих питань, які озвучили наші колеги.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися? Двоє не голосували. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перше питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Дякую, Юрію Юрійовичу.

За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 108 законопроектів. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету, - це 54 законопроекти, та такими, що впливають на показники бюджету, - теж 54 законопроекти. 33 з них мають безпосередній вплив, а 21 мають опосередкований вплив.

Дякую. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є питання до доповідача?

Переходимо до прийняття рішення. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В.  Колеги, хто за? Проти? Утрималися? 1 – утримався. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За?  Проти? Утримались? 1 – проти. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання. Про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених головним розпорядникам коштів державного бюджету, розподілу трансфертів з державного бюджету місцевим бюджетам. Перше, розподіл між місцевими бюджетами субвенції на здійснення заходів щодо підтримки територій, що зазнали негативного впливу внаслідок збройного конфлікту на сході України (розпорядження уряду № 966-р).

Доповідає перший заступник Міністра з реінтеграції тимчасово окупованих територій Замлинський Ростислав Теодозійович.

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Доброго дня, шановний пане головуючий, шановні панове народні депутати, шановні присутні! Міністерство з реінтеграції тимчасово окупованих територій просить погодити субвенцію для того, щоб ми могли придбати в черговий раз, це вже друга субвенція, яка скеровується в цьому році, і придбати квартири для внутрішньо переміщених осіб – це 19 сімей, які налічують 55 членів їхніх родин. Відповідно субвенція буде скерована в Приморську міську раду, Краматорську міську раду, Покровську міську раду, тобто в Донецьку і Запорізьку області. Прошу підтримати.

Ці квартири будуть придбані і передані на тимчасове проживання для видачі переміщених осіб ще в цьому році. Співфінансування Покровська, Краматорська і Приморська міські ради забезпечили. Загальна сума співфінансування складає 2 мільйона 394 тисячі, що відповідає вимогам 70 на 30.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Міністерство фінансів не заперечує.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Зауважень немає. Ми підтримуємо перерозподіл і покупку 19 квартир, 18 квартир і одного будинку.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити розподіл між місцевими бюджетами субвенції на здійснення заходів щодо підтримки територій, що зазнали негативного впливу внаслідок збройного конфлікту на сході України, у сумі 5 мільйонів 576 тисяч гривень згідно з розпорядженням уряду № 966-р. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження?

Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція погодити розподіл між місцевими бюджетами відповідної субвенції згідно з розпорядженням уряду № 966-р. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Апарату Верховної Ради (розпорядження уряду № 1015-р).

Доповідає перший заступник Керуючого справами Управління справами Апарату Верховної Ради Денисов Едуард Маратович. Едуард Маратович є?

 

ДЕНИСОВ Е.М. Доброго дня, шановні народні депутати, Юрію Юрійовичу! У нас велике прохання до вас: проголосувати і перерозподілити нам кошти (документи у вас на руках) на придбання автомобілів для автобази Верховної Ради і на початок капітального ремонту будинку під комітети на провулку Рильського, 8.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Не заперечуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Зауважень немає, але просимо вас планувати так, щоб ви ці кошти освоїли своєчасно, щоб потім не було у бюджетному році повернення коштів. Якщо ви впевнені, що ви їх освоїте, заперечень немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. На підкомітеті ми розглядали дану постанову, мали ряд запитань, але, власне, Апарат Верховної Ради України запевнив у своєчасності освоєння коштів і відсутності потреб щодо безпосередньої програми, з якої ці кошти знімаються.

Відповідно за результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити перерозподіл видатків державного бюджету, встановлений розпорядженням уряду від 19 серпня за номером 1015-р. Проект ухвали викладено у розданих матеріалах. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання?

Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція погодити встановлений розпорядженням уряду № 1015-р перерозподіл видатків державного бюджету. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Державному управлінню справами (розпорядження уряду № 1026-р).

Доповідає заступник Керівника Державного управління справами Прилипко Сергій Іванович.

 

ПРИЛИПКО С.І. Шановні народні депутати, шановні присутні! Державне управління справами просить погодити перерозподіл видатків у сумі 7 мільйонів 720 тисяч. Це гроші, які були зекономлені на комунальних видатках. І направити їх наступним чином: 4,5 мільйона - на продовження реставраційного ремонту покрівлі Будинку з химерами; 848 тисяч - на придбання обладнання та предметів довгострокового користування, саме теплозавіси для Маріїнського палацу, тому що треба готуватися до зими; і 2 мільйона 371 тисячу - на придбання нагород додатково, це медалі "Захисник Вітчизни", "Мати-героїня", "Заслужений лікар України", "Заслужений працівник охорони здоров'я України".

Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Не заперечуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Зауважень немає, заперечень теж. Просимо вас звернути увагу на наступний рік на планування, щоб ви спланували собі правильно.

Підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Також ми розглянули дане питання на підкомітеті, висловлені були теж пропозиції, зауваження щодо неналежного планування. І не дивлячись на це, за результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити встановлений розпорядженням уряду від 19 серпня № 1026-р перерозподіл видатків державного бюджету. Проект ухвали викладено у матеріалах. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція погодити встановлений розпорядженням уряду від 19 серпня № 1026-р перерозподіл видатків державного бюджету. Прошу проголосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 1 – не голосував. Решта – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Юрію Юрійовичу, якщо дозволите, по четвертому питанню. Денис Герман трохи затримується, буде за 10 хвилин, просив перенести і розглянути трохи пізніше.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

П'яте питання. Розподіл між місцевими бюджетами субвенції…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Його зняв Саламаха.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

Третє питання. Про погодження виділення фонду…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Зняли ... (без мікрофону) Фонд держмайна.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Четверте питання. Про підготовку до другого читання проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" щодо надання державних гарантій на портфельній основі та впровадження фінансово-кредитних механізмів забезпечення громадян України житлом (реєстраційний номер 3659-д).

Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Щодо підготовки до другого читання законопроекту № 3659-д можу доповісти наступне: підготовлений у комітеті разом з Міністерством фінансів законопроект № 3659-д Верховна Рада 25 серпня 2020 року прийняла за основу з дорученням комітету доопрацювати зазначений законопроект до другого читання за скороченою процедурою.

Відповідно до статті 116 Регламенту у встановлені строки (не пізніше 1 вересня) до комітету надійшли пропозиції народних депутатів, згруповані у порівняльні таблиці у кількості 9 пропозицій.

За підсумками опрацьованих таких пропозицій у підкомітеті з питань доходів і фінансування державного бюджету та державного боргу за участі представників Міністерства фінансів та Рахункової палати в остаточній редакції законопроекту пропонується в основному врахувати необхідні техніко-юридичні та редакційні поправки, а саме: уточнити показники видатків державного бюджету у додатку до законопроекту з урахуванням Закону від 25 серпня № 822 щодо підвищення мінімальної заробітної плати та прийнятого Верховною Радою 1 вересня Закону № 3819 щодо забезпечення оздоровлення і відпочинку дітей, які потребують особливої уваги та підтримки, для приведення у відповідність до чинної редакції закону з метою узгодження правових норм і забезпечення збалансованості бюджетних показників. А також у додатку до законопроекту уточнити код нової бюджетної програми для узгодження з кодифікацією інших бюджетних програм Мінфіном.

Крім того, найближчим часом Верховна Рада може розглянути й інші законопроекти щодо змін до закону, тому у разі їх прийняття до розгляду даного законопроекту потребуватимуть уточнення відповідні показники та положення або додатки даного законопроекту з метою забезпечення узгодженості правових норм.

Таким чином, пропонується комітету врахувати на сьогоднішньому засіданні 4 пропозиції і відхилити 5 пропозицій та прийняти рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 3659-д прийняти в другому читанні та в цілому як закон з урахуванням підтриманих пропозицій у запропонованій остаточній редакції, викладеній у порівняльній таблиці до законопроекту, та внесення необхідних техніко-юридичних і редакційних правок за результатами прийняття зазначеного законопроекту та у разі прийняття інших законопроектів щодо змін до закону до розгляд3у зазначеного законопроекту.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Ми опрацювали разом з комітетом цей законопроект. Дуже вдячні комітету. Рішення підтримується.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Рахункова палата в цілому підтримує ухвалене рішення на засіданні комітету з тими пропозиціями, які озвучував заступник голови комітету Олександр Миколайович Трухін.

Але ми все-таки звертаємо увагу, в частині інформації щодо збільшення обсягу ОВДП понад обсяги, встановлені Законом про Державний бюджет. Посилює ризики зростання державного боргу в цьому році і збільшить навантаження на державний бюджет в наступному році.

В цілому з правками комітету ми підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є пропозиції?

Переходимо до прийняття рішення. Пропонується комітету врахувати 4 пропозиції і відхилити 5 пропозицій та прийняти рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 3659-д прийняти в другому читанні та в цілому як закон з урахуванням підтриманих пропозицій у запропонованій остаточній редакції, викладеній у порівняльній таблиці до законопроекту, та внесення необхідних техніко-юридичних і редакційних правок. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? 1 – проти.   Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Повертаємося до розгляду четвертого перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству у справах ветеранів (розпорядження уряду № 1051-р).

Доповідає заступник Міністра у справах ветеранів Левчук Володимир Олексійович.

 

ЛЕВЧУК В.О. Шановний пане голово, шановні народні депутати, шановні присутні! Метою розпорядження є здійснення перерозподілу видатків за програмою 1501010 "Керівництво та управління у справах ветеранів" шляхом зменшення обсягу видатків споживання на суму 8 мільйонів 264 тисячі та встановлення на зазначену суму обсягу видатків розвитку для забезпечення створення Єдиного державного реєстру ветеранів війни, сервісу Е-ветеран, а також створення та функціонування інформаційно-телекомунікаційної інфраструктури Мінветеранів.

Статтею 3.1 Закону України "Про статус ветеранів війни та гарантій їх соціального захисту" Мінветеранів є відповідальним за забезпечення формування і ведення реєстру та його розпорядникам.

Реалізація проекту не потребуватиме додаткових видатків з державного бюджету, перерозподіл здійснюватиметься в межах видатків, передбачених на забезпечення діяльності Міністерства у справах ветеранів.

Зазначені пропозиції підтримані Міністерством цифрової трансформації України. Проект акту погоджено Міністерством фінансів України та Міністерством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України без зауважень.

Висновок Міністерства юстиції України за результатами правової експертизи з відповідними зауваженнями, які враховані.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Не заперечуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Хочемо звернути вашу увагу на те, що Міністерство фінансів при формуванні бюджетних програм на 2020 рік не врахувало додаткову потребу за цією бюджетною програмою.

Так само хочемо звернути вашу увагу на належне планування на наступний рік, тому що ви повинні були це передбачити, дати на затвердження Міністерства фінансів, вона потім повинна бути врахована.

В цілому підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Герману Денису Вадимовичу.

 

ГЕРМАН Д.В. За поясненнями Міністерства у справах ветеранів перерозподіл видатків державного бюджету здійснюється з метою створення автоматизованої системи Єдиний державний реєстр ветеранів війни, сервісу Е-ветеран, що передбачено законодавством про статус ветеранів війти, а також створення та функціонування інформаційно-телекомунікаційної інфраструктури міністерства.

Поряд із цим звернення міністерства не містить належних фінансово-економічних обґрунтувань та пояснень щодо необхідності здійснення такого перерозподілу, а інформація щодо переліку закупівель свідчить про помилкове планування, зокрема щодо невірного застосування економічної класифікації видатків державного бюджету. Крім того, відсутня інформація щодо обсягу коштів, які вже передбачені у державному бюджеті для створення відповідних систем та сервісу, які доцільно відображати окремим напрямом витрат державного бюджету у паспорті бюджетної програми 1501010.

Тому за результатами опрацювання зазначеного питання пропонується відправити це питання на доопрацювання для того, щоб розглянути його наступного разу. Рекомендація підкомітету: відправити на доопрацювання. Колеги по комітету можуть визначатися при голосуванні.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону)… Ну, просто, якщо ми відправили на доопрацювання, це відповідно буде ... (без мікрофону) нову постанову. Є два варіанти: відправити дійсно на доопрацювання, якщо міністерство …, або перенести на наступне засідання і …

Якщо ми відправляємо на доопрацювання, то це геть нова постанова.

 

ЛЕВЧУК В.О. Дозвольте? На підкомітеті були надані роз'яснення, була надана додаткова інформація. Саме було роз'яснено, що це не тільки будування Єдиного державного реєстру ветеранів війни, а й інфраструктури, яку ви тільки що зазначили.

Хочу зауважити, що з початку створення міністерства ми не мали жодних капітальних видатків на функціонування і створення будь-якого елементу інформаційно-телекомунікаційної інфраструктури. Тому надані мною пропозиції якраз були в чергу перерозподілу і визначення нової пріоритетності, яка погоджена з Міністерством цифрової трансформації та ними підтримана, на розвиток власної інфраструктури, в тому числі на забезпечення ведення Єдиного державного реєстру ветеранів війни. Обґрунтування вам будуть надані додатковим листом.

 

ГЕРМАН Д.В. Пане Володимире Олексійовичу, Голова Рахункової відзначив, що помилкове планування було, тому це питання потребує подальшого доопрацювання. І мені здається, що ви могли би включити це питання в бюджет 2021 року за правильними кодами бюджетної класифікації і правильними статтями та надати там всі матеріали, які підтверджують необхідність створення цього реєстру.

 

ЛЕВЧУК В.О. Я з вами згоден. Але я хочу зазначити, що ми планували дані видатки і на 2020 рік, які не були враховані взагалі, і запланували на 2021 рік. І це перша тільки частина видатків, які взагалі повинні бути для створення інфраструктури будь-якого міністерства. А тим паче, що наше міністерство зроблено з нуля.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Доброго дня, шановні колеги! Хто не був присутній на підкомітеті, дійсно ми обговорювали дане питання і дійсно не вистачало певних обґрунтувань, про які говорили на підкомітеті представникам Мінветеранів.

У мене є пропозиція надати тиждень часу Міністерству ветеранів, щоб вони підготували відповідні обґрунтування стосовно, куди і яка сума буде надходити. І повернутися до розгляду цього питання на наступному комітеті.

Дякую.

 

ЛЕВЧУК В.О. Без нової постанови?

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування пропозиція перенести розгляд цього питання на тиждень, на наступний комітет: з підготовки обґрунтування видатків. Згідно розпорядження уряду № 1051-р. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися? 19 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

П'яте питання. Законопроект про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (№ 3991), поданий народним депутатом Трухіним Олександром Миколайовичем.

Доповідає автор – народний депутат Турхін Олександр Миколайович. Прошу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую, шановний голово! На підкомітеті я мав змогу озвучити великий перелік пропозицій від мене як від автора та від моїх колег щодо даного законопроекту. Тому що час плине, дуже багато змін та пропозицій виникає, що є актуальними щодо сьогодення, для підтримання балансу стабільності та розбудови країни. Тому мої колеги мали можливість ознайомитися з моїми пропозиціями. Всі пропозиції є розданими та доступними в печатному матеріалі у моїх колег на руках. Вони пройшли обговорення на підкомітеті, на всі питання я дав ґрунтовні відповіді. Тому, якщо будуть якісь додаткові запитання, я готовий захистити будь-які позиції. Прошу підтримати додані пропозиції до законопроекту та поставити його на голосування. І оскільки він є дуже сьогоденним, прийняти його, якщо є така можливість, за основу та в цілому, тому що він є на завтрашньому розгляді у Верховній Раді.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Міністерство фінансів опрацювало даний законопроект. В нас були зауваження щодо збалансування, там були технічні правки. Разом з тим, на підкомітеті це все було опрацьовано. Додаткові пропозиції народних депутатів були збалансовані і даний законопроект є збалансований, його можна виносити в зал.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Запропоноване збільшення доходів є реальним. За оперативною інформацією Державної казначейської служби у січні-серпні за кодом бюджетної класифікації 21080000 "Інші надходження" до державного бюджету надійшло 1,4 мільярди гривень, або на 41,8% більше, ніж план на рік.

Але ми просимо звернути увагу на два аспекти, застереження. Зменшення видатків за бюджетною програмою 2501230 в умовах підвищення цін на природний газ посилює ризики на забезпечення в повному обсязі фактичної потреби у видатках на виплату пільг і житлових субсидій громадянам у грошовій формі. Не застосування в 2020 році обмеження щодо граничної величини місцевого боргу посилює ризики збільшення обсягу місцевого боргу та гарантованих витрат на їх обслуговування і погашення в цьому році на наступних бюджетних періодах.

Якщо є збалансування, Рахункова палата підтримує, але ми просимо вас ті ризики, які я озвучив, прийняти до уваги.

 

ТРУХІН О.М. Юрію Юрійовичу, хотів би попросити ваш дозвіл на те, щоб надати слово представнику Міністерства економіки України, котрий присутній на цьому засіданні, тому що у них є деякі уточнення щодо діючого законопроекту.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

МАР’ЄВИЧ К.М. Доброго дня, пане голово, шановні народні депутати! Мінекономіки просить підтримати пропозицію народного депутата Шевченка щодо уточнення безпосередньо програм, з яких буде зніматися 25 мільйонів з Мінекономіки на Мінстратегпром. Зокрема, я зачитаю: щоб збалансувати потребу Мінстратегпрому у 25 мільйонах гривень за рахунок зменшення за програмами КПКВ 1201010 "Керівництво, управління поточною діяльністю" через зменшення 5,2 мільйонів гривень, з них на комунальні послуги - 2,6 мільйони гривень і відповідно… Без зменшення витрат на оплату праці. І 19,8 мільйонів зняти у нас з програми 1201030.

Дякую за увагу.

Народний депутат Шевченко вніс відповідну пропозицію.

 

ТРУХІН О.М. Юрію Юрійовичу, є пропозиція: якщо інші народні депутати не проти, з мого боку, я як автор підтримую таку пропозицію Мінекономіки, було б дуже цікаво почути позицію керівника профільного підкомітету, але я від цієї пропозиції тільки вбачаю плюси.

Дякую.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Власне кажучи, дана пропозиція не розбалансовує цей законопроект, тому ми вбачаємо можливість її підтримки за згодою…

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Міністерство фінансів, прокоментуйте.

 

УЛЮТІН Д.В. Щодо пропозиції Міністерства економіки Міністерство фінансів не заперечує, зважаючи на те, що людей, функції яких в Мінекономіки скорочуються, потрібно буде скорочувати і вивільняти – на це потрібні будуть гроші, тому дана пропозиція так як збалансована, вона підтримується.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

Ще є там така пропозиція по Генеральній прокуратурі. У нас присутній перший заступник Генерального прокурора Роман Михайлович Говда. Прошу вас виступити.

 

ГОВДА Р.М. Шановний пане голово, шановні члени комітету, доброго дня! Встановлена заробітна плата прокурорам України законом 2014 року 5 років не діяла у зв'язку з обмеженнями, які допускалися законами про державний бюджет і відповідно нараховувалися до постанови Кабінету Міністрів у значно меншому розмірі. У березні 2020 року набули чинності рішення Конституційного Суду України, якими практика обмеження цієї статті Законом про державний бюджет або іншими підзаконними нормативними актами визнана неконституційною. І відповідно заробітна плата почала нараховуватися до того закону, який на даний час діє.

Крім цього, у вересні 2019 року Верховна Рада підтвердила факт нарахування чи необхідність нарахування саме у великому розмірі заробітної плати прокурорам, які пройшли реформу і атестацію.

В зв'язку з тим, що бюджетний розпис Генеральної прокуратури на 2020 рік формувався з розрахунків по постанові Кабінету Міністрів, грошей для виплати саме заробітної плати до кінця цього року прокурорам не буде вистачати при розрахунку, виходячи з розмірів, визначених статтею 81 Закону України про прокуратуру. В зв'язку з цим Генеральна прокуратура просить підтримати додаткове виділення 301 мільйона гривень для забезпечення заробітної плати працівникам всіх гілок прокуратури, які пройшли атестацію і  відповідну реформу.

Дякую. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

За результатами розгляду даного питання в підкомітеті пропонується…

 

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Без мікрофону) 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще ми дамо вам можливість виступити, звичайно.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Пропонується комітету ухвалити рішення згідно з розданим проектом ухвали з процедурним уточненням, зокрема: рекомендувати Верховній Раді законопроект 3991 включити до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених в проекті ухвали, серед яких пропозиції щодо збалансування бюджетних показників, передбачення деяких видатків та внесення необхідних техніко-юридичних уточнень для узгодження правових норм.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, пане Пузійчук.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Дякую.

Юрію Юрійовичу, шановні колеги, присутні! Ми з вами раніше сьогодні обговорювали на засіданні підкомітету, ми зараз порушуємо з вами Регламент. Стаття 108 Регламенту говорить про те, що розгляд законопроектів в першому читанні можливий після включення законопроекту до порядку денного сесії Верховної Ради України. Підготовка його до першого читання здійснюється головним комітетом.

Колеги, законопроект 3991 не включений до порядку денного, це для стенограми. Перше.

Друге питання в тому, що немає процедури відповідно до Регламенту подачі поправок і пропозицій до законопроекту, який подається до першого читання.

Третє питання. Ми не можемо обмежувати конституційні права наших колег і не надати їм можливість подати поправки і пропозиції до законопроекту, який буде готуватися до другого читання. Тому висновок комітету не може містити обмеження  конституційного права народного депутата і рекомендувати проголосувати законопроект в цілому.

Відповідно до Закону про  комітети, стаття 51 "Оформлення протоколів засідань комітетів", я подам в письмовій формі окрему думку стосовно порядку розгляду цього законопроекту, стосовно порушення Регламенту.

У мене є пропозиція поставити альтернативне рішення, ухвалити рішення рекомендувати Верховній Раді включити до порядку денного відповідно до Регламенту – не порушувати Регламент і не створювати ці прецеденти.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Рішення приймає Верховна Рада, а не … коли комітет має збиратися і обговорювати це питання. Тому ви маєте можливість фракцією не голосувати і не підтримувати в цілому, а комітет визначиться голосуванням.

Є ще якісь питання чи пропозиції?

Ставиться на голосування пропозиція голови підкомітету Забуранної Лесі Валентинівни ухвалити таке рішення комітету, зокрема: рекомендувати Верховній Раді законопроект № 3991 включити до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, наведених у проекті ухвали. Прошу голосувати.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. З уточненням видатків по Мінекономіки.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. З уточненням видатків Міністерства економіки.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Утрималися – 2. Не голосував – 1. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до питання "Різне".

Про орієнтовний розклад засідань Комітету з питань бюджету на період четвертої сесії Верховної Ради вересень 2020 року – січень 2021 року. Шановні народні депутати, відповідно до Закону "Про комітети" ми маємо затвердити розклад наших засідань з урахуванням календарного плану проведення четвертої сесії Верховної Ради України. Вам розданий орієнтовний розклад засідань на період четвертої сесії. У разі уточнення розкладу засідань, депутатів буде проінформовано.

Чи немає заперечень?

Тоді пропонується затвердити такий розклад. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Не голосували – 3. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Засідання оголошую закритим.