СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

 

30 грудня 2020 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені. Володимире Володимировичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутні більше половини членів комітету. Кворум. Є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

Ми маємо розглянути питання про погодження надання у 2020 році державних гарантій за кредитами (позиками), що залучаються для фінансування програм, пов'язаних із підвищенням обороноздатності і безпеки держави, згідно з постановами Кабінету Міністрів від 29 грудня 2020 року за №№ 1349, 1350, 1351, 1352.

Чи є ще пропозиції до порядку денного? Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В.  Хто за, колеги? Проти? Утримались?

Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Переходимо до розгляду питань порядку денного. Шановні члени комітету, звертаю вашу увагу, що зазначені постанови уряду містить гриф "для службового користування", а отже, є інформація з обмеженим доступом і не оприлюднюються. Ви маєте можливість під підпис ознайомитись з отриманим комітетом одним із примірників кожної із зазначених постанов уряду.

Виходячи з вимог законодавства, попереджую присутніх на сьогоднішньому засіданні про нерозповсюдження інформації з обмеженим доступом, отриманої під час розгляду даного питання, та про відповідальність згідно з законом.

Для належного представлення даного питання на засіданні присутні разом з уповноваженими особами Міноборони представники державного підприємства "Антонов" і державного концерну "Укроборонпром".

У зв'язку з тим, що відповідні постанови Уряду - з грифом "ДСК", для розгляду даного питання прошу залишитися у цьому залі членам комітету, керівництву і відповідальним працівникам секретаріату та представникам Міноборони, Міністерства фінансів, Рахункової палати, державного підприємства "Антонов", державного концерну "Укроборонпром".

 

(Шум у залі)

 

Прошу на час представлення і обговорення даного питання зупинити аудіозапис засідання.

…

Переходимо до прийняття рішень з даного питання.

Зважаючи, що з даного питання передбачено 4 постанови Уряду щодо надання державних гарантій різним державним підприємствам, необхідно голосувати окремо щодо кожної з них.

Прошу шляхом голосування визначитися щодо погодження надання у 2020 році державної гарантії за зобов'язаннями держпідприємства "Антонов" відповідно до постанови уряду від 29 грудня № 1352. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу шляхом голосування визначитися щодо погодження надання у 2020 році державні гарантії за зобов'язаннями держпідприємства "Миколаївський бронетанковий завод" відповідно до постанови Уряду від 29 грудня № 1349. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались?

Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Прошу шляхом голосування визначитися щодо погодження надання у 2020 році державної гарантії за зобов'язаннями держпідприємства "Харківський бронетанковий завод" відповідно до постанови Уряду від 29 грудня 2020 року № 1350.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались?

Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу шляхом голосування визначитись щодо погодження надання у 2020 році державних гарантій за зобов'язанням держпідприємству "Львівський бронетанковий завод" відповідно до постанови уряду від 29 грудня 2020 року № 1351.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались?

Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Щодо питань порядку денного рішення комітету прийнято. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за участь. Вітаю всіх зі святами, які наближаються.