 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

16 листопада 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені. Володимире Володимировичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутніх більше половини від складу комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції до проекту порядку денного? Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перше питання. Про підготовку до другого читання законопроекту  про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (щодо реалізації положень статті 11 Закону України "Про ринок природного газу"), № 4119, доопрацьований.

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Законопроект 4119 (доопрацьований) Верховна Рада 4 листопада 2020 року прийняла за основу з дорученням комітету доопрацювати зазначений законопроект до другого читання за скороченою процедурою.

У встановлені строки до комітету надійшли пропозиції народних депутатів, згруповані в порівняльній таблиці в кількості 203 пропозиції. За підсумками опрацювання даних пропозицій в підкомітеті з питань видатків державного бюджету за участю представників Міністерства фінансів і Рахункової палати в остаточній редакції законопроекту пропонується врахувати декілька пропозицій. По-перше, пропозиції, зазначені в рішенні комітету щодо підготовки законопроекту до розгляду в першому читанні, а саме: уточнити показники видатків державного бюджету відповідно до прийнятого 3 листопада законопроекту 3040а, яким збільшено видатки спецфонду на 540 мільйонів, передбачити погодження надання відповідних державних гарантій з комітетом.

По-друге, деякі інші пропозиції, зокрема щодо виключення статті 29 закону, доповнення новою статтею 34, згідно з якою на період дії карантину за рахунок бюджетних призначень за програмою 2501450 "Оздоровлення і відпочинок дітей, що потребують особливої уваги та підтримки в дитячих оздоровчих таборах "Артек" і "Молода гвардія" даним закладам надається фінансова підтримка на забезпечення поточної діяльності.

Доповнення "Прикінцевих положень" новим пунктом 20, згідно з яким встановити, що на кінець 2020 року залишки коштів за окремими субвенціями місцевим бюджетам зберігаються на рахунках загального фонду відповідних місцевих бюджетів, змін видатків загального фонду в частині їх збільшення за бюджетною програмою "Забезпечення виконання завдань і функцій Державної прикордонної служби України" та внесення необхідних редакційних і техніко-юридичних поправок.

Таким чином, пропонується комітету врахувати 21 пропозицію і відхилити 182 пропозиції та прийняти рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 4119 (доопрацьований) прийняти у другому читанні та в цілому як закон з урахуванням підтриманих пропозицій у запропонованій остаточній редакції, викладеній у порівняльній таблиці до законопроекту та внесенням необхідних техніко-юридичних і редакційних поправок за результатами прийняття зазначеного законопроекту та у разі прийняття інших законопроектів щодо змін до Закону "Про Державний бюджет на 2020 рік" до розгляду зазначеного законопроекту.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Доброго вечора. Дякую. Разом з бюджетним комітетом на підкомітеті ми опрацювали зазначений проект рішення. Щодо запропонованих врахованих правок Міністерство фінансів в цілому підтримує, не заперечує проти розгляду в другому читанні, а разом з тим по підтриманих правках у нас є заперечення по правці, яка стосується перенесення залишку коштів за субвенціями на наступний рік, використання цих коштів у наступному році, так як це загальний фонд державного бюджету, протирічить бюджетному законодавству. Також у нас по сумі врахування правки 201-й по прикордонній службі ми не підтверджуємо суму 700 мільйонів гривень, ми проти даної суми, вважаємо, що вона завищена. По наших розрахунках сума має бути 850 мільйонів гривень. І з урахуванням вже прийнятих Верховною Радою рішень на 300 мільйонів гривень дефіцит наразі 550. Разом з тим, по джерелах також має бути уточнення з метою пріоритетизації видатків, які має зробити Держприкордонслужба.

В цілому такі зауваження. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається Голові Державної прикордонної служби України Дейнеку Сергію Васильовичу. Прошу.

 

ДЕЙНЕКО С.В. Добрий вечір, Юрію Юрійовичу! Шановні присутні! Сьогодні відомство виконує широкий спектр як правоохоронних функцій, так і низку важливих завдань у сфері оборони держави. І затвердженого Законом України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" фонду оплати праці з нарахуванням на утримання персоналу Державної прикордонної служби України в сумі 9 мільярдів 119,2 мільйона гривень не вистачає на здійснення основних виплат грошового забезпечення в діючих розмірах. Дефіцит коштів з початку року становить 1 мільярд гривень. З метою покриття існуючого дефіциту адміністрація Держприкордонслужби неодноразово зверталась до вищих органів державної влади щодо необхідності виділення додаткових коштів. У поточному році за сприяння Міністерства внутрішніх справ та Міністерства фінансів вже неодноразово здійснювалось наближення асигнувань з останніх місяців року для здійснення необхідних виплат на загальну суму 300 мільйонів гривень.

17 вересня цього року Верховна Рада України прийняла Закон про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік", що частково, а саме в сумі 300 мільйонів гривень, покриває існуючий дефіцит фонду оплати праці. Як наслідок, на сьогодні не здійснено обов'язкових виплат на загальну суму 444,8 мільйона гривень, зокрема не здійснено виплату винагороди за участь в операції Об'єднаних сил за жовтень цього року, не здійснено розрахунок зі звільненим персоналом у серпні-жовтні цього року, не здійснено виплату допомоги на оздоровлення, не здійснено виплату одноразової грошової допомоги після укладання першого контракту, не здійснено виплату винагороди за бойове чергування. Проаналізувавши стан фінансування прикордонного відомства, запропоновано частину асигнувань зменшити і спрямувати на грошове забезпечення військовослужбовців у сумі 29,7 мільйона гривень, що ми знайшли серед своїх резервів, а саме: нарахування на оплату праці - 5,5 мільйона, комунальні послуги - 22,3 мільйона, інші видатки - 1,9 мільйона. Загалом на систему Міністерства внутрішніх справ запропоновано перерозподілити 67,7 мільйона гривень. Протягом всього 2020 року адміністрація неодноразово клопотала про виділення додаткових коштів, необхідних для виплати грошового забезпечення у діючих розмірах. На сьогодні ця сума складає 700 мільйонів гривень. Зазначені кошти наразі не виділені.

На цю тему ми неодноразово спілкувались і з Міністром фінансів, і особисто з Денисом Валерійовичем. Я не знаю, звідки у нас є різниця в розрахунках, тому що на Міністерство фінансів перший лист наш пішов 2 березня цього року. За кожну копійку ми готові в своїх розрахунках відповісти. Наполягаємо на сумі, якої зараз не вистачає Держприкордонслужбі, 700 мільйонів гривень.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ЯРЕМЧУК І.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Тоді переходимо до прийняття рішення.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. А можна?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, Олексію.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую.

Шановні колеги, наступне прохання. Подані правки від нашої колеги народного депутата Южаніної, які дозволяють нам забезпечити і захистити інтереси держави, щоб не вийшло у нас так, що ці гроші, які ми передаємо, щоб ми не втратили ці гроші. Там ці правки є, їх підтримує "Нафтогаз". Сьогодні на засіданні податковий комітет підтримав правки Южаніної до 4120, і тому, мені здається, це було б правильно і нам підтримати їх і таким чином захистити інтереси держави. Якщо у нас є представники "Нафтогазу", наскільки я знаю, вони підтримують ці правки.

 

ЧУМАК Р.М. Добрий день. "Нафтогаз" був присутній сьогодні на підкомітеті бюджетному, ми обговорили всі правки і повністю підтримуємо позицію підкомітету.

Дякую.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Це що означає? Ви підтримуєте конкретно правки Южаніної чи ні?

 

ЧУМАК Р.М. 21 правка врахована і 182 правки відмінено, не підтримано, наскільки ми зрозуміли позицію підкомітету. Ми повністю його підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Лесю Валентинівно, прокоментуйте, будь ласка, пропозицію Олексія Олексійовича.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми мали засідання підкомітету, на якому були присутні члени підкомітету з питань видатків, а також представники безпосередньо "Нафтогазу", Міністерства фінансів, Рахункової палати. Ми детально вивчили усі пропозиції, які надійшли, ну і, власне, за загальної згоди з певними коментарями Міністерства фінансів ми прийшли до висновку про доцільність підтримки саме 21-ї зазначеної пропозиції. 182 пропозиції за спільними рішенням були відхилені.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Так правки Южаніної в 21 чи в 182, скажіть, будь ласка?

 

ЗАБУРАННА Л.В. Ви можете ознайомитися, Олексію, розданий проект рішення, і там безпосередньо має бути…

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Ну, ви ж знаєте.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Давайте ви назвете номер правки, я вам прокоментую. Ви можете сказати, які там правки?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Ну, зараз скажу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Просто ми розглядали правки по суті, а не лише з огляду на хто автор. Тому яка правка?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. 4119.

 

ЗАБУРАННА Л.В. 4119, так. Номери правок скажіть, будь ласка.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Зараз скажу. Наприклад, 139 правка. Ну, відхилена я бачу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. 139 правка, одну хвилинку.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я бачу, відхилена. Все. Зрозуміло. Дякую.

 

ЗАБУРАННА Л.В. 139, так, дивіться, дана правка була відхилена і дане рішення було підтримано всіма учасниками підкомітету.

 

ЧУМАК Р.М. Якщо дозволите, я прокоментую. 139 правка говорить про наступне: про те, що "Укрнафта" розрахунки за старим накопиченим податковим боргом здійснює виходячи з довідки, наданої контролюючим органом. Правка стосувалася того, щоб зазначену довідку підтверджували служби Міністерства фінансів. Але Державна податкова служба надає цю довідку виходячи із наказів, затверджених Міністерством фінансів, і зазначена довідка не потребує підтвердження Міністерства фінансів.

Тому ця правка була не підтримана.

Чумак Роман – я директор Казначейського департаменту "Нафтогаз України".

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція прийняти таке рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 4119 (доопрацьований) прийняти у другому читанні та в цілому як закон в остаточній редакції, викладеній в порівняльній таблиці до законопроекту, з урахуванням внесення необхідних техніко-юридичних і редакційних правок  за результатами прийняття зазначеного законопроекту та у разі прийняття інших законопроектів щодо внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" до розгляду зазначеного законопроекту.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 3 – утримались. 1 – не голосував. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання. Про погодження виділення коштів для забезпечення здійснення деяких заходів, спрямованих на запобігання виникненню та поширенню, локалізацію та ліквідацію спалахів, епідемій та пандемій гострої респіраторної хвороби COVID-19 (постанова Уряду № 1083).

Доповідає заступник Керівника Державного управління справами Прилипко Сергій Іванович.

 

ПРИЛИПКО С.І. Шановні народні депутати, шановні присутні, Державне управління справами просить погодити 10 мільйонів 53 тисячі гривень з фонду боротьби з COVID-19 відповідно до постанови Кабінету Міністрів № 1083 від 28 жовтня. Всі ці гроші будуть спрямовані на заходи охорони здоров'я Державного управління справами.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Від Міністерства охорони здоров'я слово надається заступнику Міністра охорони здоров'я Шаталовій Світлані Миколаївні.

 

 

ШАТАЛОВА С.М. Доброго дня! Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати, Міністерство охорони здоров'я просить погодити на виконання постанови Кабінету Міністрів 28 жовтня 2020 року № 1083 перерозподіл видатків у сумі 157 мільйонів гривень для забезпечення заробітних плат для лабораторних підрозділів. Ми з вами робили з квітня по жовтень, зараз нам необхідно з жовтня по грудень додатково для лабораторних центрів заробітну плату. І 10 мільйонів гривень для Державного управління справами для забезпечення їх поточних видатків і забезпечення лікарських засобів та засобів індивідуального захисту. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Не заперечуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ЯРЕМЧУК І.М. Не маємо заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дане питання було опрацьоване на підкомітеті. Слід звернути увагу на досить низький рівень проведення видатків за бюджетними програмами, відкритими ДУС та МОЗ на кошти, виділеними із Фонду COVID?19.

У той же час за результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету, керуючись вимогами частин другої, четвертої та п'ятої статті 28 Закону України "Про Державний бюджет на 2020 рік", відповідно до пунктів першого, другого і третього постанови Уряду від 28 жовтня № 1083 погодити:

Перше. Виділення із Фонду COVID-19 Державному управлінню справами 10 мільйонів 53 тисячі гривень (видатки споживання) на безповоротній основі, збільшивши обсяг таких видатків за загальним фондом за бюджетною програмою 0301510, врахувавши положення пункту 2 затверджених цією постановою Уряду Змін до постанов Уряду.

Друге. Скорочення видатків споживання за загальним фондом за бюджетною програмою 2301230 відповідно на 10 мільйонів 53 тисячі гривень та збільшення видатків за загальним фондом за бюджетною програмою 3511380 на вказану суму, врахувавши положення підпункту 1 пункту 1 затверджених цією постановою Уряду Змін до постанов Уряду.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О.... (без мікрофону)

 

ПРИЛИПКО С.І. Тобто питання: куди підуть гроші?

Добре. Керівник медичного управління.

 

СЛОБОДЯНЮК Д.П. Доброго вечора! Шановні народні депутати, в основному це ідуть видатки на закупівлю ПЛР тест-систем, а також на засоби індивідуального захисту. Є додаток до постанови, в якому чітко зазначається перелік тих планів, на що будуть витрачені кошти.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу рахувати, Олександре Миколайовичу. Володимир Володимирович нас покинув. Переходимо до прийняття рішення.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція згідно з розданим проектом ухвали, а саме: погодити встановлене постановою Уряду № 1083:

Перше. Виділення із Фонду COVID-19 Державному управлінню справами 10 мільйонів 53 тисячі гривень (видатки споживання) на безповоротній основі, збільшивши обсяг таких видатків за загальним фондом за бюджетною програмою 0301510, врахувавши положення пункту 2 затверджених цією постановою Уряду Змін до постанов Уряду.

Друге. Скорочення видатків споживання за загальним фондом за бюджетною програмою 2301230 на 10 мільйонів 53 тисячі гривень та збільшення видатків за загальним фондом за бюджетною програмою 3511380 на вказану суму, врахувавши положення підпункту 1 пункту 1 затверджених цією постановою Уряду Змін до постанов Уряду.

Прошу проголосувати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Володимира Володимировича немає. Якщо можна, Олександре Миколайовичу…

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Утримався – 1. Інші – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Третє питання. Про погодження виділення коштів Міністерству охорони здоров'я для забезпечення здійснення деяких заходів, спрямованих на запобігання виникненню та поширенню, локалізацію та ліквідацію спалахів епідемій та пандемій гострої респіраторної хвороби COVID-19 (постанова Уряду № 1099).

Доповідає заступник Міністра охорони здоров'я Шаталова Світлана Миколаївна.

 

ШАТАЛОВА С.М. Доброго дня! Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати, на виконання пункту п'ятого постанови Кабінету Міністрів від 11 листопада № 1099 просимо погодити виділення Міністерству охорони здоров'я 2 мільярди 154 мільйони 750,3 тисячі гривень з фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19 для придбання на 1 мільярд гривень видатків споживання, закупівлі експрес-тестів для визначення антигена коронавірусу SARS-CoV-2, збільшивши обсяг видатків за програмою 1230 на суму 895 мільйонів 578,3 тисячі гривень як субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам на забезпечення подачею киснем ліжкового фонду закладів охорони здоров'я, які надають стаціонарну медичну допомогу; 259 мільйонів 172 тисячі гривень (у тому числі видатки споживання 46,4 мільйона гривень) як субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам на забезпечення здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню та поширенню, локалізацію та ліквідацію спалахів епідемій та пандемій гострої респіраторної хвороби COVID-19.

Зазначені бюджетні кошти виділяються шляхом зменшення обсягу видатків розвитку за бюджетною програмою 3111020 "Розвиток мережі та утримання автомобільних доріг загального користування державного значення".

Виділення таких коштів дозволить охопити тестуванням на гостру респіраторну хворобу дуже багатьох рівнями надавачів медичних послуг, збільшити кількість тестувань методом полімеразної ланцюгової реакції, забезпечити потребу закладів охорону здоров'я, які здійснюють заготівлю, переробку, зберігання донорської крові та її компонентів, досягнути обласними та Київською міською державною адміністрацією цільових показників забезпеченням киснем у закладах охорони здоров'я для лікування пацієнтів на рівні не менше 80% ліжкового фонду, призначених для лікування таких хворих. Враховуючи все вищезазначене, дуже просимо підтримати зазначену постанову.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, в кого є питання?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Олексій Гончаренко. В мене наступні питання. Те, що однозначно треба підтримувати виділення грошей на кисень, на тести, немає сумнівів. В мене питання наступні.

Перше. Чому так пізно виділяємо гроші на кисень? Чому ми раніше це не зробили, і тільки зараз, в листопаді, ми цим займаємося, з чим це пов'язано? Це перше.

Друге. Закупівля експрес-тестів. Які тести ми закуповуємо, якого виробництва, в якій кількості і що ми далі плануємо, яким чином їх використовувати?

Дякую.

 

ШАТАЛОВА С.М. Дякую.

По першому питанню. Олексію Олексійовичу, ми з вами робили перерозподіл першого траншу на кисень в розмірі 571 мільйон гривень ще 9 жовтня, і починаючи з 9 жовтня, ми збирали додаткову потребу від регіонів. Це не просто сума коштів, яка якимось розрахунковим способом, це по заявках кожної конкретної області. Спочатку області дали свою першу чергу, далі області дали збільшену потребу. Вони зробили свої проекти, здійснили свої розрахунки і надали уточнену потребу. Я думаю, що нам з вами і далі, можливо, доведеться уточнювати по їхніх заявках. Але вони вимагають цього фінансування, і я думаю, що буде справедливим по їхніх заявках передбачити кошти.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. (Без мікрофону) А до 9 жовтня вони були забезпечені? До 9 жовтня?

 

ШАТАЛОВА С.М. Вони всі подали за своїм підписом. Всі області, всі обласні адміністрації подали потребу – 571 мільйон гривень, яку ми з вами їм перерозподілили. Зараз потреба в них збільшилася через те, що готові документи, вони підготувалися і зробили всі ці документи.

Що стосується експрес-тестів, вони передбачені для закупівлі через ДП "Медичні закупівлі України", воно є одержувачем бюджетних коштів по нашій постанові. Тому всі закупівлі буде здійснювати це державне підприємство.

І що стосується подальшого розподілу, плануємо віддати сімейним лікарям і мобільним бригадам, а також екстреній медичній допомозі для того, щоб швидко робити ці тести,  протягом півгодини-години мати результати.

Дякую.

 

КУНАЄВ А.Ю. В мене ще є уточнююче питання. Кунаєв Артем мене звуть. Я хочу спитати про ці експрес-тести. Наскільки мені відомо, зараз найбільш ефективними є ПЛР-тести, а експрес-тести, хочу спитати, яка їх ефективність, з якою похибкою вони показують, ті тести, які ми плануємо закупати, з якою похибкою вони показують коронавірус, наскільки вони взагалі ефективні для визначення коронавірусу?

 

ШАТАЛОВА С.М. Дякую за ваше питання.

Всі тести верифікуються відповідними лабораторіями, вони проходять певний цикл верифікації, це затверджено в порядку надання медичної допомоги. Вони абсолютно всі показують свою відповідність вірусу і відповідність забраного матеріалу на рівні 97-98%. Це нова технологія, яка тільки з'явилася в країнах і Європи, і в Сполучених Штатах. Є вже кілька найпотужніших виробників у світі, які здійснюють ці лабораторні реагенти і здійснюють ці розробки. Тому всі тести будуть верифіковані і відповідно точність їх визначень буде набагато, вона буде достатньо високою – на рівні 97-98%.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Всі питання?

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Не заперечуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ЯРЕМЧУК І.М. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити здійснення відповідно до постанови Кабінету Міністрів № 1099 збільшення обсягу Фонду COVID-19 за бюджетною програмою 3511380 за рахунок скорочення видатків за бюджетною програмою 3111020 та виділення МОЗ із цього Фонду 2 мільярди 154 мільйони 750 тисяч гривень, а також розподілити між місцевими бюджетами субвенцію на забезпечення подачею кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров'я та на забезпечення здійснення деяких заходів, спрямованих на запобігання та ліквідацію гострої респіраторної хвороби COVID-19.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція: погодити здійснення відповідно до постанови Уряду № 1099 збільшення обсягу Фонду COVID-19 за бюджетною програмою 3511380 за рахунок скорочення видатків за бюджетною програмою 3111020 та виділення МОЗ із цього Фонду 2 мільярди 154 мільйони 750 тисяч гривень, а також розподіл між місцевими бюджетами субвенції на забезпечення подачею кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров'я та на забезпечення здійснення деяких заходів, спрямованих на запобігання та ліквідацію гострої респіраторної хвороби COVID-19.

Прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. (Виступ російською мовою) Коллеги, кто за? Против или воздержался? Единогласно – за. Решение принято.

 

ШАТАЛОВА С.М. Дуже дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякуємо.

Четверте питання. Про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству культури та інформаційної політики (розпорядження Уряду № 1274-р). Доповідає заступник Міністра культури та інформаційної політики Петасюк Лариса Володимирівна.

 

 

ПЕТАСЮК Л.В. Доброго дня! 

Шановний Юрію Юрійовичу, члени бюджетного комітету, просимо підтримати проект, який передбачає перерозподіл видатків державного бюджету в загальній сумі 41 мільйон 294 тисячі за програмою 3801020. Сума коштів, яка спрямовується у зв’язку з перерозподілом, це на ремонтно-реставраційні роботи – 25 мільйонів, на придбання обладнання і предметів довгострокового користування в сумі 16 мільйонів 294 тисячі.

Ремонтно-реставраційні роботи в розмірі 25 мільйонів обумовлені проведенням ремонту частини приміщення, яке перебуває на балансі державного підприємства "Мультимедійна платформа". Можливість перерозподілу і проведення ремонтно-реставраційних робіт, а саме початкових етапів, дасть можливість державному підприємству "Мультимедійна платформа" зменшити завантаження на державний бюджет, оскільки на сьогоднішній день вони орендують приміщення.

По другому питанню - придбання обладнання і предметів довгострокового користування на суму 16 мільйонів 294 тисячі - передбачається закупка обладнання для укомплектування другої апаратної АСБ і також закупка іншого обладнання, яке пов’язане з розширенням можливості, в тому числі контрольно-записуючого аудіо та знімального обладнання.

Економія цих коштів обумовлена тим, що в зв’язку з карантином зменшилась кількість відряджень за кордон, а також частина людей не перебуває на знімальних процесах, у зв’язку з цим видатки на оплату послуг, а також  видатки на заробітну плату значно зменшились.

В зв’язку з цим прошу підтримати рішення Уряду, а саме розпорядження Кабінету Міністрів на перерозподіл коштів у розмірі 41 мільйон 294 тисячі.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ЯРЕМЧУК І.М. Зауважень немає, але є одне побажання: забезпечити дієвий контроль за використанням цих коштів державним підприємством.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Або вони міняють розпорядника. Це переходило до …(без мікрофону).

Є питання до доповідача? Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми двічі заслуховували дане питання на підкомітеті. Були деякі непорозуміння з точки зору, куди спрямовуються кошти безпосередньо по даному напряму. Але в той же час ми отримали детальні роз'яснення Міністерства культури й інформаційної політики і в той же час ми відмітили, що є певні ризики щодо можливості проведення закупівель обладнання та здійснення робіт капітального характеру, враховуючи, що залишилось 2 місяці. Але отримали пояснення, що Міністерство гарантує своєчасне виконання всього.

В той же час, розуміючи соціальну значимість даного питання, за результатами опрацювання цього питання пропонується рекомендувати комітету погодити встановлений розпорядженням Уряду від 21 жовтня № 1274-р перерозподіл видатків державного бюджету.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція згідно з розданим проектом ухвали, а саме: погодити встановлений розпорядженням Уряду № 1274-р перерозподіл видатків державного бюджету. Прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Хто за, проти або утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую.

 