 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

17 лютого 2021 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати! Уваги прошу! Доброго дня! Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання.

Проект порядку денного у вас є.

Чи є пропозиції до проекту порядку денного? Немає.

Тому прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Всі – за. Рішення прийнято. 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Перш ніж перейти до розгляду питань порядку денного комітету хочу поінформувати про таке.

На попередньому засіданні комітету, підтримавши пропозицію народного депутата – члена комітету Олексія Олексійовича Гончаренка, визначились заслухати на черговому засіданні комітету питання щодо діяльності та надання фінансової підтримки товариству "Телевізійна компанія "Атлант-СВ". Запрошення взяти участь у сьогоднішньому засіданні комітету було надіслано Віце-прем'єр-міністру - Міністру з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Резнікову Олексію Юрійовичу, який, плануючи особисто взяти участь у розгляді даного питання, поінформував про те, що 17 лютого, тобто сьогодні, відбуватиметься засідання Тристоронньої контактної групи з мирного врегулювання ситуації в Донецькій і Луганській областях, а він, як перший заступник глави делегації України для участі у ТКГ, зобов'язаний забезпечувати організацію належної роботи делегації.

З урахуванням зазначеного запросимо пана Резнікова для заслуховування даного питання на чергове засідання комітету.

Переходимо до розгляду питань.

Перше питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом. Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна. Прошу.

 

ШПАК Л.О. Дякую, Юрію Юрійовичу.

За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 84 законопроекти. З них пропонується визначити такими, що не мають вплив на показники бюджету, - 20, та такими, що впливають на показники бюджету, - 64 законопроекти. 42 з них мають безпосередній вплив, 22 мають опосередкований вплив. Прошу всіх підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Є питання до доповідача?

Переходимо до прийняття рішення.

Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету? Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Всі – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання. Про погодження спрямування коштів, отриманих до спеціального фонду державного бюджету за рахунок джерел, визначених пунктом 9 статті 12 Закону "Про Державний бюджет України на 2021 рік", Мінсоцполітики для виплати Фондом соціального страхування застрахованим особам матеріального забезпечення у зв'язку з тимчасовою втратою працездатності (постанова Уряду № 88).

Доповідає перший заступник Міністра соціальної політики Котик Євген Дмитрович. Будь ласка, Євгене Дмитровичу.

 

КОТИК Є.Д. Шановний головуючий, шановні народні депутати, Законом України "Про Державний бюджет на 2021 рік" передбачено, що кошти, які отримано до спеціального фонду державного бюджету, спрямовуються у тому числі на здійснення заходів, пов'язаних із запобіганням поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19 та боротьби з її наслідками. В ході підготовки бюджету Фонду соціального страхування на 2021 рік, а також аналізу використання коштів за 2020 рік, за результатами 2020 року заборгованість у Фонду соціального страхування на кінець року станом на 1 січня становила 1,6 мільярда гривень. Це переважно кошти, які не виплачені по матеріальному забезпеченню, а саме щодо листків непрацездатності (лікарняні, як їх називають).

Така ситуація склалася виключно з підстав того, що в грудні, в четвертому кварталі, особливо це стосується листопада-грудня минулого року, зростання кількості поданих листків непрацездатності до виплати зросла майже вдвічі в порівнянні з аналогічним періодом минулого року, а саме 2019. Це чітко просліджується відповідно до кількості захворюваності. Ми надавали діаграму, яку у нас є, де чітко просліджується відповідно до кількості статистичних даних щодо захворюваності на COVID-19, яка відбувалася у кінці року.

Відповідно при підготовці бюджету на 2021 рік ми намагалися знайти шляхи вирішення питання щодо фінансування цієї заборгованості за рахунок коштів, які будуть надходити цього року, але з метою все ж таки оптимізації бюджету наразі такої можливості немає. Тому ми, враховуючи, що спецфонд держбюджету передбачає одним із напрямків використання цих коштів як боротьба із наслідками COVID-19, ми звернулися до Кабінету Міністрів з відповідним нормативно-правовим актом щодо виділення відповідної суми коштів. При цьому в процесі обговорення цього питання з Міністерством фінансів, а також розуміючи, що необхідність не лише одержувати кошти на погашення якоїсь заборгованості, яка виникає, ми прийшли згоди щодо необхідності проведення підготовки законодавчих ініціатив, а також проведення аналітичної роботи щодо оптимізації видатків фонду з метою пошуку більш вірних рішень, щоб досягти його стабілізації за рахунок законодавчих ініціатив, які можна буде напрацювати.

Враховуючи вищевикладене, прийшли до спільної позиції щодо часткового виділення 400 мільйонів гривень для погашення відповідної заборгованості, яка на сьогоднішній день є, а також за результатами діяльності у першому кварталі Фонду соціального страхування, більш детально розглянути подальше або можливість дофінансування, або за рахунок проведеної роботи оптимізації видатків.

Дякую за увагу. Прошу підтримати вказану постанову.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Ми просто зауважимо, що по факту це є покриття дефіциту фонду за рахунок державного бюджету, що бюджетним законодавством для фонду не передбачено.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

На підкомітеті ми сьогодні розглянули дане питання, і враховуючи зауваження, висловлені Міністерством фінансів, Рахунковою палатою, ми попросили надати в комітет деталізований аналіз виконання бюджету фонду за підсумками 2020 року та пояснень щодо причин невиконання запланованих показників. В той же час за результатами опрацювання зазначеного питання, керуючись положеннями пункту 24 статті 14 Закону  "Про Державний бюджет на 2021 рік", пропонується рекомендувати комітету погодити відповідно до пункту першого постанови Уряду від 3 лютого № 88 спрямування Мінсоцполітики за спеціальним фондом державного бюджету коштів у розмірі 400 мільйонів гривень для виплати Фондом соціального страхування матеріального забезпечення у зв’язку з втратою працездатності за рахунок залишку коштів спецфонду, який обліковується за міністерством, станом на 1 січня 2021 року.

Проект ухвали вам розданий. Прошу підтримати.

 

КРУЛЬКО І.І. Можна запитання?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

КРУЛЬКО І.І. В мене запитання до доповідача.

Євгене Дмитровичу, скажіть, будь ласка, от зауваження Рахункової палати, що фактично це є покриття дефіциту фонду за рахунок коштів державного бюджету, що прямо заборонено Бюджетним кодексом. Ви можете прокоментувати ситуацію з тим, що ми порушуємо бюджетне законодавство. Це перше питання.

І друге запитання до вас з приводу того, що відбулось у Фонді соцстрахування, який, я аналізував попередні роки, там ніколи не було проблем з дефіцитом. Чому зараз виник дефіцит цього фонду? Дякую.

 

КОТИК Є.Д. Дякую за запитання. Щодо першого питання можу доповісти наступне. Якщо дивитись на статтю 14 Закону України "Про Державний бюджет", нею передбачено видатки, передбачені спецфондом, вони спрямовуються, в тому числі на заходи, пов’язані для боротьби з її наслідками, саме COVID-19. Якщо ми аналізуємо ту заборгованість, яка виникла у Фонді соціального страхування станом на 01.01., це саме заборгованість по лікарняним, які зросли в 2,4 рази, в порівнянні з аналогічним періодами 2018, 2019 років, а саме спричинені поширенням COVID,  і  на кінець року в нас було стрімке зростання як статистичних  показників МОЗу по зростанню саме захворюваності на COVID, так  зростання заявок на оплату лікарняних. Тому це і є спрямування цих коштів, ми їх спрямовуємо   саме на боротьбу з наслідками карантину, COVID-19, який був в країні.

Щодо другого питання, яке стосується причини. На сьогоднішній день не вистачає, те, що не вистачає коштів у Фонді соціального страхування, це, більшою частиною, пов’язано з тим, що у нас в попередніх роках було зменшено частку ЄСВ, яка сплачується, майже вдвічі, і на сьогоднішній день це призвело до ненадходження значної частини коштів, які в свій час в залишку навіть залишались за результатами року та направлялися на погашення заборгованості по Пенсійному фонду України.

Більше того, є питання на сьогоднішній день щодо видачі лікарняних. Я думаю, це якраз і буде предметом розмови з Міністерством фінансів, нашої аналітичної роботи, а також роботи щодо ініціатив законодавчих щодо жорсткішого підходу саме до видачі лікарняних і можливості їх оформлення, тому що наприкінці року дуже багато було оформлено лікарняних, пов'язаних з ОРВІ, які оформлювались сімейними лікарями просто за звичайним телефонним зв'язком. Це не є проблемою, але ми дали дуже багато інструментів, які наразі зараз призводять до того, що у Фонді є надмірні видатки. Основною причиною нехватки коштів все ж таки є те, що в 2016 році була зменшена частка ЄСВ, яка сплачується. Тобто у нас з 40 відсотків зменшилось до 22.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Але я хотів би нагадати вам про те, що ми в комітеті розглядали питання спрямування коштів на Фонд соціального страхування якраз у зв'язку з пандемію COVID. Тому не було такої ситуації, що фонд минулий рік існував сам по собі. Кошти з ковідного фонду, так званого, спрямовувалися на Фонд соціального страхування для підтримки. Отже, списувати все виключно на COVID, мені здається, було би не дуже коректно.

 

КОТИК Є.Д. Дозвольте відповісти. Я з вами погоджуюсь. Мова не йде про списання всієї заборгованості, яка виникала по фонду саме на COVID. Але ми просили 1,8 мільярда, на початку року, в квітні, виходили з необхідністю погашення тих лікарняних, які були на початок року, спалах був, і так само це був спалах захворюваності в кінці року.

Більш детальну інформацію щодо аналізу видатків і причин, які призвели саме по матеріальному забезпеченню неможливості виплати фондом, ми надамо бюджетному комітету і там буде чітко видно, що це було призведено як за рахунок того, що на початку року був значний спалах захворюваності, так і в кінці року, що і призвело до відповідних надмірних видатків.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція погодити відповідно до постанови Уряду від 3 лютого за № 88 спрямування Мінсоцполітики за спеціальним фондом державного бюджету коштів у розмірі 400 мільйонів гривень для виплати Фондом соціального страхування матеріального забезпечення у зв'язку з тимчасовою втратою працездатності. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Двоє утримались, решта – за. Рішення прийнято.

 

КОТИК Є.Д. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Третє питання. Про погодження спрямування у 2021 році коштів Державного фонду поводження з радіоактивними відходами за поданням Комітету з екологічної політики та природокористування від 21 січня 2021 року.

Шановні колеги, у зв'язку з тим, що голова підкомітету з питань подолання наслідків Чорнобильської катастрофи Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування Кривошеєв Ігор Сергійович не зміг взяти участь у нашому засіданні, для доповіді з цього питання слово надається тимчасово виконуючому обов'язки Голови Державного агентства України з управління зоною відчуження Пляцку Андрію Валерійовичу.

Будь ласка, Андрію Валерійовичу.

 

ПЛЯЦКО А.В. Доброго дня, шановний Юрію Юрійовичу! Доброго дня, шановні члени комітету! Законом України "Про Державний бюджет на 2021 рік" за бюджетною програмою 2708090 "Виконання робіт у сфері поводження з радіоактивними відходами неядерного циклу, будівництво комплексу "Вектор" та експлуатація його об'єктів" передбачено видатки за спеціальним фондом у сумі 964 мільйони 359 тисяч гривень. Цей фонд формується за рахунок надходжень екологічного податку, що справляється за утворення радіоактивних відходів.

У 2020 році завдяки коштам Фонду РАВ було забезпечено експлуатацію об'єктів по положенню з РАВ. Продовжувалися роботи щодо створення інфраструктури, необхідної для приймання у власність держави на довгострокове зберігання осклованих високоактивних відходів з Російської Федерації. Прийнята участь у ліквідації 11 радіаційних аварій та аварійних ситуацій на території України.

З державного спеціалізованого підприємства "Об'єднання "Радон" прийнято та передано до комплексу "Вектор" на довгострокове зберігання відпрацьовані джерела іонізуючого випромінювання в кількості 100 штук.

У поточному році кошти Фонду РАВ планується спрямувати, в першу чергу, на будівництво сховища для проміжного зберігання радіоактивних відходів, що утворюються після переробки в Російській Федерації відпрацьованого ядерного палива та створення інфраструктури для їх довготермінового зберігання, також на будівництво і введення в експлуатацію інфраструктури необхідної для приймання у власність держави на довгострокове зберігання осклованих РАВ.

Також ми плануємо профінансувати роботи та заходи з поводження з радіоактивними відходами неядерного циклу, які використовують державні спеціалізовані підприємства та установи, що належать до сфери управління ДАЗВ.

Виділення коштів на виконання цих робіт та заходів дозволить запевнити міжнародних колег, що Україна може виконувати взяті на себе міжнародні зобов'язання, зокрема угоду між урядом України і урядом Російської Федерації про науково-технічне співробітництво у галузі атомної енергетики від 14 січня 1993 року, а також директиви 2011/70/Євратом від 19 липня 2011 року.

Враховуючи вищевикладене, просимо вас, шановні народні депутати, підтримати спрямування коштів державного Фонду поводження з РАВ на виконання робіт та заходів за вищевказаною бюджетною програмою.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Зауважень немає. Лише звернути увагу на значні залишки коштів на кінець року.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми двічі заслуховували дане питання на підкомітеті, давали відповідні рекомендації і прохання надати  додаткові обґрунтування, і сьогодні вони були представлені. І зважаючи на необхідність якнайшвидшого проведення робіт у сфері поводження з радіоактивними відходами, пропонується такий проект ухвали.

Перше. Керуючись положеннями статті 4 Закону "Про поводження з радіоактивними відходами" та відповідно до подання екологічного комітету, та зважаючи на вимоги Бюджетного кодексу, Комітет з питань бюджету погоджується щодо спрямування на бюджетну програму з "Виконання робіт у сфері поводження з радіоактивними відходами неядерного циклу, будівництво комплексу "Вектор" та експлуатацію його об’єктів" коштів спецфонду державного бюджету щодо Державного фонду поводження з радіоактивними відходами на 2021 рік.

2. Рекомендувати Уряду доручити Міндовкілля спільно з ДАЗВ забезпечити у 2021 році проведення постійного моніторингу та контролю за використанням коштів Державного фонду поводження з радіоактивними відходами, усунувши існуючі недоліки, та щоквартально інформувати комітет про вжиті заходи і результати роботи на всіх етапах використання коштів державного бюджету.

Проект ухвали викладено в розданих вам матеріалах. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

1. Керуючись положеннями статті 4 Закону "Про поводження з радіоактивними відходами" та відповідно до подання екологічного комітету, та зважаючи на вимоги Бюджетного кодексу, Комітет з питань бюджету погоджується щодо спрямування на бюджетну програму з "Виконання робіт у сфері поводження з радіоактивними відходами неядерного циклу, будівництво комплексу "Вектор" та експлуатацію його об’єктів" коштів спецфонду державного бюджету щодо Державного фонду поводження з радіоактивними відходами на 2021 рік.

2. Рекомендувати Уряду доручити Міндовкілля спільно з ДАЗВ забезпечити у 2021 році проведення постійного моніторингу та контролю за використанням коштів Державного фонду поводження з радіоактивними відходами, усунувши існуючі недоліки, та щоквартально інформувати комітет про вжиті заходи і результати роботи на всіх етапах використання коштів державного бюджету.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Двоє утримались, один проти, решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Четверте питання. Законопроект про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2021 рік" щодо фінансового забезпечення діяльності Центру мікрохірургії ока (№ 4649), внесений народними депутатами Зубом, Дубновим  та іншими.

Доповідає співавтор народний депутат Зуб Валерій Олексійович. Валерію Олексійовичу, будь ласка.

 

ЗУБ В.О. Дякую, шановні колеги. Доброго дня всім.

До вашої уваги пропонується проект Закону України про внесення змін до додатку 3 Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" щодо фінансового забезпечення діяльності Центру мікрохірургії ока, розроблений відповідно до частини 1 статті 52 та частини 11 статті 23 Бюджетного кодексу України.

Щодо самої клініки Центру мікрохірургії ока.  Починаючи з 2015 року, фінансове забезпечення діяльності комунального закладу "Центр мікрохірургії ока" здійснювалось  переважно за рахунок коштів медичної субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам. У Законі "Про Державний бюджет на 2021 рік" медична субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам не передбачена та її фінансовий ресурс для фінансування медичних послуг, пов'язаних з наданням вторинної спеціалізованої та третинної високоспеціалізованої медичної допомоги, передано до бюджетної програми "Реалізація програми державних гарантій медичного обслуговування населення".

Відповідно до розпорядження Кабінету Міністрів України від 11.11.2020 року та наказу МОЗ від 22.12.2020 року цілісний комплекс Київської міської клінічної офтальмологічної клініки передано у сферу управління Міністерства охорони здоров'я України. Тому зараз фінансування цього закладу буде здійснюватися за рахунок державних коштів. Загальна потреба в додаткових поточних видатках для утримання Центру мікрохірургії ока складає 138 мільйонів 746 тисяч гривень. І це буде здійснюватися, якщо ми приймемо це рішення, за рахунок державного бюджету.

Враховуючи зазначене, існує необхідність прийняття Закону України про внесення змін до додатку 3 Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" щодо фінансового забезпечення діяльності Центру мікрохірургії ока шляхом зменшення видатків за бюджетною програмою "Реалізація програм державних гарантій медичного обслуговування населення" на 138 мільйонів і 746 тисяч гривень та збільшення на відповідну суму видатків за бюджетною програмою "Спеціалізована та високоспеціалізована медична допомога, що надається загальнодержавними закладами охорони здоров'я".

Прошу колег підтримати наш законопроект. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Для співдоповіді слово надається заступнику Міністра охорони здоров'я Шаталовій Світлані Миколаївні.

 

ШАТАЛОВА С.М. Доброго дня, шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Міністерство охорони здоров'я підтримує зазначений законопроект. Це дозволить здійснювати надання вузькопрофільної офтальмологічної допомоги співгромадянам, які зараз знаходяться (і дуже багато знаходиться) в клініці і приїжджають із регіонів. Цей заклад передано до сфери управління Міністерства охорони здоров'я. Ми подавали бюджетну пропозицію в сумі 138 мільйонів гривень, але вона не була врахована під час розгляду державного бюджету на 2021 рік.

Враховуючи зазначене, перерозподіл в межах бюджету Міністерства охорони здоров'я за рахунок програми медичних гарантій відповідно на таку ж суму збільшується спеціалізована медична допомога закладів у сфері управління міністерства.

Прошу підтримати. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги, на нашому засіданні присутня головний лікар Київської міської клінічної офтальмологічної лікарні "Центр мікрохірургії ока" Денисюк Любов Ігорівна. У разі виникнення додаткових питань ви маєте можливість звернутися до головного лікаря.

Слово надається заступнику міністра фінансів Єрмоличеву Роману Володимировичу.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Поданий проект є збалансований, він не потребує додаткових бюджетних коштів. Ми лише звертали увагу про те, що обсяг видатків, визначений в проекті змін,  майже у 2,5 рази більший, ніж видатки за 2019 рік. Чому так за 2019? Тому що у 2020 році взагалі були суттєві проблеми з фінансуванням цього закладу.

І друге. Звертали увагу, що це не в повній мірі відповідає Закону "Про фінансові гарантії медичного обслуговування населення". Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Зрозуміло, що така необхідність є у фінансуванні, але просто, що ми зберігаємо механізм утримання бюджетної установи, а Закон "Про фінансові гарантії медичного обслуговування" в даному випадку вже на другому плані. Тому може треба до цього підходити в рамках затвердження програми медичних гарантій в цілому.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Іване Івановичу, прошу.

 

КРУЛЬКО І.І. В мене, власне, не питання, в мене більше коментар. Я, по-перше, хотів би сказати, що цей законопроект варто підтримати і я би просив колег також звернути увагу, що це є абсолютно важливий законопроект для того, щоб підтримати цілу галузь, яка стосується офтальмології. Але в той же час питання зараз, мабуть, не в тому, що потрібно іти в рамках закону, який стосується гарантій і тієї так званої реформи, яка була проведена, абсолютно неефективна реформа. Проблема полягає в тому, що через тут реформу ми опинились в ситуації, коли цілі заклади охорони здоров’я опинились на межі виживання і опинились без фінансування. Ось це є проблемою і це ми зараз ці наслідки, коли говорили і на комітеті в нас, приходила минула в.о. міністра Супрун, яка нам тут розповідала як українцям стане добре жити. Вона поїхала, а проблеми, які вона після себе залишила, вони живуть,  і от ми пожинаємо ці плоди. В цьому ключова проблема.

Тому я пропоную підтримати законопроект і рухатись далі. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання?

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Шановні колеги, враховуючи важливість порушеного в законопроекті питання, і зважаючи на необхідність якнайшвидшого фінансового забезпечення Центру мікрохірургії ока, пропонується підтримати наступне рішення:

1. Рекомендувати Верховній Раді законопроект № 4649 включити до порядку денного п’ятої сесії Верховної Ради та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу і в цілому як закон з необхідними редакційними та техніко-юридичними правками, пов’язаними з належним оформленням законопроекту.

2.  Рекомендувати Кабінету Міністрів доручити Міністерству охорони здоров’я здійснювати в 2021 році постійний моніторинг і контроль за використанням коштів державного  бюджету  Центром мікрохірургії ока і про результати такої роботи щоквартально інформувати Комітет з питань бюджету.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Один утримався. Решта – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. П’яте питання.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Шановні колеги, прошу зняти з розгляду сьогоднішнього засідання Комітету з питань бюджету п'яте питання щодо постанови Уряду № 69 та розглянути на наступному засіданні комітету.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Якщо немає заперечень, то тоді питання порядку денного вичерпані.

Оголошую засідання комітету закритим.

Всім дякую за участь.