СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

21 серпня 2024 року

 

ПІДЛАСА Р.А. Шановні народні депутати, у нас завершилося засідання Верховної Ради, пленарне засідання, тому ми можемо розпочати наш Комітет.

Звертаю вашу увагу, що у нас сьогодні заплановано два засідання Комітету.

На першому засіданні очно ми маємо розглянути питання щодо погодження виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії згідно з постановою Уряду № 908 з грифом "ДСК".

І після закінчення цього засідання ми одразу перейдемо до проведення наступного засідання у режимі відеоконференції, але я запрошую всіх, хто бажає, залишатися тут для обговорення важливих запитань.

Проекти порядків денних цих засідань вам було надіслано. Пропоную розпочинати роботу.

Володимире Володимировичу, прошу підтвердити наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутні більше половини від складу Комітету.

Кворум є.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря Комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету.

Як я вже зазначила, до порядку денного сьогоднішнього засідання включене одне питання – про погодження виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії Міністерству внутрішніх справ України згідно з постановою Кабінету Міністрів від 9 серпня 2024 року № 908 ДСК, зверненню також присвоєно гриф "ДСК".

Це означає, що ми всі маємо дотримуватися законодавчих вимог щодо поводження з інформацією, яку ви отримаєте чи отримали вже на цьому засіданні, і не розповсюджувати інформацію, яка загрифована "Для службового користування".

Враховуючи зазначене, для розгляду даного питання прошу залишитися у залі засідань Комітету лише доповідачу та співдоповідачам, членам Комітету, керівництву і відповідальним працівникам секретаріату.

Тепер маємо провести голосування щодо проекту порядку денного.

Чи є пропозиції до порядку денного?

Якщо пропозицій немає, то прошу підтримати запропонований проект порядку денного цього засідання Комітету, який складається з одного питання.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за порядок денний? Хто проти? Хто утримався?

Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Для представлення цього питання з дотриманням законодавчих вимог, про які щойно було наголошено, запрошую заступника Міністра внутрішніх справ Тетерю Василя Михайловича.

Прошу зупинити ведення звукозапису засідання.

 

………………………

 

ПІДЛАСА Р.А. Шановні колеги, керуючись вимогами частини другої статті 28 Закону про державний бюджет на 2024 рік, погодити виділення Міністерству внутрішніх справ України коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії, передбачене постановою Уряду від 9 серпня 2024 року за номером 908 ДСК (з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо проведення видатків за спеціальним фондом бюджету).

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися?

Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Це засідання Комітету я оголошую закритим.