 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

19 березня 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені! У зв’язку з відсутністю секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича прошу Молотка Ігоря Федоровича здійснювати облік присутніх членів комітету на засіданні і підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Ігорю Федоровичу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Є пропозиція. Сьогодні в нас 17 людей присутні. Кворуму немає, але ми можемо розглядати по суті питання, а голосувати вже будемо після того, як буде кворум. Згодні?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо тоді до розгляду питання про погодження спрямування Міністерству охорони здоров’я коштів, отриманих до спеціального фонду державного бюджету за рахунок джерел, визначених пунктом 9 статті 12 Закону про державний бюджет на 2021 рік, на забезпечення подачею кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров’я, які надають стаціонарну медичну допомогу хворим на COVID-19, в Івано-Франківській області (постанова Уряду № 221).

Доповідає заступник Міністра охорони здоров’я Шаталова Світлана Миколаївна.

 

ШАТАЛОВА С.М. Доброго ранку, шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати. Міністерство охорони здоров’я звертається з проханням погодити спрямування видатків, передбачених у розмірі 60 мільйонів гривень, Міністерству охорони здоров’я для надання субвенції з державного бюджету обласному бюджету Івано-Франківської області для забезпечення централізованою подачею кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров’я за рахунок фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19 станом на 1 січня 2021 року, а також спрямування субвенції з державного бюджету обласному бюджету в розмірі 60 мільйонів гривень, з яких 1,5 мільйонів гривень - видатки споживання та 58,4 - видатки розвитку, для забезпечення подачею кисню ліжкового фонду.

Постанова Кабінету Міністрів прийнята відповідно до позачергового рішення Державною комісією з питань техногенно-екологічної безпеки та надзвичайних ситуацій. Враховуючи зазначене, планується кошти спрямувати для кисневих станцій для зменшення споживання рідкого кисню і відповідно зменшення видатків на його постачання. Виділення субвенції з державного бюджету необхідне для додаткового фінансування закладів Івано-Франківської області та збільшення кількості ліжок централізованою подачею кисню. Прошу підтримати зазначений перерозподіл коштів.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ОВЕРЧУК О.В. Міністерство фінансів просить підтримати зазначений перерозподіл.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Зауваження Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Без застережень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити спрямування відповідно до постанови Уряду № 221 Міністерству охорони здоров’я коштів, отриманих до спеціального фонду державного бюджету за рахунок джерел, визначених пунктом 9 статті 12 Закону про державний бюджет на 2021 рік, у сумі 60 мільйонів гривень за рахунок залишку коштів, який утворився за бюджетною програмою 3511380, за новою бюджетною програмою для надання субвенції з державного бюджету обласному бюджету Івано-Франківської області на забезпечення централізованою подачею кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров’я, які надають стаціонарну медичну допомогу пацієнтам з гострою респіраторною хворобою COVID-19.

 

МОЛОТОК І.Ф. В мене запитання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так.

 

МОЛОТОК І.Ф. Світлано Миколаївно, скажіть, будь ласка, поки ми обговорюємо це питання, можете ви сказати, яка в нас ситуація з COVID на сьогоднішній день, в яких зонах, чи можна про це говорити, щоб ми були більш орієнтовані в цьому питанні?

 

ШАТАЛОВА С.М Дякую за запитання. На сьогоднішній ранок відповідно до оперативної довідки зафіксовано за добу в Україні 15 тисяч 850 нових підтверджених випадків коронавірусної хвороби, з них: дітей 830 і 400 медичних працівників. За добу госпіталізовано по Україні майже 4,5 тисячі людей. Здійснено тестувань за добу 115,2 тисяч тестувань. Ми на сьогоднішній день фіксуємо відповідно до рішення Уряду і критеріїв, за якими встановлюються зони і розподіляються рівні епідемічної небезпеки, сьогодні цю межу і ці критерії перейшли місто Київ, Житомирська область, Закарпатська область, Івано-Франківська та Чернівецька області.

Відповідно для розрахунків, тобто ми слідкуємо і моніторимо динаміку станом на кожен день, у нас там є, якщо рівень тримається 5 днів, то комісія з техногенно-екологічної безпеки і надзвичайних ситуацій приймає рішення місцевого рівня, обласного рівня і відповідно державна комісія, тобто пропорційно до кількості хворих.

На сьогоднішній ранок ми бачимо, що в помаранчевій зоні...

 

МОЛОТОК І.Ф. Дякую.

Можемо переходити… 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, Ігорю Федоровичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

МОЛОТОК І.Ф. Кворум є. Можемо голосувати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Давайте проголосуємо порядок денний. До проекту порядку денного є пропозиції? Немає.

Тоді прошу підтримати запропонований порядок денний.

 

МОЛОТОК І.Ф. Хто за? Утримався? Проти? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція погодити відповідно до постанови Уряду за № 221 спрямування Міністерству охорони здоров'я коштів на забезпечення подачею кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров'я, які надають стаціонарну медичну допомогу хворим на COVID-19, в Івано-Франківській області за рахунок залишку коштів фонду COVID-19. Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Колеги, хто за? Проти? Утримався? Одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питання порядку денного рішення прийняте. Комітет оголошую закритим. Дякую всім за участь.