СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

30 березня 2021 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені. У зв'язку з відсутністю секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича прошу Молотка Ігоря Федоровича здійснювати облік присутніх членів комітету на засіданні комітету та підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Ігорю Федоровичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

МОЛОТОК І.Ф. Доброго дня, шановні колеги! Юрію Юрійовичу! Кворум є. 19 членів бюджетного комітету готові для роботи.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Засідання оголошую відкритим.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції?

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Розпочати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу проголосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Переходимо до розгляду питання про погодження перерозподілу між місцевими бюджетами обсягу освітньої субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам (розпорядження Уряду № 199-р).

Доповідає заступник Міністра освіти і науки Рогова Віра Борисівна. Прошу.

 

РОГОВА В.Б. Шановний Юрію Юрійовичу! Шановні народні депутати! Міністерство освіти просить перерозподілити освітню субвенцію на 2021 рік між місцевими бюджетами, зокрема для 5 областей (це Запорізька, Івано-Франківська, Кіровоградська, Одеська, Сумська області) у розмірі 45 мільйонів 200 тисяч гривень.

З чим пов'язаний сам перерозподіл? У зв'язку із децентралізацією і адміністративно-територіальною реформою, де маса шкіл переходила з громади в громаду, кількість дітей не збільшилася у нас в цілому, тому що ми сьогодні ось проговорювали це питання, але виникали питання, коли, наприклад, діти переходили з однієї громади в іншу. От, наприклад, це в Івано-Франківській області, де 84 дитини стали у гірську громаду… Немає часу? Все. Тобто просимо перерозподілити ці кошти.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Немає заперечень.

 

РОГОВА В.Б. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую, Юрію Юрійовичу. Пропонується підтримати таке рішення: погодити перерозподіл між місцевими бюджетами обсягу освітньої субвенції на 2021 рік у межах її загального обсягу згідно з пунктом 1 та додатком до розпорядження Уряду № 199-р.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Переходимо до прийняття рішення.

Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція погодити перерозподіл між місцевими бюджетами обсягу освітньої субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам відповідно до розпорядження Уряду від 17 березня за № 199-р.

Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановний Юрію Юрійовичу, у нас додалися, для стенограми, депутати. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Щодо питання порядку денного рішення комітету прийняте.

Дякую всім за участь.

 