 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

14 травня 2026 року

 

ПІДЛАСА Р.А. Звертаю увагу, що у нас відкрите засідання, відеозапис якого завтра має бути оприлюднено, тому прошу у виступах не озвучувати інформацію з обмеженим доступом.

Також нагадую, що ми повинні дотримуватися вимог законодавства щодо персональної участі членів Комітету в засіданні Комітету, яке проводиться у режимі відеоконференції, тому прошу під час голосування вмикати камеру і у профілі зазначити своє прізвище та ім’я.

На моє звернення більше половини членів Комітету надіслали персональний лист-згоду на проведення сьогоднішнього засідання Комітету у режимі відеоконференції.

Я буду просити сьогодні заступника Голови Комітету Гевка Володимира Леонідовича здійснювати облік членів Комітету та підрахунок результатів голосування.

Поки що я буду оголошувати за списком прізвище члена Комітету, який має підтвердити свою присутність. Також прошу включати камеру, коли будете підтверджувати свою присутність.

Підласа Роксолана Андріївна присутня.

Крулько Іван Іванович.

Гевко Володимир Леонідович.

 

ГЕВКО В.Л. Доброго ранку всім. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Забуранна Леся Валентинівна.

Копанчук Олена Євгенівна.

Лопушанський Андрій Ярославович.

 

КОПАНЧУК О.Є. Доброго дня. Присутня. Копанчук присутня.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Олено Євгенівно.

Лопушанський Андрій Ярославович.

Молоток Ігор Федорович.

 

МОЛОТОК І.Ф. Доброго ранку, колеги. Молоток присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Пуртова Анна Анатоліївна.

Цабаль Володимир Володимирович.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Доброго ранку. Цабаль присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Бакунець Павло Андрійович.

БАКУНЕЦЬ П.А. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Батенко Тарас Іванович.

 

БАТЕНКО Т.І. Присутній. Доброго ранку.

 

ПІДЛАСА Р.А. Борт Віталій Петрович.

Герман Денис Вадимович.

 

ГЕРМАН Д.В. Вітаю. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Гнатенко Валерій Сергійович.

 

ГНАТЕНКО В.С. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Гончаренко Олексій Олексійович.

Драбовський Анатолій Григорович.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський присутній. Добрий ранок.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дунаєв Сергій Володимирович.

Задорожній Микола Миколайович.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дуже дякую.

Заремський Максим Валентинович.

Каптєлов Роман Володимирович.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Присутній. Доброго ранку.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Качний Олександр Сталіноленович.

 

КАЧНИЙ О.С. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Кіссе Антон Іванович.

Кузбит Юрій Михайлович.

 

КУЗБИТ Ю.М. Доброго ранку. Кузбит присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Кунаєв Артем Юрійович.

 

КУНАЄВ А.Ю. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Лаба Михайло Михайлович.

Лунченко Валерій Валерійович.

Люшняк Микола Володимирович.

 

ЛЮШНЯК М.В. Доброго ранку. Люшняк присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Пасічний Олександр Станіславович.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Поляк Владіслав Миколайович.

 

ПОЛЯК В.М. Доброго ранку. Поляк присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Пузійчук Андрій Вікторович.

Северин Сергій Сергійович.

Тарарін Микола Олександрович.

Тістик Ростислав Ярославович.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Доброго ранку. Зареєструйте Заремського. Дякую. Заремський присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Максиме Валентиновичу.

Тістик Ростислав Ярославович.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Олексію Олексійовичу. Зареєстрували Вас.

Урбанський Анатолій Ігорович.

Фролов Павло Валерійович.

 

ФРОЛОВ П.В. Доброго ранку. Фролов присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Шпак Любов Олександрівна.

Дякую.

Володимире Леонідовичу, прошу підтвердити наявність кворуму.

 

ГЕВКО В.Л. Присутні більше половини членів Комітету. Кворум є.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Колеги, нагадую, що кворум у нас 19, тому прошу не відключатися.

Щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Вчора надійшло доручення Голови Верховної Ради за підсумками засідання Погоджувальної ради щодо невідкладного розгляду законопроєктів 15138 та альтернативних, а також 15177. Також законопроєкти 15138 та альтернативні сьогодні включені до порядку денного пленарного засідання. Відповідно пропонується сьогодні розглянути їх, а законопроєкт 15177 розглянути разом з розглядом змін до державного бюджету, які зареєстрував Уряд.

Прошу підтримати запропонований проєкт порядку денного. Прошу голосувати.

 

ГЕВКО В.Л. Підласа.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

ГЕВКО В.Л. Крулько.

Гевко – за.

Забуранна.

Копанчук.

 

КОПАНЧУК О.Є За.

 

ГЕВКО В.Л. Лопушанський.

Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. Молоток – за.

 

ГЕВКО В.Л. Пуртова.

Цабаль.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Цабаль – за.

 

ГЕВКО В.Л. Бакунець.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. За.

 

ГЕВКО В.Л. Батенко.

 

БАТЕНКО Т.І. За.

 

ГЕВКО В.Л. Борт.

Герман.

 

ГЕРМАН Д.В. Герман – за.

 

ГЕВКО В.Л. Гнатенко.

 

ГНАТЕНКО В.С. Гнатенко – за.

 

ГЕВКО В.Л. Гончаренко.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко – за.

 

ГЕВКО В.Л. Драбовський.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ГЕВКО В.Л. Дунаєв.

Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за. Підтримую.

 

ГЕВКО В.Л. Заремський.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Заремський – за. Підтримую.

 

ГЕВКО В.Л. Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов – за.

 

ГЕВКО В.Л. Качний.

 

КАЧНИЙ О.С. Качний – за.

 

ГЕВКО В.Л. Кіссе.

Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за. Підтримую.

 

ГЕВКО В.Л. Кунаєв.

 

КУНАЄВ А.Ю. Кунаєв – за.

 

ГЕВКО В.Л. Лаба.

Лунченко.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Лунченко – за.

 

ГЕВКО В.Л. Люшняк.

ЛЮШНЯК М.В. Люшняк – за.

 

ГЕВКО В.Л. Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. За.

 

ГЕВКО В.Л. Поляк.

 

ПОЛЯК В.М. Поляк – за.

 

ГЕВКО В.Л. Пузійчук.

Северин.

Тарарін.

 

ТАРАРІН М.О. За. Добрий день. Зареєструйте мене, будь ласка.

 

ГЕВКО В.Л. Тістик.

Урбанський.

Фролов.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за.

 

ГЕВКО В.Л. Шпак.

23 – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Шановні колеги, зважаючи на те, що нам потрібно подати документи і розмістити висновки до початку засідання, пропоную такий регламент розгляду питання:

– для виступу авторів законопроєктів – до 3 хвилин;

– для висловлення позицій щодо законопроєктів – до 2 хвилин.

Якщо немає заперечень, пропоную переходити до законопроєктів.

Слово для представлення першого законопроєкту 15138 надається автору Сірко Юлії Леонідівні. Юліє Леонідівно, вітаємо.

 

СІРКО Ю.Л. Добрий ранок, колеги. Сподіваюся, що з усіма все добре, ми пережили важку ніч. Я буду намагатися швидко розказати. Ну, вірніше, ідея законопроєкту проста, але законопроєкт має деяку історію. В 20-му році Ваш колега Цабаль, і в тому числі за моєї підтримки, зареєстрував законопроєкт 6566, який був у вашому Комітеті, але чомусь був знятий з реєстрації як такий, що не на часі. Цей законопроєкт саме і говорив про спеціальний, про те, що військовий збір іде у фонд, у спеціальний фонд і використовується виключно на потреби оборони і безпеки. Тобто цей законопроєкт нами і моїми колегами був зареєстрований ще в 20-му році. Але він був знятий з реєстрації. Скажу Вам чесно, там ціла детективна історія, можна це довго розслідувати, але ми вирішили не займатися цим, а, власне кажучи, зареєстрували новий законопроєкт, абсолютно ідентичний до 6566, який нами був зареєстрований ще в 2020 році.

Отже, ми зареєстрували законопроєкт 15138, який говорить про дві прості речі. Перше, це те, що гроші від військового збору, весь час, коли військовий збір буде актуальним, тобто ми з вами його продовжили, буде збиратися в спеціальний фонд державного бюджету, не загальний, і власне буде використовуватися виключно на потреби оборони і безпеки, на грошове забезпечення, озброєння і все, що потрібно для сектору оборони і безпеки. Така проста ідея. Мені здається, одна і та ж ідея є у всіх законопроєктів, і у 6566, який знятий з реєстрації, наш законопроєкт, і 15167, чомусь зареєстрований не як альтернативний до нашого законопроєкту, а зареєстрований окремо, це теж буде окреме питання до Апарату і до реєстрації, чому законопроєкти однакові по суті реєструються не як альтернативні.

Тому, думаю, що наймудріша ідея буде, щоб зал підтримав один із законопроєктів, які ми потім зможемо доопрацювати. І власне у всіх, мені здається, є консенсус, що це повинно бути в спеціальний фонд і виключно на потреби оборони і безпеки. І також я думаю, що якщо ні один із законопроєктів не набере достатньої кількості голосів, то буде справедливо, якщо Комітет візьме на себе цю місію і зробить неполітичний комітетський законопроєкт щодо спецфонду і його розподілу.

Дякую. Я все. Готова до відповідей на питання.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Юліє Леонідівно.

Чи є запитання до автора законопроєкту? Добре.

Тоді переходимо до представлення альтернативного законопроєкту 15138-1.

Слово надається Южаніній Ніні Петрівні.

 

ЮЖАНІНА Н.П. Вітаю, колеги. Мені здається, що ця тема вже обросла великою історією. І тут дуже важливо, чи наразі Ви, пані Роксолано, і взагалі Комітет розуміє, яка перед нами стоїть задача – не просто спрямувати військовий збір у спеціальний фонд, а зробити, щоб ці кошти підвищували грошове забезпечення військових. Тому коли ми говоримо про альтернативний 15138-1, наш, мова... Спочатку треба сказати, що 15167 вносить зміни в перехідні положення і говорить про створення спеціального фонду тільки на 3 роки після закінчення воєнного стану, тобто на момент закінчення підвищеної ставки. 15138, як і мій 15138-1, вносить зміни в базові статті Бюджетного кодексу про те, що спеціальний фонд для військового збору має бути створений назавжди, навіть коли і якщо ми повернемося до ставки півтора відсотка. Це велика відмінність.

Друге. Якщо говорити про просто грошове забезпечення, то я вже бачу, що Ви зробили: просто суму певну змінусували, яка дорівнює тим надходженням військового збору із загального фонду, і поставити в рядочок, паралельно чи поряд, вірніше, горизонтально, поряд поставили цю суму військового збору.

Тому абсолютно очевидно, що просто задовольнитися тим, що ми говоримо про те, що вказані кошти мають піти на грошове забезпечення – це пів кроку, це тільки для розуміння людей, що військовий збір від усіх доходів, сплачений громадянами, і з інших доходів насправді піде на військових, а не на популістичні забаганки Уряду. Але цього недостатньо, недостатньо. Тому я, пропрацювавши всі статті, а що ж сталося, що п’ятий рік по грошовому забезпеченню нуль збільшення? Чому для військових навіть не провели індексацію грошового забезпечення? Вивчаючи всі ці документи, якими оперує наразі Уряд, тому що ми Уряду віддали всі права формувати виплати по військовослужбовцях. Я впевнена, жоден член Комітету наразі не бачив чи то нового проєкту постанови про те, що обіцяють збільшення грошового забезпечення, не бачив розрахунків, а скільки це на нове грошове забезпечення потрібно грошей. І тому ми живемо в нєвєдєніє, довіряємо, що нібито щось відбудеться. Тому в альтернативному проєкті 15138-1 у нас виключно вказано про те, що створений спеціальний фонд має піти виключно на щорічну індексацію виплат грошового забезпечення. Я не знаю, чи вдасться Вам зараз змінити систему оплати, чи не вдасться, але абсолютно очевидно, якщо вивчити всі підзаконні документи, де чітко написано, що грошове забезпечення військових індексується, але для цього потрібне джерело. І всі 4 роки нам говорять, що джерела для індексації не було. Тому альтернативний проєкт закону говорить про те, що потрібно сформувати спеціальний фонд не просто для грошового забезпечення, а щорічну індексацію виплат грошового забезпечення військовослужбовців Збройних Сил України. І в цьому наша значна відмінність і від основного закону 15138, і від закону 15167, індексація грошового забезпечення.

І ще. В нашому альтернативному, як і в подальшому, ми кругом хочемо Вам нагадати, пані Роксолано, що ми домовлялися, що за підсумками першого кварталу 2026 року, і це було доручення, коли ми розглядали бюджет на 26-й рік, буде розглянуте питання збільшення до 20 відсотків частини податку на доходи фізичних осіб, яка йде бригадам, і ми це писали, тоді з Вами домовлялися, що ця робота буде проведена. Тому цей пункт ми знову вказали в своєму альтернативному проєкті, як забезпечити спрямування не менше 20 відсотків, частину податку на доходи фізичних осіб для бригад.

Ось такі відмінності нашого альтернативного. Прошу всіх вдуматися, членів Комітету, і зробити хоча би на п’ятий рік один раз правильну дію відносно наших військовослужбовців.

Щодо Мінфіну і всіх інших питань, які можуть зараз лунати, я думаю, що після сьогоднішньої ночі зупиніться, будь ласка, зі своїми політичними відговорками. Ми маємо прийняти правильне рішення.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Ніно Петрівно.

Чи є запитання до доповідача?

Тоді переходимо до наступного альтернативного законопроєкту.

Слово для представлення законопроєкту 15138-2 надається Цимбалюку Михайлу Михайловичу.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Шановна пані головуюча, шановні колеги, я насамперед хочу подякувати ініціаторам основного законопроєкту. Справді, ми про це говоримо вже дуже довго і дуже прикро, що Кабінет Міністрів вже на п’ятий рік широкомасштабної війни не вийшов з такою ініціативою стосовно створення окремого спеціального фонду для фінансування Збройних Сил, який складається саме з військового збору, який сплачують громадяни України і всі суб’єкти. І коли Президент як Верховний Головнокомандувач оголосив підвищення мінімального грошового забезпечення військових до 30 тисяч, то ми очікували, що з боку Кабміну будуть якісь негайні пропозиції і кроки. І коли ми неофіційно чуємо, що наші партнери, ми їм дякуємо за тих 90 мільярдів, що вони нібито не підтримують ідею щодо фінансування і підвищення грошового забезпечення з цих коштів, то ми не бачимо інших джерел.

Через те наш альтернативний законопроєкт саме каже про те, що всі кошти спеціального фонду повинні піти в тому числі на забезпечення, грошового забезпечення представників Збройних Сил України та інших видів грошового забезпечення і виплат. Бо коли кажуть, що немає на тридцятку доплат, коли не виплачуються обіцяні за знищення військової техніки противника, то ми вважаємо, що з цих коштів можна сплачувати. Більше того, ми це питання не політизуємо, але кожен громадянин України, який працює легально і сплачує військовий збір, мав би бачити цю суму і як ці кошти розподіляються.

Через те я вважаю, що це буде справедливо. Повторююся, більше того, після анонсу Верховного Командувача для нас не принципово, який законопроєкт Комітет візьме за основу, для нас важлива сама ідея – ми маємо поставити крапки над "і" і не шукати причин як відмовити, що немає коштів. Але якщо дійсно Мінфін знову скаже, що немає коштів, ми будемо повертатися до тієї теми, де ті кошти реально виділяє Кабмін, і додаткові на телемарафон, і виплати понад 170 тисяч, хто отримує з чиновників і в яких державних структурах, бо саме 170 тисяч це той максимум, що може отримати військовослужбовець на лінії зіткнення, тобто на фронті. Все решту неморально підвищувати під час дії воєнного стану.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Михайле Михайловичу, дякую за ідеальний таймінг.

Прошу першого заступника Міністра фінансів Єрмоличева Романа.

А, вибачте, чи є запитання до доповідача щодо законопроєкту 15138-2?

Якщо немає запитань, то прошу першого заступника Міністра фінансів висловити Вашу позицію щодо зарахування військового збору на спеціальний фонд державного бюджету загалом та законопроєктів, який ми розглядаємо сьогодні зокрема.

Романе Володимировичу, вітаємо.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Добрий ранок, шановні колеги, народні депутати. Дійсно, ці законопроєкти типові. В принципі, ми дійсно як Уряд на сьогодні підтримуємо спрямування коштів військового збору на потреби сил безпеки і оборони, що відображено і в поданому законопроєкті 15224. Хочу нагадати, що сума коштів військового збору це близько 200 мільярдів гривень. Це, звісно, не покриває всю потребу сил безпеки і оборони навіть у заробітній платі.

Знову ж, хочу нагадати, Ніно Петрівно, Ви кажете, що не були збільшені видатки, просто хочу сказати, що фонд оплати праці сектору безпеки і оборони в 23-му році був 1,1 трильйона, а в 25-му – 1 трильйон і 400 мільярдів, тобто на 300 мільярдів за цей період видатки на саме безпосередньо грошове забезпечення, вони виросли. Я думаю, що в 26-му році ця сума буде значно більша, в тому числі на грошове забезпечення.

Враховуючи позицію Уряду, ми підтримували законопроєкт 15167, який кореспондується з поданим законопроєктом Урядом 15224, відповідно законопроєкти 15138, 15138-1, 15138-2 ми не підтримуємо.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Чи є позиція Рахункової палати з цих...

Ніно Петрівно, я бачу Вашу руку, але зараз давайте по списку, по сценарію пройдемо.

Ольго Станіславівно, прошу.

 

ПІЩАНСЬКА О.С. Добрий день, шановна пані головуюча, шановні народні депутати і запрошені на засідання. За оцінкою Рахункової палати загально по всіх трьох представлених законопроєктах підтверджуємо, що наслідком прийняття Закону 4835 дійсно має бути внесення змін до Бюджетного кодексу України.

У той же час звертаємо увагу, що по законопроєкту основному 15138 і 15138-2 буде потребувати перегляду затверджених показників державного бюджету на 2026 рік, а саме передбачене набрання чинності з дня, наступного за днем його опублікування, що не відповідає нормам частини третьої статті 27 Бюджетного кодексу України.

Щодо законопроєкту 15138-1 спрямування коштів від сплати військового збору на щорічну індексацію виплат грошового забезпечення військовослужбовців Збройних Сил України не відповідає напряму, передбаченому у Податковому кодексі України, в якому відповідно до чинної норми пункту 16-1 підрозділу 10 розділу XX Податкового кодексу України військовий збір зараховується до спеціального фонду державного бюджету України та спрямовується на забезпечення потреб Збройних Сил України. Тобто ці норми будуть потребувати додаткових змін в інші діючі нормативи.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Ольго Станіславівно.

Михайле Михайловичу, бачу Вашу руку.

Але спершу маю запитати, чи хоче хтось з членів Комітету висловитися з цих законопроєктів?

 

КУЗБИТ Ю.М. Якщо можна, я, Роксолано Андріївно.

 

ПІДЛАСА Р.А. Так, звісно.

 

КУЗБИТ Ю.М. Шановні колеги, доброго дня всім. Я, як голова підкомітету, хочу зазначити, що законопроєкт 15138 та альтернативні законопроєкти не розглядалися на засіданні підкомітету, але дане питання попередньо опрацьоване і у наданому проєкті рішення наведено детальну інформацію щодо зазначених законопроєктів з урахуванням отриманих висновків.

Що ми маємо? Зокрема Головне науково-експертне управління в цілому не заперечує щодо можливості внесення запропонованих змін, однак висловлює окремі зауваження та вважає доцільним отримати експертні висновки Уряду для прийняття виваженого рішення щодо законопроєктів.

Міністерство фінансів не підтримує зазначені законопроєкти в запропонованих редакціях, про що щойно проінформував перший заступник Міністра фінансів.

Міністерство оборони також не підтримує законопроєкт 15138-1 та вважає, що законопроекти 15138 і 15138-2 потребують доопрацювання з урахуванням наданих зауважень.

Також, колеги, слід звернути увагу, що Комітет 6 травня розглянув законопроєкт 15167 та рекомендував Верховній Раді його прийняти за основу і в цілому. Вказаним законопроєктом саме у Прикінцевих положеннях Бюджетного кодексу передбачається положення про зарахування військового збору до спеціального фонду державного бюджету із спрямуванням на виплату грошового забезпечення військовослужбовців Збройних Сил України у період з 1 січня 27-го року до завершення третього післявоєнного року, тобто, колеги, протягом дії збільшених ставок цього збору і розширення бази його оподаткування, що вбачається доречним і певним чином узгоджується з прийнятими 7 квітня змінами до Податкового кодексу.

Мінфін і Міноборони також не заперечують щодо прийняття законопроєкту 15167.

Крім того, колеги, в поточному році зарахування військового збору до спеціального фонду має врегулюватися шляхом внесення змін до Закону про державний бюджет на 2026 рік, оскільки потребує одночасних змін до відповідних доходів і видатків державного  бюджету за загальним та спеціальним фондами для дотримання його збалансованості. В урядовому законопроєкті 15224 якраз і передбачається у другому півріччі цього року військовий збір зараховувати до спеціального фонду із спрямуванням на таку ж мету, як в законопроєкті 15167.

Тому, колеги, враховуючи наведене та зважаючи на доручення Голови Верховної Ради за підсумками вчорашньої Погоджувальної ради, пропонується Комітету ухвалити таке рішення, зокрема:

рекомендувати Верховній Раді законопроєкти 15138, 15138-1 і 15138-2 включити до порядку денного п’ятнадцятої сесії та за результатами розгляду зазначених законопроєктів в першому читанні визначитися про прийняття рішення щодо них шляхом голосування.

Дякую, колеги. 

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Юрій Михайлович.

Чи хоче хтось ще з членів Комітету висловитися?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так, Роксолана Андріївна, я руку тримав.

 

ПІДЛАСА Р.А. Прошу, Володимир Володимирович.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так, дійсно хочу підтвердити те, що сказала моя колега Юлія Сірко, 28.01.2022 року, тобто за місяць до повномасштабного…

 

ПІДЛАСА Р.А. Володимире Володимировичу, дозвольте перервати Вас. У нас Хвилина мовчання зараз.

 

(хвилина мовчання)

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, колеги.

Володимир Володимирович, продовжуйте.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дякую, Роксолано Андріївно.

28 січня 2022 року мною і колегами, в тому числі Юлією Сірко, був зареєстрований законопроєкт за місяць до повномасштабного вторгнення, який передбачав саме те, щоб спеціальний фонд використовувався тільки на потреби, вибачте, щоб військовий збір використовувався тільки на потреби безпеки і оборони через спеціальний фонд. Тоді це було дуже релевантно, тому що, нагадаю, тоді видатки сектору безпеки і оборони були значно нижчі, ніж власні доходи. Зараз дійсно це, скажімо так, від того, що це буде прийнято, сильно ситуація не зміниться, тому що, як сказала Ніна Петрівна, враховуючи, що у нас більшість видатків, більшість доходів і так використовуються на сектор безпеки і оборони, тобто воно сильно ситуацію не змінить. Але в майбутньому, коли у нас настане мир після перемоги, коли власні доходи стануть перебільшувати видатки сектору безпеки і оборони, тоді цей законопроєкт стане дуже релевантним.

Тому я закликаю підтримати наш або альтернативний, який саме, це питання вирішують, і особливо враховуючи, що він поданий був нами ще до повномасштабного вторгнення і, на жаль, там незрозуміло, з якої причини він був знятий з розгляду як такий, цитую, що втратив актуальність. Як бачимо в даній дискусії, актуальність він зовсім не втратив.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Володимир Володимирович.

Шановні народні депутати члени – Комітету, чи хоче хтось ще висловитися? Якщо ні, то передаємо слово Ніні Петрівні Южаніній, а потім Михайлу Михайловичу Цимбалюку, тому що Ніна Петрівна першою руку піднімала.

 

ЮЖАНІНА Н.П. Дякую, пані Роксолано.

Відреагую спочатку на слова Голови Рахункової палати. По-перше, 15138-1 набирає чинності з 1 січня 2027 року. Це спростовує ваше питання щодо, там, внесення змін, які необхідно зараз кудись внести. Щодо норми, яка є в змінах до Податкового кодексу, на яку Ви також посилалися, там вказано, що спрямовується на забезпечення потреб Збройних Сил України. Якщо Рахункова палата говорить, що конкретне спрямування, щорічна індексація виплат грошового забезпечення – це не забезпечення потреб Збройних Сил… Ми ж спеціально в Податковому кодексі, це моя була редакція, вказали загальну норму, яка дасть можливість потім уточнити, на які саме потреби Збройних Сил йде військовий збір зі спеціального фонду. Тому заява Рахункової палати щонайменше дуже мене здивувала з точки зору прочитання тексту поданих проєктів і діючого закону.

Друге питання до пана Єрмоличева. Ви говорите про загальні цифри збільшення фонду оплати праці на сектор безпеки і оборони, порівнюючи
23-й і 25-й роки, де різниця аж в 300 мільярдів гривень. Вибачте мене, але ми не знаємо кількості, наскільки збільшилося наше військо,  кількості збільшення виплат загиблим і всі видатки, які "сидять" в цих статтях. До тих пір, Ви самі прекрасно знаєте, поки ми не побачимо або нові постанови Кабміну, які регулюють виплати військовим, і Ваш обрахунок нової суми, ніхто не повірить Вам, коли Ви говорите про якісь абстрактні загальні цифри. Будь ласка, не оперуйте ними, бо вони нічого не значать.

Я не розумію, чому Ви не погоджуєтеся на щорічну індексацію грошового забезпечення. Якщо навіть 200 мільярдів військового збору… Ну я спрямовувала депутатські запити, я отримала конкретні цифри щодо кількості в певних підрозділах Збройних Сил і так далі, для того щоб хоча би зорієнтуватися, яка сума потрібна для щорічної індексації, якщо вона буде проходити в розмірі до 10 відсотків. Якраз сума, от розмір надходжень по військовому збору достатній для щорічної індексації. Тому це джерело постійне, надійне джерело, яке точно не може бути розмите, про що і підтвердив Володимир Цабаль. Адже зараз Ви, переносячи просто із загального фонду в спеціальний, нічого не робите по суті, тільки для морального задоволення всіх нас, що ми знаємо, що ці кошти не будуть Вами витрачені на кешбеки і так далі.

Тому я до членів зараз Комітету більше звертаюся. Ну, будь ласка, я ж до Вас з самого початку звернулася, вчитайтеся, будь ласка, в текст. Наші проєкти дуже відмінні. І говорити про те, що проєкт 15167, мені здається, урядовий, вирішує всі проблеми, і, це Разумкова, да, 15167? 15167, ну чисто з політичної точки зору ок, але з реальної точки зору там немає нічого того, що дало би нам можливість насправді підвищити грошове забезпечення.

Я Вам даю пас, якщо Ви не хочете самі робити щорічну індексацію, будь ласка, зараз скористайтеся залом. І я впевнена, зал проголосує, для того щоб спрямувати виключно на такі потреби Збройних Сил.

І мене дуже дивує, що Ви зарання підготували висновок Комітету, що Ви пропонуєте, то тоді вчора на Погоджувальній раді якийсь був блеф, що насправді буде розглянуто, що Ви врахуєте щось. Ну так не можна тоді поступати. Навіщо ми зараз мучимося, якщо у Вас є уже відповідь, що нічого не буде?

Все. Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Ніно Петрівно.

Чи є бажання прокоментувати в когось? Добре.

Михайло Михайлович Цимбалюк, прошу, вам слово.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Частину вже відповідей сказала Ніна Петрівна. Я, справді, пане Романе, шаную вашу професійність як фінансиста, але загальне збільшення коштів на фінансування витрат Збройних Сил, Ви як ніхто знаєте закриті цифри. І 20 тисяч тих залишилося, хоча давайте будемо казати, що 20 тисяч у 2022 році і 20 тисяч грошового у 2026-му – це вже не ті кошти. Врахуйте рівень інфляції, ріст споживчих цін, це знущання з тих людей.

Але мене дивує інше. Дійсно, для чого вчора було включати ці питання в порядок денний? Тобто складається враження, що політичної волі в монобільшості і в Уряду немає підвищувати грошове забезпечення, домовилися тільки про те, щоб винести в сесійну залу, але представники Збройних Сил України, інших військових формувань ще вчора ввечері телефонували, що вони будуть дуже уважно слідкувати, хто як з депутатів буде голосувати не тільки в Комітеті, а і в сесійній залі. Тобто вчергове обманули, кінцевий результат нікого не цікавить, а цікавить процес. Вибачте мені, значить, 95 Квартал в останньому своєму зверненні зі сцени правильно все сказав. Це неправильний підхід, колеги. Або, як і була сьогодні пропозиція, Комітет мав би сісти і врахувати всю ідею кожного з них і підготувати свій, як кажуть, комітетський – і це був би вихід. В іншому разі, як будуть сприймати військові, коли Верховний Головнокомандувач вже оголосив реформу і підвищення в тилових підрозділах до 30 тисяч. Коли це буде? Всі думали, що ось вже негайно. Виявляється, ще ні.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Михайло Михайлович.

Чи хоче хтось ще висловитися? Якщо ніхто не хоче висловитися, то переходимо до прийняття рішення.

Шановні колеги, Ви готові голосувати?

Роман Володимирович, мені кажуть, що Ви хочете щось сказати. Можна дуже коротко?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Звісно. Ніно Петрівно, Михайло Михайлович, звісно, з поваги до Вас, я дійсно знаю всі цифри з приводу збільшення грошового і знаю причини. Я тільки лише зреагував на слова Ніни Петрівни, що не збільшилися видатки на оплату праці і в тому числі на грошове забезпечення. Дійсно, лише тільки на ці слова я просто навів факти, що за цей період збільшилися видатки на грошове забезпечення. Причини? Дійсно вони є: хтось на першій лінії, десь збільшення чисельності і все інше. Тому я чудово розумію, звісно, і джерела, яким чином воно забезпечується.

Дякую. Перепрошую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Шановні колеги, тоді ставиться на голосування пропозиція, яку озвучив голова підкомітету Кузбит Юрій Михайлович, рекомендувати Верховній Раді законопроєкти 15138 та 15138-1 і 15138-2 включити до порядку денного п'ятнадцятої сесії та за результатами розгляду зазначених законопроєктів у першому читанні визначитися про прийняття рішення щодо них шляхом голосування. Прошу голосувати.

 

ГЕВКО В.Л. Підласа.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

ГЕВКО В.Л. Крулько.

Гевко – за.

Забуранна.

Копанчук.

 

КОПАНЧУК О.Є За.

 

ГЕВКО В.Л. Лопушанський.

Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. Молоток – за.

 

ГЕВКО В.Л. Пуртова.

Цабаль.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Цабаль – за.

 

ГЕВКО В.Л. Бакунець.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. За.

 

ГЕВКО В.Л. Батенко.

Борт.

Герман.

 

ГЕРМАН Д.В. Герман – за.

 

ГЕВКО В.Л. Гнатенко.

 

ГНАТЕНКО В.С. Гнатенко – за.

 

ГЕВКО В.Л. Гончаренко.

Драбовський.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ГЕВКО В.Л. Дунаєв.

Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за. Підтримую.

 

ГЕВКО В.Л. Заремський.

Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. За.

 

ГЕВКО В.Л. Качний.

 

КАЧНИЙ О.С. Качний – за.

 

ГЕВКО В.Л. Кіссе.

 

КІССЕ А.І. Кіссе – за.

 

ГЕВКО В.Л. Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за.

 

ГЕВКО В.Л. Кунаєв.

 

КУНАЄВ А.Ю. Кунаєв – за.

 

ГЕВКО В.Л. Лаба.

 

ЛАБА М.М. За.

 

ГЕВКО В.Л. Лунченко.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Заремський – за, прохання підтверджую.

 

ГЕВКО В.Л. Добре.

Люшняк.

 

ЛЮШНЯК М.В. Люшняк – за.

 

ГЕВКО В.Л. Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. За.

 

ГЕВКО В.Л. Поляк.

Пузійчук.

 

ПОЛЯК В.М. Поляк – за.

 

ГЕВКО В.Л. Врахували.

Северин.

Тарарін.

 

ТАРАРІН М.О. За.

 

ГЕВКО В.Л. Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. Тістик – за. Прошу зареєструвати також. Дякую.

 

ГЕВКО В.Л. Зареєстрували. Дякую.

Урбанський.

Фролов.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов – за.

 

ГЕВКО В.Л. Шпак. Немає.

23 – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Шановні колеги, питання порядку денного вичерпано. Оголошую засідання Комітету закритим. До зустрічі в залі.

 

 