СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

19 серпня 2025 року

 

ПІДЛАСА Р.А. Шановні колеги, доброго дня. Дуже дякую всім за те, що так оперативно зібралися. Шановні колеги! Є велике прохання дуже швидко провести цей Комітет і повернутися в зал для розгляду цього законопроекту.

Пропоную розпочати роботу. У нас працює стенограма? А хтось може підтвердити, чи працює стенограма? Чи є в залі присутній стенографіст? (без мікрофону).

Шановні колеги, включайте мікрофони, щоб вівся запис стенограми. Все, що ви говорите не в мікрофон, в стенограмі не буде відображено.

Пропоную розпочинати роботу. Голова Верховної Ради поставив сьогодні на голосування пропозицію надати доручення Комітету з питань бюджету провести додатковий розгляд проекту Закону 13439-3. Ми на це доручення сьогодні тут зібралися вживу, тому згоди на проведення Комітету в режимі відеоконференції ми не збирали.

Прошу секретаря Комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати облік членів Комітету та підрахунок результатів голосування.

Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. В залі присутні більше половини складу Комітету. Кворум є.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Шановні колеги, до порядку денного засідання включене одне питання – про додатковий розгляд законопроекту за номером 13439-3. Керуючись частиною 5 статті 44 Закону "Про комітети Верховної Ради України", ми можемо повернутися до розгляду відповідного законопроекту, якщо за це проголосує більшість затвердженого складу членів Комітету, тобто 19 людей мінімум повинні за це проголосувати.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто – за? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, що це більшість від затвердженого складу Комітету.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Оскільки одноголосно – за, а кворум є, відповідно це більшість від складу Комітету.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Пропоную...

КРУЛЬКО І.І. А скільки депутатів, можна оголосити?

 

ПІДЛАСА Р.А. Народні депутати... (без мікрофону)

 

ЦАБАЛЬ В.В. 25, а ні, 26.

 

ПІДЛАСА Р.А. 26 народних депутатів присутні. 25 народних депутатів присутні сьогодні в залі.

Шановні народні депутати, пропонується переглянути наше рішення по поправці номер 210, яка включена до порівняльної таблиці. В поправці 210 авторів Арахамії і Корнієнка мова йде про фактично три складові частини.

Перше. Це збільшити для Державного управління справами видатки споживання на 70 мільйонів гривень на закупівлю лікарських засобів для забезпечення медичної допомоги військовослужбовцям, що надається клінічною лікарнею "Феофанія".

Друга частина правки. Це передбачити Міністерству соціальної політики України видатки споживання в розмірі 40 мільйонів гривень за новою бюджетною програмою "Забезпечення захисту прав та інтересів держави під час врегулювання спорів з питань соціального захисту населення в судах".

І третя складова частина цієї поправки. Це збільшити Міністерству фінансів за загальним фондом видатки за бюджетною програмою 3501010 на 30,3 мільйонів гривень, в тому числі видатки споживання на 25,3 мільйони. Ну, і далі по тексту цієї поправки, яка в нас є в порівняльній таблиці.

Пропозиція полягає в тому зараз, щоб...

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Пані Роксолано, Вас якось погано чутно, якщо можна більш чітко. Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Перепрошую, я буду...

Пропонується правку... Правка 210 зараз врахована повністю, але в іншій редакції, в частині, що 40 мільйонів гривень на суди, Мінсоцу будуть передбачатися по програмі "Керівництво і управління Мінсоцполітики", а не окремою бюджетною програмою.

Пропонується врахувати правку 210 частково в іншій редакції.

 

ЛАБА М.М. Як вона буде діяти, скажіть, будь ласка?

 

ПІДЛАСА Р.А. Тоді в іншій редакції.

Пропонується врахувати правку 210 частково, виключивши з поправки 210 слова: "збільшити Міністерству фінансів України за загальним фондом видатки за бюджетною програмою 3501010" і далі по тексту.

Пропонується виключити з правки 210 слова "збільшити Міністерству фінансів України за загальним фондом видатки за бюджетною програмою 3501010 "Керівництво та управління у сфері фінансів" на загальну 30.355,7 тисяч гривень, в тому числі видатки споживання – на 25.355,7 тисяч гривень, з них оплата праці – на 20.783,4 тисячі гривень, та видатки розвитку на 5.000 тисяч гривень. Пропонується ці слова виключити, таким чином в цій правці не збільшувати видатки на Мінфін на 30 мільйонів гривень. При цьому збільшення і передбачення інших видатків, а саме Феофанії та Мінсоцполітики здійснити за рахунок зменшення видатків за бюджетною програмою 3511030 "Резервний фонд". Ми зараз це маємо проголосувати. Достатньо зрозуміла пропозиція?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Є питання. А можна пояснити нам необхідність, чому ми це зараз робимо? Чому це під час засідання, перервались і зараз терміново переглядаємо цю правку? Можна пояснити, в чому політичний сенс цього?

 

ПІДЛАСА Р.А. Відбулись політичні консультації керівників фракцій і груп, які говорять про те, що вони будуть ставити на підтвердження завтра поправку № 210 і є ризик, що ця поправка буде не врахована, тобто не набере відповідну кількість голосів, а саме 226 голосів. Таким чином це ставить під ризик виділення фінансування для лікарні "Феофанія" в Державному управлінні справами і відповідно 70 мільйонів гривень на закупівлю лікарських засобів для забезпечення медичної допомоги військовослужбовцям. Ми розглянули можливість врахувати окрему поправку з цього питання № 196, яка була подана нашою колегою Анною Анатоліївною Пуртовою. Але, на жаль, нам Юридичне управління Верховної Ради говорить про те, що ми не можемо врахувати цю поправку, тому що в ній є правова невизначеність. Перепрошую, я говорю зараз про поправку № 156 Пуртової Анни Анатоліївни, в ній є правова невизначеність. Ми в залі не могли її врахувати без засідання Комітету, тому що в ній є два джерела, з яких можна взяти гроші на цю мету, а саме: на лікування військовослужбовців. Тому ми зібрали Комітет.

Наразі пропонується прийняти рішення, якщо немає більше запитань. Колеги, чи є запитання?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Коментар.

 

ПІДЛАСА Р.А. Давайте.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, дивіться, я про це казав на попередньому Комітеті і зараз знову скажу, що в нас коли була історія з "соєвими правками", всі пам’ятають, ми домовилися з усіма фракціями, що прийняття правок частково або комітетські правки, що це не зовсім річ, передбачена Регламентом. В той же час ми всі розуміємо, що це практично неможливо цього уникнути, тому що буває таке, що хтось там слово не так написав чи написав одну суму, а погодили вдвічі меншу, тому цього уникнути не можна. Я просто хочу закликати, там користуючись, що тут стенограма, я теж передам керівнику фракції і керівництву Верховної Ради, щоб ми такі речі тільки робили, коли є загальне погодження всіх фракцій, які тоді домовилися, що це не робимо. Оскільки в цьому прикладі і в попередньому засіданні була домовленість всіх фракцій, це нормально, що ми це робимо, і ми тут нормальний приклад, наш Комітет подає. В той же час я знаю, що інші комітети, не пройшло ще навіть місяця після цієї дискусії, інші комітети знову повернулися до цієї ситуації, яка може привести до такої ж ситуації, яка була по "соєвих правках", коли правку не можна, вибачте, поставити на підтвердження, тому що частково враховану правку, яку поставили на повне врахування, другий раз ставити не можна. В даному випадку у нас є згода всіх фракцій, що це нормально.

І я хочу всіх закликати, що давайте таке робити – і комітетські правки, і враховане частково – тільки коли є погодження всіх фракцій, щоб не дійти знову до тієї ситуації, яка була по так званих "соєвих правках".

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Шановні колеги, пропонується переглянути рішення Комітету по пропозиції номер 210, врахувавши її частково лише в частині збільшення видатків за бюджетними програмами 0301170 на 70 мільйонів гривень для Державного управління справами, а також для Мінсоцполітики на 40 мільйонів гривень за програмою 2501010 без визначення нової програми.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто – за? Хто – проти? Хто – утрималися?

Так, всі – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Колеги, не розходьтеся. Секундочку, секундочку. Ми не закінчили з цією правкою.

Таким чином ми виключили з правки номер 210 пропозицію про надання 30 мільйонів гривень додатково Міністерству фінансів, водночас для того, щоб мати можливість дати залу визначитися з приводу цієї пропозиції завтра шляхом голосування, пропонується включити комітетську правку відповідного змісту. Якщо є потреба, заступник, перший заступник Міністра фінансів Роман Володимирович Єрмоличев прокоментує (без мікрофону) Добре. Дякую.

30 мільйонів Мінфіну. Зрозуміло. Пропонується включити і врахувати нову комітетську пропозицію за номером 1341, передбачивши збільшення Міністерству фінансів за загальним фондом видатків за програмою 3501010 "Керівництво та управління у сфері фінансів" на загальну суму 30.355,7 тисяч гривень, у тому числі видатки споживання на 25.355,7 тисяч гривень, з них оплата праці на – 20.783,4 тисячі гривень, та видатки розвитку на 5.000 тисяч гривень за рахунок зменшення видатків за бюджетною програмою 3511030 "Резервний фонд". Пропонується включити таку пропозицію за номером 1341 в порівняльну таблицю від імені членів Комітету, які за це проголосують, і врахувати її.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Для стенограми хочу висловитися проти цього. Але хочу нагадати, що ми не приймаємо рішення про збільшення зарплат військовослужбовців, до сих пір не підписаний закон, який ми прийняли ще 10 квітня, про повернення тридцятки. Ми не збільшуємо, тільки от сьогодні в першому читанні прийняли, а треба вже це вводити, виплати на дитину. З усією повагою, але все-таки чиновник має стояти після військовослужбовця, після дитини, а у нас незрозумілі пріоритети. Зрозуміло, що цифра є, не можу сказати, що дуже великою за державними мірками, але все одно це є прояв підходу. Тому я висловлююся проти цієї поправки і буду зараз голосувати проти, і закликаю не голосувати.

Дякую.

 

(загальна дискусія без мікрофонів)

 

ПІДЛАСА Р.А. Колеги, давайте… Можна?

 

(загальна дискусія без мікрофонів)

 

ПІДЛАСА Р.А. Дуже коротко, якщо можна.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Шановні колеги, з урахуванням того, що ми зараз отримаємо сотні листів від військових частин, яким не вистачає грошей ні на що, голосувати зараз про 30 мільйонів на зарплати Мінфіну, ви мене вибачте, але я потім візьму письмово довідку, хто за це проголосував, і реально потім розішлю в кожну військову частину, коли нам будуть приходити листи з проханням дати гроші на дрони, з проханням дати гроші на інші речі і так далі. Тому закликаю голосувати проти цієї правки.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Так, прошу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Пропозиція, все-таки...

 

ПІДЛАСА Р.А. Колеги, прошу!

 

МОЛОТОК І.Ф. ... все-таки, щоб Роман Володимирович пояснив, куди саме ці гроші йдуть, будь ласка.

 

ПІДЛАСА Р.А. Роман Володимирович, прошу.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дякую, Ігор Федорович, що цікаво заслухати позицію Мінфіну.

Відверто, Ви, мабуть, чудово мене знаєте, уже виходячи з практики: я ніколи не топлю за якісь речі, які не є ефективними. В даному випадку це і є. Я ніколи не захищав Міністерство фінансів як організацію, в якій я пропрацював 25 років, але пояснюю, чому це відбулося в даному випадку.

В січні місяці Уряд прийняв рішення про збільшення штатної чисельності на 40 чоловік в Міністерстві фінансів. Це Департамент антилегалізаційної політики на вимогу Єврокомісії, на вимогу FATF, який безпосередньо працює із цими організаціями. Відповідно лише для того, щоб цей департамент запрацював, бо він на сьогодні не працює, тому що немає коштів, щоб цих людей фізично навіть набрати. Це не те, що там збільшення зарплати мені, там, чи іншим працівникам, які вже працюють, це на збільшення... Або ми виконуємо державну політику в частині нового департаменту, або ми признаємося в тому, що ми її не виконуємо. Тому оце все було обґрунтування, з якою метою це все робиться.

Можна дискутувати по інших правках, там, по Уповноваженому з прав людини, там ще інше, але в кожного є своє обґрунтування, для чого це робиться. Явно це не для того, щоб це було неефективно і неправильно.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Ще раз, мова не йде про те, що заробітні плати працівників Міністерства фінансів в результаті прийняття цієї поправки збільшуються, правильно? Вони не збільшуються?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Діючим працівникам – ні. Це на набір...

 

КРУЛЬКО І.І. Це на набір нових працівників?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Так.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Колеги, мені здається, пропозиція зрозуміла. Давайте голосувати. Володимир Володимирович, прошу.

 

(загальна дискусія без мікрофонів)

 

ПІДЛАСА Р.А. Поіменно тоді.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Підласа.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Крулько.

 

КРУЛЬКО І.І За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гевко.

 

ГЕВКО В.Л. За.

 

КРУЛЬКО І.І. Це що?.. Що Ви придумали там?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ну, список… Комітету.

 

(загальна дискусія без мікрофонів)

 

ЦАБАЛЬ В.В. Іван Іванович!

 

КРУЛЬКО І.І. Що ви придумуєте!

 

(загальна дискусія без мікрофонів)

 

ПІДЛАСА Р.А. Можемо почати?.. Можете моє прізвище написати, тільки моє?

 

КРУЛЬКО І.І. Отак візьмете! Той, хто зареєструвався, той і буде…

 

(без мікрофону)

 

ПІДЛАСА Р.А. Шановні колеги, в мене є пропозиція, колеги. Я пропоную подати цю правку під моїм прізвищем, якщо ніхто не заперечує.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не заперечує.

 

ПІДЛАСА Р.А. Не заперечує, дякую.

Тоді комітетська правка, голосуємо за комітетську правку, яка була щойно озвучена, яка буде включена до таблиці під номером 1341 за моїм прізвищем. Прошу голосувати, не поіменно давайте.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за? Проти? Утримались?

Так, 1 – проти. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Колеги, можемо переходити до голосування за закон в цілому.

 

ЯЦЕНКО А.В. Можна ще одне питання?

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Ще одне питання є, да.

 

ПІДЛАСА Р.А. Можна, дуже коротко. По черзі давайте. 159-а, давайте. Ми знаємо, це про Центр гуманітарний розмінування.

 

ЯЦЕНКО А.В. Колеги, я хочу ще сказати. Як кажуть, бог трійцю любить, уже тричі до цього питання повертаємось.

Я нагадаю, я дуже коротко, що рішенням уповноваженого органу при Мінобороні утворено інформаційний хаб у сфері інформування, на який покласти на Центр гуманітарного розмінування. Ми всі сьогодні читаємо новини, коли от в Одесі нещодавно 3 особи загинуло. Але ж Центр гуманітарного розмінування підпорядкований Мінекономіки, який ініціював це питання, до речі, і підпорядкований Секретаріату Кабміну, господарському управлінню. Після того спочатку не було листа, потім лист був, потім у них ідуть якісь там ігри.

Але, друзі, тут невеликі гроші, але треба з чогось починати. Тому що сьогодні, от я можу сказати, як голова об'єднання депутатського міжфракційного – гуманітарного розмінування, ми щодня спостерігаємо, коли гинуть люди, коли травмовані діти, грибники. Я прошу…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Колеги, (без мікрофону)… виступати, тим менше шансів нам буде…

 

ЯЦЕНКО А.В. Це правильно, да.

Я прошу ще раз підтримати цю правку, переголосувати і підійти з позиції…

 

КРУЛЬКО І.І. (без мікрофону)…

 

ЯЦЕНКО А.В. Ну Ви ж голосували до цього, часть колег. Я просто прошу перш за все Мінфін, я вам надішлю повністю всі матеріали. Але давайте нормально працювати як цивілізоване суспільство. Ми перша в мирі країна по замінуванню, на жаль.

Дякую. 159 поправка на голосування.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Роман Володимирович, чи буде коментар Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Не буде.

Пропоную віддати на розсуд народних депутатів.

Я просто, технічне рішення, 159 поправка вона не є збалансована.

 

ЯЦЕНКО А.В. Взяти з резерву, який утворив з резервного фонду, Мінфін який утворив. 87 мільйонів гривень аж.

 

(загальна дискусія без мікрофонів)

 

ТІСТИК Р.Я. Роксолано Андріївно, а можна чітко озвучити про що правка і яка сума?

 

ЯЦЕНКО А.В. Можна я повторюсь?

Правка стосується на надання виконання рішення Уряду і уповноваженого органу щодо утворення інформаційного хабу при Центрі гуманітарного розмінування щодо інформування населення України про протимінну діяльність 87 мільйонів гривень по розрахункам. Але, в принципі, це дасть дуже важливе…

Ні, не орган. На інформування, по-простому кажучи, населення щодо протимінної діяльності. Наприклад, пріоритети програми "Дія" там і так далі, і так далі…

 

ПІДЛАСА Р.А. Колеги.

 

КРУЛЬКО І.І. Почекайте. Я щось просто зараз почав трошки не розуміти.

 

ЯЦЕНКО А.В. Є Центр гуманітарного розмінування.

 

КРУЛЬКО І.І. Є центр.

 

ЯЦЕНКО А.В. Але він.

 

КРУЛЬКО І.І. Але як тепер буде? Як ці 87 мільйонів поможуть інформуванню?

 

ЯЦЕНКО А.В. Так дуже просто. По-перше, це під'єднає до програми "Дія", потім це ролики, це програми.

 

КРУЛЬКО І.І. А ролики?

 

ЯЦЕНКО А.В. Ні, а як ти хочеш? Якщо… люди і там… і так далі.

 

ПІДЛАСА Р.А. Шановні колеги, ми зараз, дивіться. Шановні колеги, прохання. Увагу! Дивіться.

Секретаріат говорить мені зараз про наступне. Перед голосуванням всі мають розуміти. Ця правка не збалансована. Для того щоб її збалансувати, я поставлю її збалансованою зняти з резервного фонду ці гроші. Але для того, щоб оформити додаток 3 по-новому, треба буде ще півтори години. Тому прошу враховувати цей час, цю інформацію при голосуванні. Я ставлю на голосування поправку номер 159. Вона була відхилена. Пропонується її врахувати в іншій редакції, визначивши джерелом зменшення видатків резервного фонду на 87 мільйонів гривень. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за? Хто – проти? Хто – утрималися?

21 – утрималися, 4 – за, 1 – не голосував. Рішення не прийнято.

 

ЯЦЕНКО А.В. Хай далі люди гинуть тоді.

 

ПІДЛАСА Р.А. Так, шановні колеги, я… Голосуємо за закон в цілому.

 

ЯЦЕНКО А.В. Я хочу, можна буквально сказати…

 

ПІДЛАСА Р.А. Ні, колеги, давайте…

 

ЯЦЕНКО А.В. …що будемо тоді цей закон в залі… Як кажуть, він не потрібен, такий закон, де проти людей, де на зарплати чиновникам є, а на людей, інформування нема.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дуже коротко.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Шановні колеги, шановні колеги. Шановні колеги, звертаюся до вас з одним проханням. Значить є стаття 18, де ми від Верховної Ради віддаємо Кабміну майже всі наші повноваження щодо дефіциту бюджету, щодо державного боргу. Цього стосуються правки 28, 29 та 30 "Європейської солідарності" та інших колег.

Шановні колеги, я щиро звертаюся до Вас зараз і звертаюся до Вас, пані Роксолано, поставити зараз ці правки на голосування Комітету і врахувати 28-у і 29-у чи 30-у, тому що я щиро вважаю, що віддавати Кабміну повноваження по емісії, вибачте, по самостійному визначенню розміру державного боргу, по самостійному визначенню дефіциту попри те, що це повноваження Верховної Ради, це є неправильним.

Тому, шановні колеги, прохання поставити це зараз і 28-у, 29-у і 30-у правку, їх врахувати. Буду вдячний.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Буде коментар Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Буде. Я коротко прокоментую. Це знов же ж не просто так робиться, це вимога міжнародних партнерів. В даному випадку це в тому числі запозичення, які у нас передбачені до кінця року для потреб оборони.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Зрозуміло. Дивіться, позиції сторін зрозумілі. Прошу  голосувати. Правка 28 відхилена.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Прохання підтримати.

Це про те, що забирається у Кабміну і передається на Верховну Раду визначення розміру державного боргу.

 

ПІДЛАСА Р.А. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за? Хто – проти? Хто – утрималися?

 

ПІДЛАСА Р.А. Хто – утрималися?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так. Опустіть руки. З 26 членів 5 – за.

Вибачте, 5 – за, 1 – не голосував, 20 – утрималися.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Колеги, ставиться на голосування… Ну, вже ж зрозуміло, що буде яке рішення. 29 правка відхилена. Пропозиція її врахувати. Можна швидко провести голосування?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за? Шість.

Хто – проти? Хто – утрималися?

19 – утрималися, 6 – за, 1 – не голосував. Рішення не прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Зрозуміло. Колеги, переходимо до голосування за закон в цілому. Ставиться на голосування пропозиція прийняти остаточне рішення Комітету: врахувати 24 пропозиції за номерами 14, 36, 42, 55, 63, 97, 129, 154, 155, 157, 165, 168, 176, 180, 185, 190, 205, 207, 210, 1252, 1257, 1339, 1340, 1341 (з яких 2 – частково, 7 – редакційно) і відхилити 1317 пропозицій та рекомендувати Верховній Раді законопроект 13439-3 прийняти в другому читанні та в цілому як закон в остаточній редакції, викладеній Комітетом у порівняльній таблиці до зазначеного законопроекту, з необхідними редакційними техніко-юридичними правками.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за, колеги?

 

ГЕРАСИМОВ.А.В. А відео знімається, да? Це важливо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – проти? Хто – утрималися?

2 – утрималися, правильно?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Хто – проти? Я – проти.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 1 – проти. Утрималися – Іван Іванович.

1 – проти, 2 – утрималися, 21 – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Оголошую засідання Комітету закритим.