СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

24 серпня 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені! Перш за все вітаю вас з визначним святом – 30-річчям Незалежності  України. Нехай ця історична подія додасть нам наснаги, творчих здобутків в ім'я процвітання нашої незалежної Батьківщини.

Щодо сьогоднішнього засідання комітету.

Шановні колеги, хочу нагадати, що 23 липня комітет на своєму засіданні прийняв рішення про продовження роботи комітету до початку шостої сесії Верховної Ради з огляду на безперервність бюджетного процесу та з метою забезпечення своєчасного розгляду нагальних бюджетних питань, зокрема щодо погодження комітетом рішень Кабінету Міністрів відповідно до вимог Бюджетного кодексу.

Наразі до комітету надійшов лист Міністерства фінансів з проханням погодити згідно з вимогами Бюджетного кодексу встановлений розпорядженням Уряду розподіл субвенції. Тому виникла необхідність провести засідання комітету в період позачергової сесії Верховної Ради.

Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. В залі присутні більше половини від складу комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції?

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримався? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду питання про погодження розподілу субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію інфраструктурних проектів та розвиток об'єктів соціально-культурної сфери (розпорядження Уряду № 975-р).

Доповідає перший заступник Міністра фінансів Улютін Денис Валерійович. Прошу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні народні депутати! Дуже дякую, що зібралися в такий святковий день. Всіх зі святом!

Метою прийняття розпорядження є затвердження розподілу коштів субвенції між місцевими бюджетами в обсязі 1 мільярд 958,7 мільйона гривень. Зазначений розподіл здійснюється у відповідності до порядку та умов надання субвенцій. Кошти субвенції спрямовуються на реалізацію заходів з нового будівництва, реконструкції, реставрації, капітального ремонту та ремонту об'єктів комунальної власності, за винятком адміністративних будинків, транспортної інфраструктури та соціально-культурної сфери, строк реалізації яких від одного до трьох років. Прошу підтримати, щоб можна було оперативно почати його використання.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Доброго дня. Немає. Вітаю всіх зі святом.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Зважаючи, що матеріали з даного питання надійшли нещодавно, та у зв’язку із проведенням позачергового пленарного засідання, питання у підкомітеті не розглядалося, тому пропонується на засіданні Комітету визначитися щодо погодження розподілу між місцевими бюджетами субвенції на реалізацію інфраструктурних проектів та розвиток об'єктів соціально-культурної сфери згідно з розпорядженням Уряду від 20 серпня 2021 року № 975-р.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо!

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу підтримати пропозицію голови підкомітету Саламахи Ореста Ігоровича та визначитися щодо погодження розподілу субвенції шляхом голосування.

Хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались? Всі приймали участь в голосуванні?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Звичайно.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Всі. Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення комітету прийнято.

Оголошую засідання комітету закритим. Дякую.