СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

15 березня 2022 року

 

Веде засідання голова Комітету АРІСТОВ Ю.Ю.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати!

Ми терміново. Шановні колеги, у мене прохання – тиша, тому що у нас Денис Валерійович не почує, що ми його спитаємо. Так, Денисе Валерійовичу, ви з нами?

 

УЛЮТІН Д.В. Я з вами. Дуже дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Всі тиша, тиша.

Ми тут терміново зібралися, щоб розглянути законопроекти, які спрямовані на врегулювання окремих важливих бюджетних питань в умовах воєнного стану та які передбачені для розгляду на найближчому пленарному засіданні Верховної Ради.

У зв'язку з тим, що Володимира Володимировича Цабаля немає, тому прошу Ігоря Федоровича Молотка порахувати всіх присутніх.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги, вітаю! Денисе Валерійовичу, вітаю вас.

Кворум є. Можна розпочинати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу Ігоря Федоровича Молотка здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету.

Проект порядку денного у вас є. Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Хто за, шановні колеги? Проти? Утримались? Оце дисципліна! Одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Перше питання про законопроект про внесення змін до розділу VI «Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетного кодексу та інших законодавчих актів України за номером 7166, поданий народним депутатом України Кузбитом Юрієм Михайловичем.

Спочатку хочу звернути увагу, що зміст цього законопроекту вам відомий. Це та частина, яка була в законопроекті, не пам'ятаю за номером, 6384. Його в повній масі перенесли, тільки вилучили звідти тези про створення чотирьох фондів.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І це на час воєнного стану.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. І воно було спочатку на час,  так. Це було пропозиція фракцій БЮТ і ЄС. Ми це із секретаріатом і Мінфіном відпрацювали, тому розглядаємо 7166.

Доповідає у нас по цьому питанню Гевко чи Лопушанський? 7166. Андрій Ярославович, прошу вас.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Законопроектом пропонується унормувати: Перше. На період дії воєнного стану або здійснення заходів загальної мобілізації:

Незастосування окремих норм Бюджетного кодексу, зокрема щодо складання Бюджетної декларації, прогнозів місцевих бюджетів і Стратегії управління державним боргом, оприлюднення інформації про виконання бюджетів та її публічного представлення, дотримання термінів подання звітності про виконання бюджетів, особливостей передачі коштів між загальним і спеціальними фондами бюджету, обов'язковості погодження з Комітетом рішень Кабінету Міністрів про передачу бюджетних призначень, розподіл трансфертів місцевим бюджетам.

Надання права Кабінету Міністрів приймати рішення щодо додаткових положень, що регламентують процес виконання державного бюджету.

Незастосування деяких заходів впливу за порушення бюджетного законодавства до розпорядників та одержувачів бюджетних коштів секторів національної безпеки та оборони, а також залучених до здійснення заходів правового режиму воєнного стану.

Надання права органам місцевого самоврядування або військовим адміністраціям приймати рішення про спрямування збережених на початку року залишків коштів за субвенціями з державного бюджету на заходи територіальної оборони, задоволення продовольчих потреб цивільного населення, евакуацію населення у безпечні місця, оплату інших заходів, спрямованих на підтримку населення в умовах воєнного стану.

Ненарахування пені та інших штрафних санкцій у разі виникнення простроченої заборгованості суб'єкта господарювання перед державою за кредитом, залученим державою або під державну гарантію.

Друге. Відтермінування з 1 квітня цього року до 1 січня 23-го року запровадження нового механізму автоматичного зарахування до бюджетів місцевого самоврядування акцизного податку з реалізації суб’єктами господарювання роздрібної торгівлі тютюнових виробів.

Третє. Незастосування норм Закону "Про державну допомогу суб’єктам господарювання" та законодавства, що випливає з цього закону, у період дії воєнного стану та протягом року після його завершення.

Мінфін підтримує цей законопроект, ГНЕУ, в цілому не заперечуючи щодо запропонованих законопроектом змін, зважаючи на поточну ситуацію в Україні, одночасно висловило там ряд зауважень.

Положення законопроекту 7166 є ідентичними більшості пропозицій Мінфіну, наданих Комітету до законопроекту 6384, який Комітетом розглянуто на попередньому засіданні та рекомендовано Верховній Раді прийняти за основу і в цілому як закон з урахуванням пропозицій Комітету, підготовлених Мінфіном.

Тому, зважаючи на ймовірність розгляду законопроектів 7166 і 6384 на одному пленарному засіданні та необхідність узгодженості правових норм, виникла потреба переглянути рішення Комітету щодо законопроекту 6384 в частині неврахування пропозицій Комітету, підготовлених Мінфіном. Тому пропонується прийняти рішення Комітету згідно з наданим проектом ухвали, зокрема, перше, рекомендувати Верховній Раді законопроект 7166 включити до порядку денного сьомої сесії та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу і в цілому як закон з необхідними редакційними та техніко-юридичними правками.

І друге, уточнити рішення Комітету щодо законопроектів 6384 і 6384-1, прийняті на засіданні Комітету від 11 березня, виклавши його в такій редакції: «рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні законопроектів 6384 і 6384-1 прийняти законопроект 6384 за основу і в цілому як закон».

Все, дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Для висловлення позиції щодо зазначеного законопроекту слово надається першому заступнику міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую, Юрій Юрійович, народні депутати.

Дійсно даний законопроект 7166 дуже важливий в умовах військового стану для більш оперативного і якісного виконання бюджету як на центральному рівні, так і на місцевому рівні. Окрім того, він дає блок питань перенести після перемоги, що стосується звітування і планування бюджетів на наступні періоди. Окрім того, там є спрощення для місцевих бюджетів, а саме: використання залишків коштів, а також незастосування Закону про державну допомогу на період військового стану та рік після того, це дасть можливість нам більш оперативно підтримувати підприємства в даний період часу.

Я прошу підтримати. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Рахункова палата підтримує даний законопроект, у зв’язку з умовами воєнного часу, ми підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення.

З огляду на терміновість нашого засідання і необхідність оперативного врегулювання відповідних питань в умовах воєнного стану, прошу визначитися шляхом голосування щодо прийняття рішення Комітету згідно з наданим проектом ухвали, зокрема, перше, рекомендувати Верховній Раді законопроект 7166 включити до порядку денного сьомої сесії та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу і в цілому як закон з необхідними редакційними техніко-юридичними правками.

Друге, уточнити рішення Комітету щодо законопроектів 6384 і 6384-1, прийняте на засіданні Комітету від 11 березня, виклавши його в такій редакції: «рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні законопроектів 6384 і 6384-1 прийняти законопроект 6384 за основу і в цілому як закон».

Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф.  Шановні колеги, хто – за? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання, законопроект про внесення змін до Закону про Державний бюджет на 2022 рік (номер 7167), поданий народним депутатом Кузбитом Юрієм Михайловичем.

Доповідає Гевко Володимир Леонідович.

                                                                                                      

ГЕВКО В.Л. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Щодо законопроекту про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2022 рік" (реєстр. № 7167 від 14.03.2022), поданого народним депутатом України Кузбитом Юрієм Михайловичем. Законопроектом пропонується збільшити на 67,6 мільярда гривень фінансування і видатки спеціального фонду державного бюджету, граничний обсяг дефіциту державного бюджету та граничний обсяг державного боргу. Зокрема передбачається збільшити на цю суму видатки для Міністерства оборони за бюджетною програмою "Розвиток, закупівля, модернізація та ремонт озброєння, військової техніки, засобів та обладнання" за рахунок залучення позики від Уряду Великої Британії на реалізацію нового інвестиційного проекту "Офіційна кредитна підтримка обороноздатності Збройних Сил України".

Поряд з тим пропонується скасувати обмеження щодо обсягу державних гарантій, які можуть надаватися за рішенням Кабінету Міністрів, а також уточнити обмеження щодо інших держгарантій, зокрема, збільшити надання держгарантій за кредитом від Кредитної установи для відбудови для реалізації проектів щодо підвищення ефективності передачі електроенергії.

Крім того, новою статтею 38 Закону передбачається установити особливості використання у 2022 році коштів державного дорожнього фонду.

Головне науково-експертне управління зазначає, що не заперечує щодо можливості ухвалення законопроекту, та надає окремі зауваження.

Мінфін підтримує законопроект та зазначає, що він є збалансованим.

Разом з тим виникла необхідність уточнити редакцію нової статті 38 Закону, передбачивши, що у 2022 році кошти державного дорожнього фонду спрямовуються першочергово на виконання боргових зобов'язань за запозиченнями, отриманими державою або під державні гарантії, а також на забезпечення потреб сектору оборони.

Тому пропонується прийняти рішення Комітету згідно з наданим проектом ухвали, зокрема, рекомендувати Верховній Раді України законопроект 7167 включити до порядку денного сьомої сесії та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу і в цілому як закон з урахуванням пропозицій Комітету, наведених у проекті ухвали, щодо уточнення редакції нової статті 38 Закону та внесення необхідних техніко-юридичних правок.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Для висловлення позиції Міністерства фінансів слово надається першому заступнику міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

Прошу, Денисе Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні народні депутати! Це наступний важливий проект Закону – це зміни до державного бюджету. Зокрема ним пропонується можливість реалізації угоди з Британським кредитним агентством (UKEF) на 1,7 мільярда фунтів для посилення обороноздатності держави. Окрім того, для посилення обороноздатності ми знімаємо обмеження по стелі гарантій на оборонні замовлення, а також знімаємо стелю гарантій для портфельних гарантій, що дасть можливість підтримати наші підприємства. Окрім того, там є можливість реалізації проектів для "Укренерго", які вже в етапі реалізації.

І також, дійсно, там уточнення по використанню коштів дорожнього фонду. Вчора була проведена консультація з нашими народними депутатами, зокрема кошти дорожнього фонду будуть направлені на забезпечення потреб сектору оборони. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Рахункова палата підтримує, зауважень не має.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення. З огляду на терміновість нашого засідання і необхідність оперативного врегулювання відповідних питань в умовах воєнного стану прошу визначитися шляхом голосування щодо прийняття рішення Комітету згідно з наданим проектом ухвали, зокрема рекомендувати Верховній Раді України законопроект 7167 включити до порядку денного сьомої сесії та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу і в цілому як закон з урахуванням пропозицій Комітету, наведених у проекті ухвали, щодо уточнення редакції нової статті 38 Закону та внесення необхідних техніко-юридичних правок. Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги, хто – за? Хто проти? Хто утримався?

Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Рішення прийнято.

Щодо питань порядку денного всі рішення прийняті.

Дякую всім.

Оголошую засідання закритим.