СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

 

6 грудня 2019 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати! Зареєструвалися 23 народні депутати. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є, засідання оголошую відкритим.

Прошу Першого заступника голови Крулька Івана Івановича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Є пропозиції?

Шановні колеги! Прошу визначитися щодо запропонованого проекту порядку денного та проголосувати.

 

КРУЛЬКО І.І. Прошу голосувати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Порядок денний.

 

КРУЛЬКО І.І. Проти є? Утримались? Немає.

Прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Перше питання - про погодження розподілу між місцевими бюджетами у 2019 році субвенції з державного бюджету на здійснення заходів щодо підтримки територій, що зазнали негативного впливу внаслідок збройного конфлікту на сході України. Розпорядження Уряду № 1156-р.

Доповідає заступник Міністра у справах ветеранів, тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України Ілляшенко Олексій Володимирович.

 

ІЛЛЯШЕНКО О.В. Дякую. Шановні народні депутати! Шановні члени комітету! Шановні присутні! По-перше, хочу сказати, що цей тиждень у нас проходить під егідою захисту прав людей. І дуже приємно, що ми з вами також працюємо і сьогодні деякі питання засідання пов'язані з тим, щоб ми захистили наших людей, які потребують житла. Законом України "Про Державний бюджет України на 2019 рік" за бюджетною програмою "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо підтримки територій, що зазнали негативного впливу внаслідок збройного конфлікту на сході України" передбачено видатки розвитку в сумі 34 мільйони гривень, головним розпорядником яких є Міністерство ветеранів.

За результатами оголошення про відбір пропозицій від органів місцевого самоврядування відібрано відповідні переліки заходів для здійснення їх фінансування у 2019 році в рамках зазначеної бюджетної програми.

27 листопада Урядом України прийнято рішення про розподіл субвенції з державного бюджету місцевому бюджету міста Житомир для придбання у комунальну власність 6 квартир на вторинному ринку нерухомого майна: 2 однокімнатні квартири, 3 двокімнатних і 1 трикімнатна квартира для надання у тимчасове користування внутрішньо переміщеним особам загальною площею 268 квадратних метрів, загальна вартість яких становить приблизно 2 мільйони 666 тисяч гривень.

В результаті проведення заходів щодо придбання цих квартир на вторинному ринку нерухомого майна планується забезпечити житлом 19 переміщених осіб.

 

КРУЛЬКО І.І. Вибачте, а скільки ви квартир купуєте?

 

ІЛЛЯШЕНКО О.В. Зараз 6.

 

КРУЛЬКО І.І. Так давайте погодимо.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Кажіть: "Прошу підтримати".

 

ІЛЛЯШЕНКО О.В. Прошу, шановні народні депутати, підтримати людей, які чекають житло в Житомирі. До речі, вже дзвонили, запитували, яке було рішення, бо на місцевому рівні готові також вже проголосувати.

Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Спасибо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Заперечення відсутні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Рахункова палата пропонує підтримати, але звертаємо увагу, що з урахуванням цього розподілу буде розподілено всього 61 відсоток річного плану, а за даними Казначейства на 1 жовтня субвенція, надана місцевим бюджетам, використана всього на 65 відсотків річного плану. Але цей розподіл треба підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. За наслідками розгляду підкомітет пропонує підтримати таке рішення. Погодити розподіл між місцевими бюджетами субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо підтримки територій, що зазнали негативного впливу внаслідок збройного конфлікту на сході України, згідно з розпорядженням Уряду № 1156-р.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Хто за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.

Друге питання. Про погодження змін до розподілу коштів за інвестиційними програмами і проектами регіонального розвитку, що можуть реалізовуватися у 2019 році за рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку, відповідно до розпорядження Уряду № 1191-р.

Доповідає заступник Міністра розвитку громад та територій Негода В'ячеслав Андронович.

 

НЕГОДА В.А. Шановні народні депутати! Шановні члени бюджетного комітету. Урядом прийнято розпорядження, яким розподілено та перерозподілено кошти в обсязі 157 мільйонів з половиною гривень між 116 проектами, що будуть завершені (частина) у 2019 році, а інші - ті, які будуть введені в 2020 році, фактично це вже останні пропозиції, які надали обласні державні адміністрації. І у зв'язку з цим ми просимо підтримати дане рішення.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Заперечень немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Рахункова палата звертає увагу на те, що в січні-листопаді використано всього 39 відсотків плану річного фонду, тому існують ризики невикористання коштів у поточному бюджетному періоді. Але треба підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Підкомітет просить підтримати таке рішення, а саме: погодити зміни до розподілу коштів державного фонду регіонального розвитку відповідно до розпорядження Уряду № 1191-р.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Голосуємо. Хто за? Проти? Утримався?

Дякую. Рішення прийнято.

Третє питання. Про погодження розподілу обсягу субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію проектів транскордонного співробітництва відповідно до розпорядження Уряду № 1196-р.

Доповідає заступник Міністра розвитку громад та територій Негода В'ячеслав Андронович.

 

НЕГОДА В.А. Шановні народні депутати! Хотів би перед тим зазначити, що вперше в державному бюджеті було передбачено 10 мільйонів гривень на фінансування чи на підтримку проектів транскордонного співробітництва. Це дуже важливий напрям діяльності. І він важливий тому, що він дає можливість ці проекти підтримати і з державного бюджету, і з місцевих бюджетів, а головне - підтримувати за рахунок наших партнерів, тобто звертатися до міжнародних певних фондів. В межах цієї суми були відібрані проекти за результатами заявок, які були подані з областей відповідно до затвердженої програми транскордонного співробітництва на 2016-2020 роки. Урядом на основі цього було прийняте відповідне розпорядження. Фактично мова йде про 3 основні проекти на певну суму.

Просимо також підтримати.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. А які проекти?

 

НЕГОДА В.А. Значить, я готовий їх перерахувати. Перший проект називається "Забезпечення збереження історико-культурної спадщини Карпатського регіону" (Івано-Франківська область), "Збереження унікальної біоти та покращення якості води водозабірного басейну транскордонних річок Західного регіону" (Львівська обласна адміністрація) і "Розвиток інфраструктури Яворівського національно-природного парку та ремонт під'їзних доріг до об'єктів установи".

Всі ці проекти мають співфінансування міжнародних наших партнерів і місцевих бюджетів. Так що просимо також підтримати. На загальну суму 10 мільйонів, як я зазначив.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Дякую.

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ПЛІС Г.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження чи пропозиції у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Заперечень немає, шкода тільки, що помісячним розписом ці видатки передбачалися на липень-вересень. Але краще пізно, ніж ніколи.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. За наслідками розгляду на підкомітеті пропонуємо прийняти таке рішення комітету: погодити здійснення розподілу між місцевими бюджетами субвенції з державного бюджету на реалізацію проектів транскордонного співробітництва згідно з розпорядженням Уряду № 1196-р.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Хто за? Проти? Утримались?

Дякую. Рішення прийнято.

Щодо всіх питань порядку денного рішення комітету прийняті.

Оголошую засідання комітету закритим.