 

 СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

24 квітня 2020 року

 

ЦАБАЛЬ В.В. На засіданні присутні більше половини від складу комітету. Кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Порядок денний у вас є.

Чи є пропозиції?

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного голосуванням. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утрималися?

1 – проти. 19 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до питання про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Дякую, Юрію Юрійовичу.

За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 123 законопроекти. З них пропонується визначити такими, що не мають вплив на показники бюджету, – 48 та такими, що мають вплив на показники бюджету, – це 75 законопроектів, з них: 47 мають безпосередній вплив та 27 мають опосередкований вплив. То ж прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Є питання до доповідача?

Тоді голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися?

Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету? Хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Проти? Утрималися?

Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету? Хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Проти? Утрималися?

Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ще в нас є питання в "Різному".

Андрію Вікторовичу, прошу.

 

ВАТУЛЬОВ А.В. Доброго дня. Хотів попросити, хто із членів комітету не зареєструвався у програмі ТІМС, зареєструватися для можливості дистанційного проведення засідань комітету. У нас на зараз зареєструвалося у цій програмі тільки 9 чоловік, а ми можемо проводити засідання дистанційно за умови віддаленого приєднання до участі у такому засіданні більше половини від складу членів комітету, тобто за наявності кворуму. Ми всі посилання давно вже надіслали на ваші електронні адреси.

Безумовно, краще проводити засідання за безпосередньої участі членів комітету і відповідальних представників міністерств та інших органів виконавчої влади. Але може виникнути ситуація, коли потрібно терміново розглянути і прийняти рішення з окремих питань, і саме для цього у нас має бути можливість провести засідання комітету в режимі відеоконференції. Тому прошу членів комітету зареєструватися у відповідній програмі.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Можна ще призначити тренувальний якийсь день до комітету. Призначити тренувальний комітет, щоб всі проголосували.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питання порядку денного рішення комітету прийнято. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую.