СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

26 листопада 2019 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні депутати та запрошені! Передусім дозвольте висловити вдячність всім присутнім за те, що вишукали можливість взяти участь у цьому засіданні, насамперед народним депутатам - нашим колегам з інших комітетів, видатним спортсменам України, які своїми спортивними досягненнями привернули особливу увагу спортивного світу до України і якими пишаються українці.

Особливо хочу подякувати за сприяння в організації проведення цього заходу генеральному директору Державного підприємства "Олімпійський навчально-спортивний центр "Конча-Заспа" Крилюку Андрію Тітусовичу, на запрошення якого ми, власне, і зібралися сьогодні.

Для членів Комітету з питань бюджету це перше виїзне засідання у цьому скликанні Верховної Ради.

Пропоную розпочати нашу роботу.

На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Шановні колеги, у проекті порядку денного сьогоднішнього засідання одне питання – про діяльність "Олімпійського навчально-спортивного центру "Конча-Заспа" та надання йому фінансової підтримки з державного бюджету. Прошу підтримати та проголосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися? Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перш ніж перейти до розгляду питання порядку денного хотілося б сказати декілька слів про Центр, на території якого ми знаходимося. Центр здійснює підготовку спортсменів для участі в національних та міжнародних змаганнях. Так, влітку наші спортсмени будуть представляти Україну на Олімпійських іграх у Токіо. На сьогодні, завдячуючи нашим спортсменам, все частіше на міжнародних та всесвітніх змаганнях лунає Гімн України і своїми спортивними досягненнями та перемогами наші спортсмени прославляють Україну на світовій арені.

Розуміємо, що держава має створити належні умови для підготовки спортсменів, побудувавши сучасну спортивну інфраструктуру.

Оглянувши основні об'єкти Центру, ми побачили реальний стан справ та очевидно, що існує нагальна необхідність здійснення реконструкції та осучаснення споруд та комплексів.

Слід наголосити, що у всього депутатського корпусу є розуміння і готовність сприяти вирішенню питання подальшого розвитку спорту вищих досягнень та створення сучасних об'єктів олімпійської підготовки спортсменів.

Зазначу, що в державному бюджеті на 2020 рік саме за ініціативи народних депутатів та безпосередньої підтримки Комітету з питань бюджету було додатково передбачено видатки на суму 411 мільйонів гривень на підтримку заходів з розвитку Центру.

Але цих коштів недостатньо для виконання всього комплексу робіт. Вже підготовлений державний інвестиційний проект щодо будівництва спеціалізованого плавального басейну олімпійського класу в Центрі, загальна вартість якого 793 мільйони гривень. Міжвідомчою комісією з питань державних інвестиційних проектів такий проект було підтримано, проте через обмеженість фінансового ресурсу кошти у державному бюджеті на 2020 рік на цей проект не передбачені. Маємо спільно з Урядом вишукати всі можливості, щоб вирішити це питання.

Тепер пропоную надати слово для доповіді генеральному директору Державного підприємства "Олімпійський навчально-спортивний центр "Конча-Заспа" Крилюку Андрію Тітусовичу. Прошу.

 

КРИЛЮК А.Т. Дякую.

Шановні народні депутати, шановний Юрію Юрійовичу! Велика подяка від колективу Олімпійського центру, від спортсменів за ту увагу до проблем спорту, олімпійського спорту, яку ви приділяєте. І дякую вам за те, що ви відгукнулись на наше запрошення, тому що дійсно, як я сказав, історія Олімпійського центру, через декілька місяців буде рівно 46 років як він створений.

На території цього Центру виховувалось дуже багато видатних українських спортсменів, олімпійських чемпіонів, чемпіонів світу, Європи, і зараз також проходять навчальні тренувальні заходи з підготовки до Олімпійських ігор 2020 року в Токіо.

Тому треба визнати те, що держава не завжди приділяла багато уваги спорту, спорту вищих досягнень. Я вже сказав щойно, що спорт високих досягнень - це не тільки олімпійські медалі, це не тільки чемпіонати світу, Європи, а це й національне-патріотичне виховання, це той самий імідж країни, це здоров’я країни, це здоров’я нації, це оборона країни. Тому, ви знаєте, рівень здобутків наших спортсменів, на жаль, зараз на щабель вищий, чим рівень інфраструктури, яка існує в країні для їхньої підготовки. А дрібниць у сучасному спорті немає. Якщо спортсмен десь неправильно підготувався, чи неправильно харчувався, чи не виспався, різні причини можуть бути для того, щоб програти, не підняти лишніх півкілограма, чи долі секунди, чи неправильно виконати вправу. Ми повинні з вами зробити все для того, щоб спортсмени могли тренуватись у нормальних сучасних умовах.

Я вже казав також, є велика зацікавленість і міжнародних тренерів, спортсменів, команд щодо того, що до нас приїжджатимуть на навчальні тренувальні збори. У нас непогані тренери, у нас хороші спортсмени, спаринг-партнери, в кого є чому повчитись. І це також як один з видів доходу держави, імідж держави, це, можливо, розвиток і того ж спортивного туризму. І хочеться створити такі умови, щоб ці бажання цих міжнародних атлетів були виконані, щоб вони з радістю і з посмішкою на обличчі згадували перебування в Україні. І також, як кажуть, щоб Олімпійський центр, український спорт став торговою маркою у світі, він і зараз є. Якщо ви поїдете в будь-яку країну за кордон, вас спитають, звідки ви, ви скажете, що з України, зразу називають прізвища Ломаченко, Усик, Шевченко, Кличко та інші.

Ви знаєте, ми дещо робимо самі, те, що змогли зробити, якісь локальні такі задачі ми зробили, але, на жаль, без підтримки держави, без підтримки державного бюджету ми не зможемо кардинальних змін зробити. Чому? Бо ми також виконуємо політику в сфері спорту держави, ми не перевищуємо вартість проживання, харчування, десь за рахунок своїх якихось запасів, зі свого бюджету ідемо на те, щоб створити сучасні нормальні умови. Ми державне підприємство, ми платимо податки, ми платимо дивіденди державі від прибутку, ми прибуткова організація. Ми ні у кого не просимо, у нас єдина пільга – це пільга на оплату податку на землю як бази олімпійської підготовки.

Але, звісно, ще раз хочу сказати, що без державного бюджету ми не побудуємо капітальних нових споруд. Остання капітальна споруда була побудована в 1983 році на території Олімпійського центру 36 років тому. Вже виросло декілька поколінь спортсменів, на жаль, які побачили, коли ця база відкрилася, і нічого, на жаль, нового не бачать до сих пір.

Наша мета, як вже сказали, - це створення міжнародного олімпійського центру, простору, куди може прийти любий бажаючий, простору, де може отримати сучасну послугу любий спортсмен, створення так званої, я би так назвав, фабрики олімпійських зірок, куди попаде талант у вигляді алмаза і з нього зроблять діамант.

Ще раз хочу вам всім подякувати. Дякую за увагу. І хочу вас затягнути на бік колективу, на свій бік, на бік спортсменів, щоб ви теж переймалися проблемами спорту, проблемами українського спорту.

Слава Україні!

 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!

 

АРІСТОВ Ю.Ю. У кого є бажання висловити думку з цього приводу? Прошу.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Анатолій Драбовський, член комітету.

Я сам в молодості був спортсменом, зараз підтримую спортивну форму. І я є віце-президентом Федерації важкої атлетики Вінницької області. Мені дуже близькі проблеми спорту. Я переймаюсь спортом як в регіоні, а тепер уже в якості народного депутата і взагалі в Україні.

Тому вражає менеджмент у першу чергу, знімаю шляпу перед Андрієм за ті досягнення, які є. Ми вам всі дякуємо за те, що ви сьогодні є мотором, серцем розвитку спорту, олімпійського спорту у нас в Україні. І, безумовно, я надіюсь, що ми всі підтримаємо вас і навіть знайдемо більше тих можливостей, які ви хочете.

Але хочу сказати всім, що олімпійський спорт з'являється з маленьких міст, сіл, містечок, де займаються спортом діти в школах, в секціях. І сьогодні значна частина наших батьків і дітей не може сплатити кошти, а ми знаємо, що, на жаль, значна частина це платно, в платних умовах у нас сьогодні відбуваються заняття спортом. І тому я думаю, що якщо ми замислимось над тим, щоби все-таки держава підтримувала і цей спорт, і, можливо, підтримку фінансову тих батьків і дітей, які займаються спортом в секціях, я думаю, ми б зробили гарну справу для зростання олімпійського покоління у нас в Україні.

Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

 

МОЛОТОК І.Ф. Звичайно, підтримуємо. Дуже приємно, що бюджетний комітет разом з державою звернули увагу на Олімпійський центр "Конча-Заспа". Дійсно, тут роботи дуже багато, і це – гарна справа, гарна справа не тільки для нас усіх, я думаю, що і для Європи теж, бо це буде центр, в якому будуть займатися спортсмени з різних країн. Це наша гордість. Так що, я від лиця бюджетного комітету кажу, що ми – за, ми підтримуємо.

 

ВІРАСТЮК В.Я. Давайте я скажу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ВІРАСТЮК В.Я. Доброго дня усім присутнім! Так, дійсно, варто би було щось сказати про олімпійську базу, тому що у нас, у спортсменів, дуже багато часу і дуже багато спогадів саме про цю базу. Я, якщо говорити про мене особисто, дійсно можу сказати, що я частково виріс на цій базі, тому що почав їздити сюди, коли мені було тільки 12 років. Тоді я займався легкою атлетикою, штовхав ядро. Тоді про попадання там в збірну не йшлося, зрозуміло, тому що це дитячий спорт, але все рівно. Тому я пам'ятаю цю базу не з самого початку, звісно, але пам'ятаю її дуже добре.

Я, мабуть, знаю і був знайомий абсолютно з усіма керівниками. Я бачив різних керівників, знаю, звісно, Тітусовича як людину, яка дійсно переймається цією справою, знаю як хорошого менеджера і, між іншим, при вас я хочу сказати, що багато чого змінилось і добавилось. Але є один факт, який нікуди не забереш: ця база, дійсно, як була (ви кажете, відкрилась в 1974 році, це якраз рік мого народження), і фактично нічого нового тут не добавилось. Тут тільки щось видозмінювалось, робилася реконструкція тих самих житлових корпусів, просто добавлялось щось нове. Але щоб з'явилась якась нова конструкція… Ну, єдине, що я можу пригадати, що замість ігрових полів з гумовим покриттям добавився той самий надувний манеж, який, знову ж таки, потребує, напевно, чи реконструкції, чи уже знищення, тому що вже вийшов свій термін дії, він своє вже вижив. Тому дійсно ця база потребує нового дихання, вона потребує нових корпусів. Як не крути, але ми постійно говоримо і постійно чуємо по телебаченню, особливо в олімпійський цикл, спортсмени бідкаються про те, що змушені просто їздити за кордон і тренуватися за кордоном на чужих базах. Тим самим, зрозуміло, вивозять за кордон державні гроші, тому що це підтримується, так, державою, гроші на збори видаються саме державою, міністерством. Я навіть і сам пам'ятаю, тому що у нас специфічний вид. Якщо, наприклад, говорити про боротьбу, про Жана або про Олега, про збірну гімнастики, можуть тренуватися як влітку, так і взимку, наприклад, в цих умовах. То для нас, ну, для мене як колишнього метальника, ми не можемо це робити в цих умовах, тому що тренуватися, наприклад, на олімпійській базі взимку ми не можемо. Тому також були змушені їздити, до прикладу, або Словаччина – це Банська Бистриця, або Польща – це прекрасна база, її можна взяти за зразок, у місті Спал – їхня олімпійська база. Тому давайте вже, напевно, припиняти їздити за кордон, перестанемо бідкатися і будемо виколисувати, так би мовити, своїх спортсменів у нас вдома, тут, на олімпійській базі.

Окрім того, принаймні для мене, знову ж таки, поїхати на Олімпійську базу "Конча-Заспа", тобто попасти в список тих людей, які поїдуть на збори, це було також певною мотивацією. Я впевнений в тому, що якась частина спортсменів саме виросла, мотивуючись тим, що я буду ходити і займатися тим чи іншим видом спорту, досягну певних результатів і поїду на Олімпійську базу "Конча-Заспа", тобто це для багатьох спортсменів було певною мотивацією. Тому давайте не будемо забувати про це. І все-таки уже розвернемо врешті-решт голову, шию у бік спорту, і будемо перейматися усі разом, не тільки люди, які причетні до спорту, але, я сподіваюся, і держава зверне увагу на ту проблему, в нашому випадку це олімпійська база. Будемо її розвивати, будемо будувати щось нове і так далі.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Будь ласка.

 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Всім доброго дня! По-перше, я від всієї спортивної нашої дружини, від спортсменів хочу подякувати бюджетному комітету, його голові Арістову Юрію Юрійовичу за те, що ви просто приділили увагу, приїхали сюди, вислухали наше бачення, наші потреби, цієї бази, і я думаю, що це вже є суттєвим кроком назустріч всьому олімпійському руху, олімпійській сім'ї.

Я сподіваюся, що ті якісні кроки, які ми будемо робити для того, щоб відремонтувати цю базу, побудувати нові бази, вони посприяють розвитку олімпійських команд нашої країни, паралімпійських команд, і наші досягнення будуть зростати з кожним роком. І Україна буде прославлятися на олімпійських аренах, тому що це та сфера, де у нас глибокі традиції, і українські спортсмени протягом всього часу незалежності показували високі результати на цих змаганнях.

Тому дякую вам всім. Дуже приємно. Тому що це по суті наш дім. А з недавнього часу ми стали колегами з вами і по парламенту. Дуже приємно, що ви приїхали якби до нас додому. Тому – тільки вперед! І сподіваємося, що дійсно ситуація зрушить з деякої мертвої точки.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Хто ще хоче висловитися?

Є коментарі у Міністерства фінансів?

Шкураков Василь Олександрович, заступник Міністра фінансів.

 

ШКУРАКОВ В.О. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні представники бюджетного комітету, шановні народні депутати, шановні спортсмени, директор підприємства, який сьогодні нас запросив сюди! Я хотів би також подякувати і бюджетному комітету, і директору за те, що при нашому ритмі знайшли можливість запросити на цю базу і подивитися не просто картинки, які ми щодня бачимо великими пачками (ці документи), але доторкнутися до того, що дійсно є. І там, де бачиш, як працюють люди, як вони тренуються, це по-іншому в цілому створює наш світогляд. Бо кожного дня в папірцях, в цифрах, в яких ми живемо, воно створює вже таку затьмарену інформацію, тобто 500 мільйонів там, 500 мільйонів туди, якось не відчуваєш тієї потреби, яка дійсно існує сьогодні і в спорті, і в медицині, в інших заходах державного управління.

Я хотів би зазначити, що в цьому році, і немала роль у цьому присутніх тут народних депутатів, фінансування в бюджеті на 2020 рік затверджено в обсязі, збільшеному на 1,7 мільярда гривень. Ну, в порівнянні з майже 3,5 мільярда цього року збільшене на другому читанні, як і був закон проголосований, 5,2 мільярда гривень. Звичайно, що цих коштів недостатньо. І ми розглядали свого часу на міжвідомчій комісії, яка створена Мінекономрозвитку, до складу якої входять і представники депутатського корпусу, і міністерств, відомств, і ми слухали Андрія Тітусовича стосовно тих пропозицій, які він запропонував щодо розвитку зазначеної бази. І вони дійсно заслуговували уваги. І багатьох з присутніх знають, що належне обговорення було. Ну, якщо згадувати, це ярко відбувалося, з презентаціями.

Що я хочу сказати? Дуже багато залежить безпосередньо від лідера, від того, хто цей процес супроводжує. І мені здається, що саме на зазначеній базі є лідер, який готовий рухати. І я думаю, що найближчим часом все вдасться і рух з 1974 року якийсь відбудеться та ми побачимо нові об'єкти. І впевнений, що буде і можливість розвивати не просто туризм цих територій, а правильно зробити, щоб досягнути можливість приїзду сюди іноземних спортсменів, це і досвідом поділитися, і отримати щось нове, і ті доходи, які дозволяють, як це сьогодні зазначили правильно, і харчування підвищити якість, й інших послуг, які надає база в тому числі.

Що таке спорт? Спорт – це, мабуть, вирощування гордості української нації. І коли людина фізично розвинута, вона має інше ставлення до процесів, які відбуваються. Вона бореться за незалежність, вона бореться за свої права. Тому дуже важливо підтримувати дійсно спортсменів, бо це наше майбутнє, майбутнє незалежної України.

Слава Україні! Героям слава! І успіхів вам у вашому розвитку.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую всім виступаючим та пропоную перейти до прийняття рішення.

Шановні колеги, ознайомившись з діяльністю Центру та заслухавши нагальні питання його функціонування та розвитку, пропонується:

звернутися від Комітету до Уряду та рекомендувати врегулювати питання щодо передбачення у 2020 році коштів державного бюджету на реалізацію державного інвестиційного проекту для будівництва спеціалізованого плавального комплексу олімпійського класу Державного підприємства "Олімпійський навчально-спортивний центр "Конча-Заспа".

Проект відповідного листа до Кабінету Міністрів України роздано у ваших матеріалах. Прошу проголосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Дозвольте ще раз подякувати всім, хто забезпечив організацію нашого засідання та приймав участь у ньому. Маю надію, що досвід сьогоднішньої нашої роботи шляхом безпосереднього ознайомлення із ситуацією на місці, пряме спілкування та обмін думками були конструктивними та будуть результативними.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті.

Оголошую виїзне засідання закритим.

Дякую всім за участь і бажаю успіхів. (Оплески)