 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

 

13 жовтня 2020 року

 

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Володимире Володимировичу, перевірте, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутні більше половини від членів комітету. Кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Роздайте, будь ласка, матеріали народним депутатам.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги! На сьогоднішньому засіданні за дорученням Міністра фінансів представляє Мінфін радник Міністра фінансів Гливка Андрій Олегович.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції до порядку денного?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Перше питання. Про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я, постанова уряду № 922.

Доповідає заступник Міністра охорони здоров'я Світлана Шаталова.

Прошу.

 

ШАТАЛОВА С.М. Доброго дня, шановний Юрію Юрійовичу! Шановні народні депутати України! Постановою Кабінету  Міністрів від 9 жовтня № 922 про внесення змін до постанов Кабінету Міністрів від 20 березня 2020 року № 225 та від 6 травня 2020 року № 372 передбачено виділення Міністерству охорони здоров'я бюджетних коштів у сумі 100 мільйонів гривень на закупівлю послуг з проведення лабораторних досліджень, тестувань на COVID-19 методом ПЛР у закладах охорони здоров'я незалежно від форм власності, а також бюджетних коштів у сумі 160 мільйонів 889,8 тисяч гривень на закупівлю додаткового лабораторного обладнання та розхідних матеріалів для проведення лабораторних досліджень методом полімеразної ланцюгової реакції.

Зазначені бюджетні кошти виділяються шляхом перерозподілу частини коштів, виділених на закупівлю засобів індивідуального захисту, для покриття потреби закладів охорони здоров'я, які надають стаціонарну медичну допомогу пацієнтам з COVID-19, в результаті економії, яка утворилась внаслідок проведення процедур закупівель. Здійснення перерозподілу дозволить збільшити кількість тестувань на COVID-19 та забезпечить безперервний процес лабораторних досліджень біологічного матеріалу.

Крім того, здійснення перерозподілу дозволить диверсифікувати мережу надавачів послуг тестувань і підвищить спроможність лабораторної мережі.

Просимо погодити перерозподіл зазначених коштів у сумі 260 мільйонів 889,8 тисяч гривень в межах їх загального обсягу, передбаченого Міністерству охорони здоров'я для забезпечення здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню та поширенню, локалізацію і ліквідацію спалахів епідемій та пандемій гострої респіраторної хвороби COVID-19.

Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ГЛИВКА А.О. Міністерство фінансів не заперечує.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. (Без мікрофону)… Зауважень немає. Єдине, що хочу сказати, що … …  станом на сьогоднішній день  використано 20 відсотків …(без мікрофону)…

 

ШАТАЛОВА С.М. Саме для того, щоб більш ефективно розподіляти, ми й просимо зробити перерозподіл.

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Сподіваємося, що так і буде.

 

ШАТАЛОВА С.М. І ми теж. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є пропозиції до доповідача? Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити перерозподіл коштів, виділених МОЗ з фонду COVID-19 для їх спрямування на закупівлю послуг з проведення лабораторних досліджень методом полімеразної ланцюгової реакції згідно із постановою уряду від 9 жовтня 2020 року № 922. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція погодити встановлений постановою уряду № 922 перерозподіл видатків. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге питання. Про погодження виділення Міністерству охорони здоров'я коштів із фонду COVID-19 для забезпечення подачею кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров'я, які надають стаціонарну медичну допомогу пацієнтам, хворим на COVID-19, та розподілу відповідної субвенції між місцевими бюджетами (постанова уряду № 923).

Доповідає заступник Міністра охорони здоров'я Світлана Шаталова. Прошу.

 

ШАТАЛОВА С.М. Дуже дякую.

Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується підтримати постанову Кабінету Міністрів № 923, якою передбачено здійснення розподілу у сумі 571 мільйон 35 тисяч гривень, у тому числі видатки споживання 109 мільйонів гривень, видатки розвитку 461 мільйон як субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам на забезпечення подачі кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров'я, які надають стаціонарну медичну допомогу.

Розподіл коштів між регіонами здійснено пропорційно розрахованої ними потреби. Зазначені бюджетні кошти виділяються шляхом перерозподілу частини коштів, виділених для придбання обладнання для приймальних відділень опорних закладів охорони здоров'я.

Відповідно до пункту 44 постанови Кабінету Міністрів № 641 про встановлення карантину передбачено встановлення додаткових кисневих магістралей для забезпечення лікування пацієнтів, хворих на COVID-19, не менше 80 відсотків ліжкового фонду, призначеного для лікування таких хворих. Наразі серед 37 тисяч 542 ліжка, що знаходяться в основному та резервному фонді для надання медичної допомоги, лише 14 тисяч 151 забезпечено підведеним і поданим киснем централізовано та кисневими концентраторами, що становить приблизно 40 відсотків від загальної кількості.

З метою досягнення цільових показників забезпечення киснем необхідно забезпечити організацію подачі кисню для майже 16 тисяч ліжок. Просимо погодити виділення зазначених коштів в межах бюджету МОЗ у сумі 571 мільйон 35 тисяч гривень в межах їх загального обсягу, передбаченого фондом боротьби з респіраторною хворобою COVID-19.

Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ГЛИВКА А.О. У Міністерства фінансів немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Ні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Є питання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Олексію.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую. Олексій Гончаренко.

У мене наступне запитання. По тій інформації, яку я отримав, сьогодні виробництво медичного кисню, як би, видаються на це ліцензії і начебто ці ліцензії мають тільки 4 компанії в Україні, при тому, що в багатьох країнах світу взагалі немає різниці між медичним киснем і технічним киснем, тому що це той самий кисень. В Україні це обмежується певними ліцензіями і таких компаній лише чотири.

Я би хотів отримати підтвердження чи спростування цієї інформації від представників Міністерства охорони здоров'я. А відповідну ліцензію начебто видає Міністерство охорони здоров'я.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, прокоментуйте.

 

ШАТАЛОВА С.М. Шановний Олексію Олексійовичу, у вас невірна інформація, зовсім невірна, бо таких підприємств на сьогодні 16, і більш того - міністерство видає такі ліцензії впродовж дуже стислого терміну, дуже стислого періоду.

Я не знаю, звідки у вас така інформація, будь ласка, якщо ви надішлете запит, ми із задоволенням вам відповімо. Дякую.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Тобто моя інформація невірна в тому, що не 4, а 16. А в цілому те, що ліцензія, медичний кисень – це все вірно, правильно я вас зрозумів?

 

ШАТАЛОВА С.М. Давайте, ви надішлете депутатський запит.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Ні-ні. Давайте, ви прийшли до нас на комітет, я народний депутат України, в мене є питання, я вам його ставлю. Мені не треба надсилати запити. Питання ж просте! Я ж не прошу вас щось там мені "луну дістати з неба". Дайте мені, будь ласка, відповідь: чи обмежено постачання тими, хто отримав ліцензію на постачання медичного кисню?

 

ШАТАЛОВА С.М. Ні. Нікому нічого не обмежено. Пане Олексію…

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Олексійовичу, якщо ви хочете. Можете просто Олексій. Так.

 

ШАТАЛОВА С.М. Дякую.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Не обмежено?

 

ШАТАЛОВА С.М. Не обмежено.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Тобто постачальники технічного кисню теж можуть його постачати лікувальним закладам?

 

ШАТАЛОВА С.М. Постачальники технічного кисню можуть звернутися в Міністерство охорони здоров'я, якщо вони відповідають всім вимогам і не призведе технічний кисень, як було в 2010 році, до вибуху в Луганській області лікарні, то ми з задоволенням видамо їм ліцензію впродовж 5 робочих днів, 7 робочих днів...

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Тобто потрібна ліцензія!

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону) Вона вартує коштів?

 

ШАТАЛОВА С.М. Ні, абсолютно ні. Просто звернення, перевірка документів і видача ліцензії.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую.

 

(Шум у залі)

 

СТЕПАНОВ М.В. Добрий день. Вибачте, я запізнився…

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Олексію Олексійовичу, можете ще раз питання пану міністру задати це?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Шановний Максиме Володимировичу, я вас там не бачу, але я так зрозумів, що прийшов пан Міністр охорони здоров'я. Так?

 

СТЕПАНОВ М.В. Так.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Максиме Володимировичу, це Гончаренко Олексій Олексійович. Питання в мене наступне, я його тільки що ставив вашій представниці, в принципі, вона вже почала відповідати.

З'явилася інформація в засобах масової інформації про те, що в Україні постачання кисню до медичних закладів обмежується виробниками так званого "медичного кисню", що потрібно підтвердити, отримавши відповідний дозвіл в Міністерстві охорони здоров'я. В той же час в багатьох країнах світу, в тому числі розвинених європейських, взагалі немає ніякої різниці між медичним киснем і технічним киснем і ніяких додаткових обмежень немає, і ніяких дозволів в Міністерстві охорони здоров'я виробники технічного кисню не отримують.

Я б хотів спитати: чи є тут реально "вузьке горло", тобто через яке можуть бути затримки і з'являтися корупційні ризики?

Дякую.

 

СТЕПАНОВ М.В. Дякую.

У нас дійсно є різниця між медичним киснем і технічним киснем. Ця різниця є у всіх без виключення країнах, розвинутих країнах. Він відрізняється – медичний кисень і технічний. У нас на сьогоднішній день є 16 компаній, які мають відповідну ліцензію на медичний кисень в країні. Ліцензії відповідно видає Держлікслужба. Щодо компаній, які звертаються, жодної затримки видачі ліцензії не існує. Я вам наведу приклад. 30 квітня до нас звернулась "Карпатнафтохім", 7 травня вони отримали відповідну ліцензію. Вчора до нас звернувся ввечері вже листом "Одеський припортовий завод", який достатньо швидко, я думаю, отримає відповідну ліцензію на медичний кисень.

Використання технічного кисню не за показниками, не за тими критеріями, яким повинен бути відповідати медичний кисень, неможливо. У нас навіть в країні був трагічний випадок, коли в 2010 році через використання технічного кисню неліцензованого, ну, тобто самостійно тоді було прийнято рішення в 7-й лікарні міста Луганськ, просто здійснився вибух, загинули люди в реанімаційному відділенні. Окрім того, технічний кисень може мати відповідно домішки, ну, тобто це можливо тільки через сертифікацію. Ще раз хочу наголосити, що це європейська практика, але в той же час ми максимально допомагаємо всім компаніям, які звертаються.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую, Максиме Володимировичу.

А як ви думаєте, в якій термін отримає ОПЗ відповідну ліцензію, ну, дозвіл, якщо я правильно це сформулював?

 

СТЕПАНОВ М.В. Ну, дивіться, у нас максимально мобілізовані всі. Вони вчора ввечері подали лист, що вони хочуть отримати…

 

ГОНЧАРЕНКО О.О Тільки вчора, так?

 

СТЕПАНОВ М.В. Вони вчора тільки подали, так. З ними вже зв'язалися, щоб максимально швидко їм видати цю ліцензію, зв'язалася Держлікслужба, тому що лист вони подали Міністерству охорони здоров'я. І я там тиждень тому особисто говорив, в четвер особисто говорив з директором ОПЗ, що, будь ласка, ми вам дуже швидко видамо.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую.

 

СТЕПАНОВ М.В. Крім того, одна із одеських компаній ще, "Кріапром", по-моєму, якщо мені пам'ять не зраджує, вони просто не хочуть отримувати ліцензію. Ми вже самостійно до них звернулися, будь ласка, ми вам видамо цю ліцензію, тобто пройдіть, будь ласка, просто певні процедури.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще є питання?

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити перерозподіл видатків державного бюджету, виділених МОЗ із фонду CODID-19 та розподіл між місцевими бюджетами субвенції на забезпечення подачею кисню ліжкового фонду закладів охорони здоров'я, які надають стаціонарну медичну допомогу пацієнтам з гострою респіраторною хворобою згідно з постановою уряду № 923.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету пропозиція погодити перерозподіл видатків, виділених Міністерству охорони здоров'я коштів із фонду СOVID-19, а також розподіл відповідної субвенції між місцевими бюджетами згідно з постановою уряду № 923. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за, рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Третє питання. Про погодження перерозподілу видатків державного бюджету для реалізації спільних з міжнародними фінансовими організаціями інвестиційних проектів (розпорядження уряду № 1193-р). Доповідає міністр охорони здоров'я Степанов Максим Володимирович. Прошу.

 

СТЕПАНОВ М.В. Дякую.

Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати України! Розпорядженням Кабінету Міністрів від 30 вересня № 1193 пропонується здійснити перерозподіл видатків державного бюджету на 2020 рік для реалізації спільних з міжнародними фінансовими організаціями інвестиційних проектів в межах загального фонду бюджетних призначень, передбачених Міністерству охорони здоров'я та Міністерству соціальної політики у спеціальному фонді державного бюджету на 2020 рік для реалізації спільних з міжнародними фінансовими організаціями інвестиційних проектів шляхом зменшення обсягу видатків розвитку Міністерства соціальної політики за програмою "Модернізація системи соціальної підтримки населення України" на суму 252 мільйони 869,8 тисяч гривень і збільшити обсяг видатків Міністерства охорони здоров'я за програмою "Поліпшення охорони здоров'я на службі у людей" для проекту Міжнародного банку реконструкції та розвитку "Поліпшення охорони здоров'я на службі у людей" на суму 252 мільйони 869,8 тисяч гривень. Видатки споживання - 99 мільйонів 462,8 тисяч гривень, видатки розвитку - 153 мільйони 407 тисяч гривень.

Зазначений перерозподіл здійснюється з метою забезпечення фінансування у 2020 році заходів спільно з Міжнародним банком реконструкції та розвитку. Ці кошти передбачаються витратити відповідно на лабораторне обладнання додаткове, це будуть термоциклери для проведення ПЛР-діагностики в режимі реального часу для визначення РНК коронавірусу, платформи для автоматичної екстракції РНК, лабораторні морозильні камери, автоклави, а також набори витравних матеріалів для автоматичної екстракції РНК на 1 мільйон 200 тисяч відповідно  тестувань. Ну і ще там ряд обладнання, яке йде на зміцнення наших лабораторних центрів.

Прошу підтримати.

 

ГЛИВКА А.О. Міністерство фінансів не заперечує.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Зауваження у Рахункової палати є?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. (Без мікрофону)… Є деякі зауваження. Хочу сказати, що ми перевіряли два проекти міжнародні, це "Поліпшення охорони здоров'я на службі у людей"…

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Мікрофон увімкніть!

 

НЕВІДОМИЙ В.І. … і "Модернізація системи соціальної підтримки". По всіх проектах, в принципі, одна й та ж картина: вони здійснюються з суттєвим відставанням і є системні недоліки в їх реалізації. Під значним ризиком мета досягнення цілей цих проектів. А що стосується плану фінансування і вибірки коштів - ну відповідно до казначейського звіту по 10-й програмі це на сьогодні 76 відсотків менше від плану використання, а по 30-й програмі - на 94 менше від плану. Тому ми ставимо під загрозу досягнення цілей цих проектів. Ну, безумовно, що треба вирішувати питання охорони здоров'я в людей, але ризики зберігаються значні і для проектів, ну по використанню будемо дивитися далі.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прокоментуйте, будь ласка, пане Міністр.

 

СТЕПАНОВ М.В. Так, звичайно. Я думаю, що ця перевірка була достатньо давно у вас…

 

НЕВІДОМИЙ В.І. (Без мікрофону)… Ні. На початку року…

 

СТЕПАНОВ М.В. Так, у нас суттєво змінилася ця ситуація. План, про який ви говорите, це там план 214 мільйонів доларів, в тому числі це ті кошти, які ми додатково підписали угоди в травні місяці…

 

НЕВІДОМИЙ В.І. (Без мікрофону)...135 млн доларів.

 

СТЕПАНОВ М.В. Так. І зараз у нас, ну тобто ми, я вважаю, що абсолютно дуже швидко рухаємось. Більше того, так швидко рухаємось, що Світовий банк запропонував, готовий ще розглядати кошти для кредитування відповідно системи охорони здоров'я.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

 

СТЕПАНОВ М.В. Тому там жодних. І більш того, все це обладнання, про яке ми говоримо і просимо перерозподіл, Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати, воно все вже, тобто вони достатньо швидко відразу поставлять всі ці, вони закуповуються по процедурах Світового банку і вони достатньо швидко його поставлять, тобто і ми достатньо швидко це все збільшимо.

 

НЕВІДОМИЙ В.І. (Без мікрофону) Дуже дякую. Ви ж знаєте, що по проектах передбачено фінансовий аудит і аудит ефективності. Один рік фінансовий… Тому в наступному році будемо перевіряти і якраз буде висновок щодо цього.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Є питання до доповідача?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Пуртовій Анні Анатоліївні.

 

ПУРТОВА А.А. Дякую. За підсумками розгляду даного питання пропонується комітету прийняти рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме:

перше, погодити визначене розпорядженням Кабінету Міністрів від 30 вересня № 1193-р здійснення перерозподілу видатків державного бюджету;

друге, рекомендувати Кабінету Міністрів доручити Міністерству охорони здоров'я прискорити реалізацію інвестиційного проекту "Поліпшення охорони здоров'я на службі людей", у тому числі вжити дієвих заходів щодо своєчасного і ефективного використання коштів позики МБРР, забезпечити виконання бюджетної програми 2301610 у 2020 році відповідно до бюджетних призначень з урахуванням перерозподілу видатків, визначеного розпорядженням Кабінету Міністрів № 1193-р.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Переходимо до прийняття рішення.

Ставиться на голосування пропозиція голови підкомітету Пуртової Анни Анатоліївни прийняти рішення комітету згідно з розданим проектом ухвали, зокрема погодити визначене розпорядженням Кабінету Міністрів від 30 вересня № 1193-р здійснення перерозподілу видатків державного бюджету, друге, надати рекомендації Кабінету Міністрів, наведені в проекті  ухвали.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим.