СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань  бюджету

 

21 вересня 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені!

Володимире Володимировичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є, присутні більше половини від членів комітет.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання, проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції?

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги, шановний Сергій Михайлович, Юрій Юрійовича, є пропозиції. Прошу додатково включити до порядку денного засідання комітету чотири питання. А саме: про звільнення з посади та обрання голови підкомітету, про утворення двох робочих груп про державний бюджет на 2022 рік і про внесення змін до Бюджетного кодексу. Третя, про організацію роботи підкомітетів. І четверте, представництво народних депутатів України, а саме членів комітету в комісіях.

Прохання поставити це на порядок денний першими, тобто до розгляду законопроекту 6052. Прохання колег підтримати. А до Юрія Юрійовича прохання поставити на голосування.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Такі великі питання треба обговорювати до засідання комітету. Це ваше прохання я не розглядаю.

Проект порядку денного є.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Шановні колеги, будь ласка, згідно Регламенту будь-яка пропозиція народного депутата, якщо він її виносить, Ігор Федорович її вніс, виноситься на розгляд комітету і комітет колегіально приймає рішення. Не одноосібно.

Дякую.

Тому прошу пропозицію Молотка Ігоря Федоровича згідно Регламенту поставити на розгляд комітету. Визначиться комітет і прийме рішення.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Згідно Регламенту всі питання, які обговорює комітет, оголошує голова. Вивчайте Регламент.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. …пропозицію Молотка Ігоря Федоровича нашого колеги народного депутата на голосування комітету. Ви зараз, Юрію Юрійовичу, порушуєте Регламент. Ще раз, пропозицію винесіть на засідання комітету, комітет має визначитися.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Якщо ви вважаєте, що є порушення Регламенту, звертайтесь в регламентний комітет.

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 12 – утримались, 6 – за. 0 – проти. Решта – не голосували.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Сьогодні основне питання, яке ми розглядаємо, це затвердження державного бюджету. Давайте затвердимо бюджет, тому що юридично Апарат Верховної Ради не має можливості обробити дані, які ми сьогодні затвердимо. Тому Верховна Рада не зможе зібратися і будуть чекати, поки ми не підтримаємо законопроект.

 

МОЛОТОК І.Ф. Юрію Юрійовичу, є пропозиція, потрібно поставити…

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ці питання дуже великі для обговорення. У нас немає зараз часу на них.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. (Без мікрофону)   

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Оголошується перерва. Про час продовження буде повідомлено в чаті комітету.

Дякую.

 

ПІСЛЯ ПЕРЕРВИ

 

(Шум у залі)

 

ТРУХІН О.М. (Без мікрофону) …підготовки і те, що у нас стояло на порядку денному, про скорочення навпіл строків щодо подачі альтернативних, тому що він є невідкладний, зміни до державного бюджету. І є пропозиція все-таки відновити засідання. Кворум у нас для відновлення засідання є.

Якщо на це потрібно, Андрію або секретаріат, зібрати підписи одної третини присутніх, ми зберемо, питань немає, для збереження процедури.

(Виступ російською мовою) Откомментируйте кто-то. Либо можем, у нас присутствует и первый зам, если необходимо, который может провести. Если необходимо как-то по-другому процедурно, вы скажите, мы так и пойдем.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Друзі, оскільки у нас була перерва, зараз перший заступник відкриє.

 

КРУЛЬКО І.І. Ні, почекайте. У нас комітет був відкритий і оголошена перерва в засіданні комітету. І кворум був встановлений.

Я хотів би дати довідку по Регламенту. Тобто, якщо на засіданні немає голови, на окреме засідання комітету, якщо немає доручення, комітет може обрати головуючого. Тому в цьому питанні, якщо комітет вирішить, є пропозиція заступника голови комітету Олександра Трухіна обрати головуючим на цьому засіданні.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто "за" підтримати пропозицію Івана Івановича Крулька. Одноголосно – за.

Хто проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

Веде засідання заступник голови Комітету з питань бюджету ТРУХІН О.М.

 

ТРУХІН О.М. Дякую, колеги.

Колеги, тоді є пропозиція, був порядок денний розданий, всі з ним ознайомлені. Була пропозиція від народного депутата Молотка Ігоря Федоровича. Якщо нікому не потрібно її повторювати, є пропозиція, щоб Ігор Федорович тоді ставив пропозиції в черзі їх надходження, а ми проголосували за порядок денний з включенням пропозицій народного депутата Молотка Ігоря Федоровича.

Ставимо на голосування тоді з урахуванням пропозицій народного депутата Молотка Ігоря Федоровича зміну до порядку денного.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались?

Одноголосно – за. 21 – за. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Тоді щодо надходження пропозицій щодо порядку денного. Дивіться, є перша пропозиція, пропозиція наступного характеру.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Секретаріату прохання роздати проект рішення, Андрію Вікторовичу.

 

ТРУХІН О.М. Про звільнення з посади та обрання голови підкомітету Комітету з питань бюджету. Шановні присутні, шановні колеги, зазначене питання підготовлено з дотриманням вимог статті 37 Закону України "Про комітети Верховної Ради" і відтак пропонується: перше, звільнити від виконання обов'язків голови підкомітету з питань бюджетної політики та удосконалення положень Бюджетного кодексу України народного депутата України Кузбита Юрія Михайловича, друге, обрати головою цього підкомітету народного депутата  України Пушкаренка Арсенія Михайловича.

Прошу поставити ці пропозиції на голосування в черговості їх надходження.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Проект рішення роздайте, будь ласка, секретаріат.

 

(Загальна дискусія)

 

КРУЛЬКО І.І. Колеги, якщо дозволите. Дивіться, у нас є на засіданні зараз кворум присутніх. Тобто, по суті є голова, який оголошував перерву. По суті ми відновили засідання комітету.

Я думаю, що буде абсолютно демократично і правильно, революції ніхто робить не хоче. Я завершу. Тому я вважаю, що було би нормально і правильно, якби пропозиція Ігоря Федоровича все-таки була проголосована ще раз. Тут немає ніяких проблем.

Після цього ми заслуховуємо Міністра фінансів по бюджету, ідемо представляти. Тим більше, ще є один важливий законопроект якраз авторства наших колег – 6052, якому теж треба давати дорогу, і він стоїть в порядку денному. Тому я пропоную, щоб так рухатись, інакше два законопроекти, які зараз в порядку дня стоять, ми не зможемо в парламенті розглянути.

Тому є пропозиція Молотка, давайте її розглянемо, порахуємо голоси і рухаємося далі. І я вважаю, що ми приблизно хвилин за 10 можемо завершити засідання комітету.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Колеги, сьогодні під стенограму, під протокол Ігор Федорович наш колега відповідно до 39 статті, я ж кажу, що під стенограму, 39 статті Закону "Про комітети Верховної Ради" вніс пропозицію. 39 стаття говорить про те, що на вимогу депутата будь-якого, будь-якого повинно бути винесено це питання на обговорення і на розгляд, якщо народний депутат вимагає його розглянути і проголосувати.

І я хочу сказати, що в формулюванні Ігоря Федоровича було саме, що його пропозицію поставити на початок, а потім всі інші питання. Давайте проголосуємо і визначимось з пропозицію Ігоря Федоровича. Як він сформулював. Це ж все є в стенограмі. Давайте не порушувати Регламент.

 

КРУЛЬКО І.І. …я пропоную, щоб ми йшли по Регламенту все-таки. Є тут два варіанти. Один варіант, який є абсолютно нормальний, що ми порядок денний, який є запропонований головою, беремо за основу. Тоді до нього вносяться поправки чи пропозиції.

Другий варіант, який може бути, це що ми затверджуємо порядок денний з урахуванням пропозицій Ігоря Федоровича як те, що може об'єднати весь комітет.

От я вважаю, що ці два варіанти обидва регламенті і по них можна рухатися.

 

ТРУХІН О.М. Иван Иванович… тут разницы никакой. Ты говоришь об одном и том же.

 

КРУЛЬКО І.І. Ні. Я пропоную голосувати за основу…Я поясню. Є дві пропозиції. Базовий порядок денний без змін, без питань Ігоря Федоровича. Це питання номер 1. За основу. І якщо воно не приймається більшістю голосів, тоді голосуємо пропозицію Ігоря Федоровича, номер 2, з урахуванням пропозицій Ігоря Федоровича.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І спочатку тут питання Ігоря…

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Шановні колеги, є ще третя пропозиція.

Ігор Федорович вніс пропозицію, щоб перед внесеними і розданими нам. У мене є пропозиція поставити їх після розгляду.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це буде третя пропозиція. В порядку черговості, колеги, будь ласка.

 

(Загальна дискусія)

 

Веде засідання голова Комітету з питань бюджету АРІСТОВ Ю.Ю.

 

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. …зараз пропозиція Арістова.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так. Прошу голосувати, хто за пропозицію Арістова.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? 7 – за. Проти? Утримались? 18 – утримались. Рішення не прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування пропозиція Ігоря Молотка, яку він озвучив на початку засідання комітету.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? 21 – за. Проти? Утримались? 3 – утримались. Решта не голосували. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування пропозиція Миколи Задорожнього.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? 5 – за. Проти? Утримались? 15 – утримались. Решта не голосували. Рішення не прийнято.

 

МОЛОТОК І.Ф. Пропозиція поставити ті питання, які я озвучував, першими перед розглядом бюджету. Може цю пропозицію проголосувати потрібно?

 

(Загальна дискусія)

 

ТРУХІН О.М. Шановний головуючий, шановні колеги, ще раз повторюсь щодо питання, колеги попросили озвучити мене. Ничего личного. Просто ставлю пропозицію на голосування.

Про звільнення з посади та обрання голови підкомітету Комітету з питань бюджету. Шановний головуючий, шановні колеги, зазначене питання підготовлено з дотриманням вимог статті 37 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" і відтак пропонується: перше, звільнити від виконання обов'язків голови підкомітету з питань бюджетної політики та удосконалення положень Бюджетного кодексу України народного депутата Кузбита Юрія Михайловича, друге, обрати головою цього підкомітету народного депутата України Пушкаренка Арсенія Михайловича. Прошу поставити ці пропозиції на голосування. В порядку черговості їх надходження.

Дякую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? 21 – за. Рішення прийнято.

Друга пропозиція, це, якщо я не помиляюсь, про призначення було.

Хто за? Тільки тримайте руки. 20 – за. Проти? Утримались? 2 – утримались. Решта не голосували. Рішення прийнято.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Шановні колеги, шановний Юрію Юрійовичу відповідно до проголосованого нами порядку денного і пропозицією Ігоря Федоровича Молотка хочу внести, шановний секретаріат, прошу це рішення, проект рішення роздати, будь ласка.

Де секретаріат? Андрію Вікторовичу, будь ласка, доручіть секретаріату роздати проект рішення.

Про утворення робочих груп з підготовки консультативно-збалансованого розгляду урядових законопроектів про Державний бюджет на 2022 рік (реєстраційний номер 6000 від 15 вересня 2021 року) та про внесення змін до Бюджетного кодексу (реєстраційний номер 6062 від 15 вересня 2021 року).

Друзі, з метою конструктивного та збалансованого розгляду урядових законопроектів про Державний бюджет, а також належної підготовки відповідних матеріалів і Бюджетного кодексу на наступні засідання Комітету з питань бюджету, пов'язаних з розглядом даних законопроектів, керуючись статтею 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" пропоную створити у Комітеті з питань бюджету дві робочі групи з залученням народних депутатів України членів Комітету з питань бюджету, тобто всіх нас, а також керівництва Міністерства фінансів України та Рахункової палати.

Вношу пропозицію створити ці дві робочі групи та головуючого на засідання робочої групи з розгляду законопроекту про внесення змін до Бюджетного кодексу України (за реєстраційний номер 6062) пропоную обрати заступника голови комітету нашу колегу Копанчук Олену Євгенівну. Прошу підтримати.

Дякую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? 20 – за. Проти? Утримались? Ніхто не утримався. 1 – утримався. Решта не голосували. Рішення прийнято.  

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Другу пропозицію прошу поставити, шановний голова Юрій Юрійович, на розгляд, це обрання головою робочої групи по Бюджетному кодексу в рамках підготовки до бюджету-2022 пані Копанчук.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена паном Пушкаренком пропозиція. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? 22 – за. Проти? Утримались? 2 – утримався. Решта не голосували. Рішення прийнято.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Можна ще одну?

 

КРУЛЬКО І.І. (Без мікрофону)…і, безумовно, робоча група по бюджету у нас уже поспіль два бюджети готував заступник голови комітету як голова робочої групи Трухін Олександр, я пропоную його обрати знову головою робочої групи по підготовці бюджету за № 6000. Прошу поставити на голосування.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? 18 – за. Вибачте. 19 – за. Проти? Утримались? 1 – утримався. Решта не голосували. Рішення прийнято.  

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги, є пропозиція: третє питання, яке я озвучував, зняти з розгляду по певних причинах. Це питання було по роботі підкомітетів. Питання було, якщо пам'ятаєте, це про членів бюджетного комітету представництво в комісіях.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

 

МОЛОТОК І.Ф. Ні, ну є питання, воно ж проголосовано. Я третє зняв, а четверте залишилось.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Дозвольте озвучити.

Шановні колеги, шановний Юрію Юрійовичу, всім нам відомо, що на виконання статті 35 Закону про Державний бюджет на 2021 рік Мінфін утворив комісії для підготовки пропозицій щодо розгляду субвенцій та здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій. Для того, аби забезпечити належну і своєчасну роботу цієї комісії, пропоную здійснити невеликі ротації, а саме: відкликати з посади співголови комісії народного депутата Лабу Михайла Михайловича і обрати на цю посаду від нашого комітету народного депутата Драбовського Анатолія Григоровича. Прошу поставити це питання на голосування.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування пропозиція…..

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Урбанський моє прізвище.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? 16 – за. Проти? Утримались? Рішення прийнято.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Прошу секретаріат комітету невідкладно оформити це рішення комітету та передати його на підпис голови.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую…

Переходимо до розгляду питання щодо включення до порядку денного сесії законопроекту 6052 про внесення змін до Закону «Про Державний бюджет України на 2021 рік» щодо реалізації соціальних заходів та інфраструктурних проектів та скорочення строків подання альтернативних законопроектів.

Даний законопроект, співавтором якого я є, підготовлено за участю Міністерства фінансів на виконання доручень Президента для вирішення найбільш актуальних на сьогодні питань, зокрема передбачається збільшити видатки на: виплату житлових субсидій громадянам, грошового забезпечення військовослужбовцям Збройних Сил, компенсації на житло для внутрішньо переміщених осіб, які захищали незалежність України; забезпечення програми медичних гарантій; погашення заборгованості із зарплати працівникам вугледобувних підприємств; реалізацію інфраструктурних проектів.

Джерелом покриття додаткових видатків пропонується збільшення на 39,4 млрд гривень доходів загального фонду державного бюджету. За оцінкою Мінфіну очікується перевиконання таких доходів до кінця року в обсязі близько 40 млрд гривень. Показники законопроекту є збалансованими.

У зв’язку з необхідністю термінового вирішення порушених у законопроекті питань та керуючись статтями 93 і 101 Регламенту Верховної Ради, пропоную Комітету прийняти таке рішення: рекомендувати Верховній Раді законопроект 6052 включити до порядку денного сесії, визначити невідкладним та скоротити наполовину строки внесення альтернативних законопроектів.

Оскільки це по суті процедурне рішення, пропоную його ухвалити без обговорення.

Немає заперечень?

Ставиться на голосування озвучена мною пропозиція щодо прийняття рішення Комітету, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 6052 включити до порядку денного сесії, визначити невідкладним та скоротити наполовину строки внесення альтернативних законопроектів.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В.  Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

КРУЛЬКО І.І. Колеги, по цьому законопроекту. Я розумію, що він буде іти у нас на перше читання, безумовно дуже важливий законопроект. Але, оскільки дійсно є у нас повідомлення від Мінфіну, що до кінця року очікуються доходи близько 40 мільярдів, в цьому законопроекті 34, якщо я не помиляюсь.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 39,4.

 

КРУЛЬКО І.І. 39,4. Тобто практично повністю. Тому я вважаю, що ми можемо також в комітеті при підготовці цього законопроекту подивитися його з точки зору того, щоб ті додаткові доходи, які є в державному бюджеті, ми могли включити і дійсно до кінця року виконати всі програми, які заплановані.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Підтримую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до розгляду питання про представлення законопроекту про державний бюджет на 2022 рік.

Кабінетом Міністрів своєчасно подано такий законопроект та відповідно до регламентних норм сьогодні заплановано його представлення на засіданні Верховної Ради.

Згідно з статтею 154 Регламенту під час представлення законопроекту передбачено виступ від Комітету щодо його відповідності вимогам Бюджетного кодексу.

У Комітеті в межах відведеного стислого часу попередньо проаналізовано законопроект в частині його відповідності зазначеним вимогам, що відображено у наданому проекті рішення.

Зважаючи на необхідність невідкладного інформування Парламенту з такого питання та обмаль часу до пленарного засідання, пропоную, як виняток, спочатку проголосувати за відповідне подання Комітету до Верховної Ради, потім коротко заслухати Міністра фінансів, задати запитання і отримати відповіді.

Немає заперечень ?

Ставиться на голосування пропозиція:

керуючись частиною другою статті 154 Регламенту Верховної Ради, поінформувати Верховну Раду щодо законопроекту про державний бюджет на 2022 рік.

Прошу голосувати.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Шановні колеги, під протокол і стенограму, щоб не було маніпуляцій. Я прошу кожного тут присутніх підтримати внесену пропозицію Юрієм Юрійовичем про державний бюджет. Бо бюджет – це державницька позиція, і я думаю, що тут не повинно бути політики, а повинна бути тільки державницька позиція. Тому прошу підтримати пропозицію Юрія Юрійовича.

Дякую, колеги.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена пропозиція. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Керуючись частиною другою статті 154 Регламенту Верховної Ради проінформую Верховну Раду щодо законопроекту щодо Державного бюджету на 2022 рік.

Було б добре заслухати міністра Марченка, але я прошу його там на всі питання відповісти згодом, тому що у нас порядок денний… Верховної Ради, нас чекають в залі.

Оголошую засідання Комітету закритим.