 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

1 жовтня 2019 року

 

ТРУХІН О.М. Доброго дня, шановні народні депутати, запрошені! За дорученням голови комітету сьогоднішнє засідання розпочинаю вести я – заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

Скільки зареєстрованих народних депутатів?

 

ЦАБАЛЬ В.В. 22.

 

ТРУХІН О.М. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошується відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного є у вас розданий. Чи є якісь пропозиції чи зауваження? Якщо немає, ідемо далі.

Шановні колеги, прошу визначитися щодо запропонованого проекту порядку денного шляхом голосування. Хто за?

Підрахуйте, будь ласка.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. За – 22.

Переходимо до розгляду питань порядку денного. Перше питання – законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо запровадження середньострокового планування розвитку і утримання автомобільних доріг загального користування (№ 1064), доопрацьований, внесений народними депутатами Кубраковим О.М., Корявченковим Ю.І. та Павловським П.І. Немає присутніх авторів.

Якщо Кубракова немає, ми можемо передати слово представнику Мінфіну. Є представник Мінфіну? Представника Мінфіну немає. Тому є пропозиція заслухати голову підкомітету Кузбита Юрія Михайловича.

 

КУЗБИТ Ю.М. Доброго дня, шановні колеги! За наслідками розгляду підкомітетом законопроекту 1064, що визначений Президентом як невідкладний, інформую. Зважаючи на те, що положення законопроекту потребують техніко-юридичних уточнень для приведення його положень у відповідність до чинного законодавства, народними депутатами підготовлено відповідні поправки та надано окремі пропозиції до нього, що викладені у наданому вам листі. Зокрема, пропонується врегулювати питання порядку формування та затвердження переліків об'єктів за рахунок коштів державного дорожнього фонду. При цьому підкомітетом не підтримано включення до ініціаторів відповідних об'єктів категорії громадяни України. Пропозицію узгоджено з автором та Мінфіном.

За наслідками розгляду комітету пропонується підтримати таке рішення: рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні законопроект 1064 прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій комітету згідно з розданим проектом ухвали.

Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

 

МОЛОТОК І.Ф. Є доповнення. Висновок Мінфіну: погодив по цьому питанню.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Є якісь зауваження чи коментарі у Рахункової палати? Немає.

Давайте визначатися. Ставимо на голосування, чи ми підтримуємо рішення комітету.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Шановні колеги, прошу визначатися. Щодо озвученої головою підкомітету пропозиції ми визначились. Вибачаюсь, якщо треба переголосувати, чи не треба, озвучити, що ми за основу та в цілому? Чи всі розуміють, що ми проголосували за основу та в цілому? Все. Якщо хочете, то давайте. З правками?

Давайте тоді знову, шановні колеги, щоб ми повністю зробили всю процедуру, щоб не було ніяких недоліків. Прошу визначитись щодо озвученої Кузбитом пропозиції рекомендувати Верховній Раді законопроект 1064 доопрацьований прийняти за основу та в цілому як закон з врахуванням пропозицій комітету та проголосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно за. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Друге питання. Про погодження переліків об’єктів будівництва, реконструкції, капітального та поточного середнього ремонту автомобільних доріг загального користування місцевого значення, вулиць і доріг комунальної власності в населених пунктах Луганської області (згідно з листами Луганської обласної державної адміністрації).

Доповідає виконуючий обов’язки начальника Управління розвитку та утримання мереж автомобільних доріг Луганської області Чумак Андрій Миколайович. Будь ласка, у Вас максимум 2 хвилини на доповідь.

 

ЧУМАК А.М. Шановні народні депутати, присутні! Надаємо на погодження зміни до переліку об’єктів будівництва, реконструкції, капітального та поточного ремонту автомобільних доріг місцевого значення, а також вулиць і доріг комунальної власності. Погоджені листом Державного агентства автомобільних доріг від 17.09.

Основною метою перепогодження переліку є виконання завдання Президента України пана Зеленського щодо відновлення зруйнованого мосту в Станиці Луганській, розташованому на єдиному в Луганській області пішому контрольно-пропускному пункті. Щоденно цей КПП перетинають 10-12 тисяч осіб.

Роботи планується виконати в два етапи. Перший етап – це влаштування тимчасового П-образного пішохідного мосту з метою незакриття пункту пропуску. Встановлені чіткі строки. Плануємо перший етап здійснити 10 жовтня.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Чи є присутній Чабановський Андрій Віталійович? Є. Ви скажіть, є у Вас якісь суттєві зауваження або речі, котрі ви хочете зазначити? Немає.

Тому давайте, якщо немає інших зауважень, Мінфін не присутній. чи є зауваження у Рахункової палати? Немає.

Будь ласка, слово надається Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Доброго дня, шановні колеги! Пропонується підтримати наступне рішення комітету: погодити уточнений перелік об’єктів щодо автомобільних доріг у Луганській області, що здійснюються в 2019 році за рахунок відновленої субвенції та уточнення переліку об’єктів та рахунок її залишку на початок року (подані листи облдержадміністрації 10 вересня 2019 року), дотриматися вимоги Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду. Пропонується підтримати таке рішення.

 

ТРУХІН О.М. Шановні колеги, прошу визначатись щодо озвученої головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозиції погодити уточнений перелік об’єктів щодо автомобільних доріг у Луганській області, що здійснюється у 2019 році за рахунок відповідної субвенції, та уточнений перелік об'єктів, за рахунок її залишку на поточний  рік.

Будь ласка, голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

По третьому питанню, Мінфіну немає, тому ми перейдемо до четвертого питання.

Про погодження перерозподілів видатків державного бюджету, передбачених головним розпорядникам коштів державного бюджету, розподіл трансфертів з державного бюджету місцевим бюджетам.

Перше. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я, розпорядження уряду номер 406-р.

Будь ласка, чи є присутній представник?

Семиволос Андрій Володимирович, будь ласка.

 

СЕМИВОЛОС А.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановний головуючий. Вкотре звертаємося до вас з проханням перерозподілу коштів відповідно до пункту 2 розпорядження Кабінету Міністрів України від 12.06.19 за номером 406-р. про перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я на 2019 рік. Перерозподіл коштів у сумі 14 мільйонів 200 тисяч гривень шляхом зменшення обсягу видатків споживання за бюджетною програмою 8010 "Керівництво та управління у сфері державних фінансових гарантій медичного обслуговування населення" та відповідно збільшення обсягу видатків споживання та встановлення видатків розвитку за бюджетною програмою 1010 "Керівництво та управління у сфері охорони здоров'я".

Економія коштів у сумі 14 мільйонів 200 тисяч гривень за бюджетною програмою 8010 "Керівництво та управління у сфері державних фінансових гарантій медичного обслуговування" склалася у зв'язку з відсутністю створених територіальних органів НСЗУ станом на 20 травня 2019 року. Створення територіальних органів НСЗУ передбачене положенням про НСЗУ, що затверджене постановою Кабінету Міністрів  від 27 грудня 2017 року за номером 1101 - "Про утворення Національної служби".

Зазначені кошти передбачалося спрямувати на виплату заробітної плати працівникам територіальних органів НСЗУ у першому кварталі цього року. Міністерство охорони здоров'я під час складання бюджетного запиту до проекту бюджету на 2019 рік.

 

ТРУХІН О.М. Я вибачаюсь, всі ці матеріали, Ви нам їх проговорюєте ще раз, були нам надані, вони були розглянуті на підкомітеті, тому давайте, є позиція у нас керівника підкомітету, котрого ми б хотіли заслухати. І які є рекомендації. Коротко, тому що ми сьогодні вже мали час це обсудити.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Так. Доброго дня, шановні колеги. Отже, ми на підкомітеті декілька разів розглядали дане питання з приводу погодження зазначеного перерозподілу. Слід звернути увагу на вимоги частини 11 статті 23 Бюджетного кодексу, яким заборонено збільшувати видатки на утримання апаратів міністерств (відомств) та оплату праці без внесення змін до Закону "Про Державний бюджет". Водночас у поданих матеріалах Міністерства охорони здоров'я не було належних пояснень і обґрунтувань щодо розрахунку додаткових витрат на придбання господарських товарів, утримання і обслуговування приміщень міністерства, проведення поточного ремонту, додаткових коштів на оплату комунальних послуг, придбання професійних миючих пилосмоків.

Зазначений перерозподіл двічі було розглянуто на засіданні підкомітету з питань видатків державного бюджету, водночас додатково подані Міністерством охорони здоров'я матеріали, як і попередні, не містять належних пояснень і обґрунтувань.

За результатами розгляду зазначеного питання на засіданні підкомітету 30 вересня визначились: рекомендувати комітету направити перерозподіл видатків державного бюджету, визначений розпорядженням Кабінету Міністрів України  від 12 червня за номером 406-р, на доопрацювання.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Визначаємось, чи підтримуємо ми рішення підкомітету? У вас питання? Немає? Немає. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за те, щоб направити на доопрацювання.

 

ТРУХІН О.М. Направити на доопрацювання.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто проти? Я утримався. 23 – за. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Все, дякую.

Питання друге. Перерозподіл видатків державного бюджету, передбачених Міністерству регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства (розпорядження уряду № 615-р).

Чи є присутній Касіяник Анатолій Васильович?

 

КАСІЯНИК А.В. Так.

 

ТРУХІН О.М. Будь ласка, слухаємо Вас.

 

КАСІЯНИК А.В. Шановний головуючий, шановні народні депутати, шановні запрошені! Доповідає тимчасово виконуючий обов'язки Державного секретаря Касіяник Анатолій Васильович.

На ваш розгляд пропонується розпорядження Кабінету Міністрів № 615 від 14 серпня 2019 року про перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству регіонального розвитку, будівництва та житлово-комун6ального господарства на 2019 рік. Відповідним розпорядженням передбачається зменшення обсягів видатків споживання за бюджетною програмою 2751470 "Здешевлення вартості іпотечних кредитів для забезпечення доступним житлом громадян, які потребують поліпшення житлових умов" на 2 мільйони і на відповідну суму збільшити видатки за  бюджетною програмою 2751370 "Фінансова підтримка Державного фонду сприяння молодіжному житловому будівництву".

Суть розпорядження полягає в наступному: перше, економія; перерозподіл не призведе до виникнення заборгованості перед громадянами щодо відшкодування іпотечних кредитів, а ці 2 мільйони необхідні для того, щоб молодіжний фонд розмістити на нових площадях, які були передані Антикорупційному суду. Просимо підтримати.

Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Будь ласка, оскільки немає Мінфіну, позиція Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Немає заперечень.

 

ТРУХІН О.М. Немає заперечень.

Будь ласка, Забуранна Леся.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Так, було дане питання розглянуте на підкомітеті. Під час розгляду цього питання надано ґрунтовні пояснення  щодо доцільності. Проект ухвалили і просимо підтримати.

 

ТРУХІН О.М. Шановні колеги, прошу визначатись щодо озвученою головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиції погодити встановлений розпорядженням уряду від 14 серпня 2019 року № 615?р перерозподіл видатків державного бюджету. Голосуємо. Хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

 

КАСІЯНИК А.В. Дякую.

 

ТРУХІН О.М. І питання третє. Про погодження зміни до розподілу субвенції з державного бюджету між місцевим бюджетам на будівництво нових, реконструкцію та капітальний ремонт існуючих спортивних п'ятдесятиметрових і двадцятип'ятиметрових басейнів (постанова уряду № 816).

Будь ласка, доповідає заступник Міністра культури, молоді та спорту Ярема Олександр Йосипович.

 

ЯРЕМА О.Й. Доброго дня, шановні депутати! Просимо вашої підтримки щодо внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів деякі питання надання в 2019 році субвенції з державного бюджету  місцевим бюджетам на будівництво нових,  реконструкцію та капітальний ремонт існуючих спортивних п'ятдесятиметрових і двадцятип'ятиметрових басейнів в частині щодо коду бюджету, назви місцевого бюджету адміністративно-територіальної одиниці.

Йдеться про об'єкт, який планується і зводяться  в місті Монастирище Черкаської області. Оскільки не було раніше міжбюджетних трансфертів, є пропозиція, щоб внести зміну і не напряму фінансувати на місто, а для міста через районний бюджет.

 

ТРУХІН О.М.  Дякуємо.

Будь ласка, оскільки ми заслухали Олександра Йосиповича, чи є якісь зауваження у Рахункової палати? Немає.

Слово надається Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити зміну до розподілу між місцевими бюджетами субвенції шляхом зміни назви місцевого бюджету відповідно до Постанови уряду № 816.

 

ТРУХІН О.М.  Дякуємо.

Шановні колеги, прошу визначатись щодо озвученої головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозиції погодити зміни до розподілу між місцевими бюджетами субвенції шляхом зміни назви місцевого бюджету відповідно до Постанови уряду від 21 серпня 2019 року  № 816. Голосуємо, хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М.  Шановні колеги, є пропозиція додати до сьогоднішнього переліку питань порядку денного деякі питання. До мене звернулися у перерві до початку засідання Забуранна Леся та до мене звернувся наш колега, котрому я надам слово, і є пропозиція їх дуже коротко заслухати, поставити ці питання на розгляд та проголосувати.

Дякую.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Отже, шановні колеги,  під час заслуховування головних розпорядників сектору національної безпеки і оборони було зазначено про додаткову потребу на 2020 рік, зокрема щодо грошового, матеріально-технічного забезпечення і заходів спецпризначення. Разом з тим, ми знаємо, що в проекті державного бюджету  на 2020 рік передбачені нерозподілені видатки на національну безпеку і оборону в обсязі 28 мільярдів гривень.

Отже, пропонується звернутися до РНБО і рекомендувати розглянути їм на засіданні щодо показників проекту державного бюджету по статтях, пов'язаних із забезпеченням національної  безпеки і оборони, та здійснити перерозподіл нерозподілених коштів між  суб'єктами сектору безпеки і оборони з урахуванням їх реальних потреб, насамперед щодо збільшення розміру грошового забезпечення військовослужбовців.

Проект відповідного звернення вам наданий. Це дозволить нам в процесі коректно також визначати і коригувати державний бюджет по кожному з розпорядників. Прошу підтримати і направити зазначене звернення до РНБО.

 

ТРУХІН О.М. Шановні колеги, прошу визначатись, чи підтримуємо  ми на комітеті таке звернення. Прошу проголосувати, хто за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Є просто питання ще до голосування. Правильно я розумію, просто ще не встиг ознайомитися із зверненням, там без цифр, ми просто рекомендуємо перерозподілити?

 

ТРУХІН О.М. Перерозподілити.

 

ЗАБУРАННА Л.В. У них 28 мільярдів на всі… не розподілені. Так, вони приймають рішення.

 

ЦАБАЛЬ В.В.  Все. Я просто звернення не бачив.

Хто за, колеги?  Хто проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно.

 

(Загальна дискусія)

 

ТРУХІН О.М. З'явився Мінфін, тому питання третє – про погодження зміни обсягів джерел фінансування державного бюджету у 2019 році (розпорядження уряду № 675-р).

Ми заслухаємо Мінфін в особі Шкуракова Василя Олександровича. Будь ласка, 1 хвилина.

 

ШКУРАКОВ В.О. Дякую, Олександре Миколайовичу.

Шановні народні депутати члени бюджетного комітету! Вибачаюсь за затримку. До вашого розгляду пропонуємо підтримати розпорядження Кабінету Міністрів про погодження зміни обсягів джерел фінансування державного бюджету у 2019 році. Це рішення було прийнято розпорядженням від 21.08.19 № 675-р.

Стисло про суть того, що ми пропонуємо зробити перерозподіл. Постановою Кабінету Міністрів від 18.07.2018 № 559 "Про здійснення дострокового погашення векселів Фонду гарантування вкладів фізичних осіб" було погоджено здійснення дострокового погашення фондом векселів, що були видані ним в обмін на облігації внутрішньої державної позики.

Всі пам'ятаємо, що була фінансова банківська криза, Фонд гарантування змушений був виконувати свої зобов'язання, а коштів не вистачало. Міністерство фінансів тоді відповідним рішенням Закону про державний бюджет і Кабінету Міністрів…

 

ТРУХІН О.М. Розглядали це все на підкомітеті.

 

ШКУРАКОВ В.О. Просимо підтримати зарахування в рахунок зменшення запозичень по поточному року.

Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Слово надається голові підкомітету Лунченку Валерію Валерійовичу.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Шановні колеги, питання про погодження змін обсягів державного фінансування бюджету у 2019 році згідно розпорядження Кабінету Міністрів від 21.08.2019  № 675-р було розглянуто на засіданні підкомітету з питань доходів фінансування державного бюджету та державного боргу 25 вересня 2019 року.

За підсумками розгляду даного питання пропоную комітету прийняти рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: погодити визначених пунктом першим розпорядження уряду від 21 серпня 2019 року № 675 зміни обсягів джерел фінансування загального фонду державного бюджету у 2019 році у сумі 9,1 мільярдів гривень.

Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Шановні колеги, прошу визначатись щодо озвученої головою підкомітету Лунченком Валерієм Валерійовичем пропозиції і  прийняти таке рішення комітету: погодити визначених пунктом першим розпорядженням уряду  від 21 серпня цього року  № 675-р зміни обсягів джерел фінансування загального фонду державного бюджету у 2019 році у сумі 9,1 мільярдів гривень. Голосуємо, хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Оскільки набір питань вичерпано, ми закінчуємо.

 

(Загальна дискусія)

 

ТРУХІН О.М. Всі пропозиції Мінфіну були враховані. Питань немає? Дякуємо.

 (Шум у залі)

 