СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

19 червня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені.

Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В. В. Кворум є, більше від половини зареєструвались.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

Шановні колеги, в мене є пропозиція друге питання порядку денного розглянути першим.

Які ще є пропозиції?

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Доброго дня, шановні колеги. Є пропозиція внести до порядку денного і розглянути, рекомендувати Верховній Раді законопроект 3614, який прямо пов’язаний з адміністративною реформою.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Поки що висновків немає, прийнято рішення його розглянути на наступному комітеті.

Прошу проголосувати запропонований порядок денний.

 

ЦАБАЛЬ В.В.  Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

Питання про погодження виділення коштів державного бюджету із фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19 та її наслідками Міністерству освіти і науки для повернення коштів, сплачених за надання послуги із проведення пробного зовнішнього незалежного оцінювання у 2020 році (Постанова уряду № 496).

Доповідає виконуюча обов’язки Міністра освіти і науки Мандзій Любомира Степанівна. Прошу.

 

МАНДЗІЙ Л.С. Доброго ранку, шановні народні депутати, шановний пане голово. Отже, Міністерство освіти і науки просить погодити виділення коштів для Міністерства освіти і науки для повернення коштів, сплачених за надання послуги із проведення пробного зовнішнього незалежного оцінювання у 2020 році. Порядок затверджений рішенням уряду. Ми виконали доручення Президента України щодо необхідності повернення коштів учасникам пробного зовнішнього незалежного оцінювання у зв’язку з неможливістю його проведення 15, 17 червня.

Нами підготовлені всі розрахунки і подано вам проект на погодження, власне, 52,4 мільйони гривень. Зокрема, ми повернемо кошти 189 тисячам 992 особам, які зголосились на пробне тестування з української мови, і 172 тисячам 232 особам, які зголосились на інше пробне тестування.

Прошу підтримати дану пропозицію.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Міністерство фінансів не заперечує.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ЯРЕМЕНКО О.С. Немає зауважень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Щодо даного рішення уряду, слід зазначити наступне, що було визначено нами на підкомітеті.

Перше. Напрями використання коштів фонду COVID-19, як це регламентує частина третя статті 28 закону, безпосередньо спрямовані на боротьбу з COVID-19. Натомість заходи, визначені рішенням уряду, не мають прямого зв'язку з подоланням цієї хвороби.

Друге. Кошти отримані від фізичних і юридичних осіб за проведення пробного зовнішнього незалежного оцінювання і власними надходженнями бюджетних установ та коштами спецфонду державного бюджету. Проте  повернення пропонується здійснити за рахунок коштів загального фонду державного бюджету.

Третє. Відповідним порядком використання коштів визначено, що бюджетні кошти спрямовуються до "Приватбанку", що не узгоджується із вимогами статті 43 кодексу щодо казначейського обслуговування бюджетних коштів.

І четверте. Міносвіти за бюджетною програмою щодо здійснення ЗНО у 2020 році за уточненим обсягом передбачав 49,5 мільйонів гривень, при цьому з фонду COVID-19 пропонується виділити 52,4 мільйони гривень, що потребує додаткового обґрунтування. Воно напевно, що є, ми під час розгляду на підкомітеті про це говорили, але в розданих матеріалах нам воно не було достатнім.

В той же час, враховуючи таку ситуацію, яка склалася, і неможливість проведення пробного зовнішнього незалежного тестування та велику соціальну значимість даного аспекту, пропонується рекомендувати комітету погодити встановлене пунктом два Постанови уряду від 17 червня  № 496 виділення коштів із фонду COVID-19 Міністерству освіти. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Добре.

Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиції погодити встановлене Постановою урядом  № 496 виділення коштів із фонду COVID-19 на Міністерство освіти і науки в сумі 52 мільйони 450 тисяч гривень. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

МАНДЗІЙ Л.С. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Про погодження виділення із фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19 та її наслідками коштів для здійснення доплати військовослужбовцям, особам рядового і начальницького складу, поліцейським, які забезпечують життєдіяльність населення, медичним та іншим працівникам, які безпосередньо зайняті на роботах з ліквідації захворювання на гостру респіраторну хворобу COVID-19 у відомчих  закладах охорони здоров'я (постанова уряду № 485), повторний розгляд.

Доповідає заступник Міністра внутрішніх справ Геращенко Антон Юрійович.

 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Шановні народні депутати, поліцейські разом з лікарями знаходяться на передньому краю боротьби з небезпечною коронавірусною хворобою. На сьогоднішній день захворіло на коронавірус 681 працівник структур МВС і 180 членів їх сімей. Поліцейські, прикордонники, співробітники Служби з надзвичайних ситуацій кожен день заступають на свою службу, чергування і спілкуються з багатьма людьми. Тому вони і є після лікарів другою категорією за можливістю бути зараженими на коронавірус.

Для мотивації особового складу, який безпосередньо постійно спілкується з невизначеним колом осіб, ми пропонували Кабінету Міністрів підтримати виділення з фонду боротьби з коронавірусом 2,7 мільярди гривень для того, щоб заохочувати 87 тисяч осіб із структури Міністерства внутрішніх справ. Це Національна поліція – 67 тисяч 500 осіб. Це патрульні поліцейські, зокрема, яких у нас 16 тисяч, які кожен день спілкуються з невизначеним колом осіб. Це співробітники слідчо-оперативних груп, багатьох інших наших підрозділів. Це співробітники Національної гвардії, ті, хто безпосередньо несуть обов’язок по охороні громадського порядку, виходять патрулі. Це Служба з надзвичайних ситуацій, безпосередньо ті, хто працює в підрозділах з постійним зверненням громадян. Це Прикордонна служба – 4 тисячі 110 осіб, це безпосередньо особи, які працюють на прикордонних пунктах пропуску і постійно спілкуються з громадянами.

Тому пропозиція така. З урахуванням того, що потрібно мотивувати наших співробітників на те, щоб вони знали, що держава піклується про них, ми звертаємось до бюджетного комітету і народних депутатів підтримати розпорядження Кабінету Міністрів і дозволити нам профінансувати доплати в розмірі 50 відсотків заробітної плати для 87 тисяч осіб складу структури Міністерства внутрішніх справ.

Готовий відповісти на запитання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. У Міністерства фінансів немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ЯРЕМЕНКО О.С. Шановні народні депутати, ми, безумовно, всі розрахунки детально ще не дивились, тому що вони в уряді вчора допізна погоджувались, то ми маємо цифри тільки сьогодні. Безумовно, ми за те, щоб ті кошти, які уряд виділяє на Міністерство внутрішніх справ, на особовий склад, використовувались якомога ефективніше.

Сьогодні, безумовно, дуже багато, як сказав заступник міністра, особового складу поруч з лікарями ведуть боротьбу з COVID, і тут потрібно чітко визначити, хто конкретно з особового складу, хто працює над вирішенням цієї проблеми, яким чином їм потрібно встановити ці доплати. І  Рахункова палата вже восени, наприкінці цього року, ми розпочинаємо перевірку в Національній поліції. Ми детально перевіримо ті кошти, які бюджетний комітет виділить сьогодні, погодить, і проінформуємо і бюджетний комітет, і, безумовно, Верховну Раду про те, наскільки вони ефективно використані.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Питання до доповідача. Прошу, Володимире Володимировичу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, дуже коротко. Ми тут всі в бюджетному комітеті любимо цифри. Декілька цифр. 120 тисяч лікарів у нас, 20 тисяч з них одержують надбавки, кожен шостий. Зараз десь 1,5 мільярдів потрачено на ці надбавки.

В МВС, ми зараз в цій постанові кажемо, що з 132 співробітників Національної поліції - 67, тобто кожен другий, і в 3 рази більше, ніж лікарів. Тобто виходить, якщо вірити цій постанові, що в нас з коронавірусом МВС більше бореться, ніж лікарі. І це 2,4 мільярди, це більше, ніж зараз на надбавки лікарям пішло. Це перше.

Я насправді за те, щоб дати дійсно тим співробітникам МВС, які борються, дати надбавки, але давайте, хай в уряді більш точно, як правильно член Рахункової палати сказав, порахують, хто конкретно там дійсно був на передовій, більш точно порахують, щоб більш реалістичні були суми. А різницю краще потратити або, не знаю, на дороги, або на продовження боротьби з коронавірусом, бо в нас так виглядає, що ніби іде новий сплеск піку.

Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Антоне Юрійовичу, прокоментуйте, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Шановні народні депутати, ситуація є в тому, що, як я розумію, у лікарів є певні визначені категорії лікарів, які саме борються з коронавірусом. Можливо, так, можливо, ні – не знаю. Але у нас є, наприклад, 16 тисяч патрульних поліцейських, кожен з них виходить на чергування, кожен з них за день спілкується з десятками осіб, затримує злочинців, допомагає громадянам, і він є у групі ризику. Ще раз хочу назвати цифри: у нас захворіло 681 особа складу структури МВС і 180 членів їх сімей. Це великий процент від загальної кількості захворілих, після лікарів це друга категорія за кількістю захворівших. І у нас поліцейські, також і інші співробітники органів МВС потребують мотивування.

До речі, хочу сказати, що поліція, вона є така ж складова безпеки держави і в тому числі здоров'я держави, як і лікарі. Нам приходиться багато працювати над тим, щоб захищати нашу країну, в тому числі ризикуючи життям і можливістю захворіти на коронавірус. Тому я прошу підтримати це рішення.

Якщо будуть якісь пропозиції від Міністерства фінансів, ми готові їх розглянути в робочому порядку. Але я прошу допомогти нам мотивувати великий персонал Міністерства внутрішніх справ для подальшої боротьби з коронавірусом. Ми не знаємо, скільки буде продовжуватися ця епідемія.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Я дуже дякую. Дуже коротко прокоментую. Дійсно, якщо 600 захворіло, так давайте в 10 раз більше дамо надбавку, але тим шестистам, що захворіли. Це в 10 разів і в 100 разів менше, ніж 67, яким ви пропонуєте, це зекономить рівно в 10 разів більше грошей. Але ті, хто дійсно постраждав, ті поліцейські одержать в 10 разів більше.

 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Ми не знаємо, шановний пане народний депутат, скільки буде захворівших через місяць. Ми не можемо прогнозувати, хто саме захворіє, тому ми і пропонуємо. Це як, знаєте, гра в рулетку: кожен може захворіти з тих, хто постійно спілкується з громадянами, може захворіти.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Да, ще питання.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Більше як коментар, ніж питання. Шановні колеги, я думаю, що треба підтримати.

Володя, я тут з тобою погоджусь, що, може, от дійсно не так багато лікарів отримує, але ж ми на минулому комітеті спілкувались. І  Президент, до речі, був в Хмельницьку, був в цій лабораторії, виявляється, працівники лабораторії не отримують. Тут більше питання все-таки до профільного міністра і керівництва міністерства.

Якщо керівники Міністерства внутрішніх справ турбуються за свій особовий склад і відстоює його, то я вважаю, що це нормально. А те, що у нас Міністерство охорони здоров'я, пан Степанов, ви ж, Володя, ініціювали по ньому підписи? Да, я теж підписав. Те, що він не турбується, і були затримки з цими виплатами, і люди в лабораторіях не отримують, то це питання до міністра, який не турбується за своїх підлеглих.

Тому я думаю, що треба підтримати, тому що дійсно правильно Антон Юрійович каже, щодня сотні, тисячі контактів з громадянами в різних ситуаціях. І були пожежі, я був на пожежах, і там МЧС працювало, і коронавірус, не коронавірус – люди виконують свої обов'язки і ризикують життям. Тому закликаю, шановні колеги, підтримати ці видатки на Міністерство внутрішніх справ.

Дякую.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Колеги, в нас через 2 хвилини засідання Верховної Ради.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. У нас є гості з інших комітетів, прошу вас.

 

КРЯЧКО М.В. Доброго ранку! Крячко Михайло, фракція "Слуга народу".

Хотів би звернутись до колег депутатів членів комітету. Сьогодні на фоні зростання епідемії - вже більше 900 на добу чоловік захворіли - ми заохочуємо Міністерство внутрішніх справ, яке в суспільстві викликає великий резонанс своєю діяльністю. В мене велике прохання поглянути, як це виглядатиме у суспільстві, коли ми будемо заохочувати цей орган зараз, у цей час, коли епідемія у розпалі. Прошу відхилити та не підтримувати це рішення.

Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Я хочу коротко прокоментувати. Ви заохочуєте зараз не Геращенка Антона Юрійовича і не Арсена Борисовича Авакова. В цьому питанні питання заохочення 80 тисяч громадян України, співробітників структур Міністерства внутрішніх справ, які працюють в більшості своїй чесно. Якщо хтось скоює якийсь злочин чи насильство чи таке інше, для цього є законодавство і є за це передбачена відповідальність. Але я прошу не демотивувати співробітників Міністерства внутрішніх справ, які кожен день працюють над захистом України, в тому числі від коронавірусу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Спрямування коштів із фонду COVID-19 для здійснення доплати до заробітної плати медичним та іншим працівникам відповідає положенням статті 28 Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" та Постанови уряду  № 302.

Щодо рішення уряду, що розглядається, слід зазначити наступне, що подані Міністерством внутрішніх справ фінансово-економічні матеріали є неповними і зокрема відсутня інформація щодо можливості фінансового забезпечення здійснення відповідних заходів без залучення додаткових коштів державного бюджету, а також запланованих заходів щодо здійснення контролю за цільовим використанням коштів.

За результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити встановлене Постановою уряду від 10 червня за № 485 виділення коштів із фонду COVID-19 Міністерству внутрішніх справ у сумі 2,7 мільярда гривень.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

Прошу визначитись щодо озвученої пропозиції голови підкомітету Забуранної Лесі Валентинівни. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В.  Хто за? Проти? Утримались?

2 - утримались. 1 - проти. 16 - за. Рішення прийнято.

 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Дякую, шановні народні депутати, від імені всіх працівників Міністерства внутрішніх справ.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Третє питання. Про погодження перерозподілу видатків з державного бюджету, передбачених Міністерству внутрішніх справ, розпорядження уряду № 665-р.

Доповідає заступник голови Державної служби України з надзвичайних ситуацій Білошицький Руслан Миколайович.

 

БІЛОШИЦЬКИЙ Р.М. Шановні народні депутати! Державна служба України з надзвичайних ситуацій просить погодити перерозподіл видатків між двома бюджетними програмами, а саме: зменшити видатки по програмі будівництва житла для осіб рядового і начальницького складу на 65 мільйонів гривень, на таку ж суму збільшити видатки по програмі забезпечення діяльності Сил цивільного захисту.

Відповідне розпорядження було погоджене без зауважень з усіма  причетними органами центральної влади, вчора було підтримано на Кабміні. Зазначені кошти планується використати на вирішення нагальних потреб, а саме: придбання пожежно-рятувальної техніки, придбання пожежно-рятувального обладання, придбання засобів криптографічного захисту інформації, для сплати внесків програми міжнародної технічної допомоги. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ЯРЕМЕНКО О.С. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ми розглядали на підкомітеті дане питання. І, власне, попросили Міністерство внутрішніх справ надати відсутні пояснення щодо можливості зменшення бюджетних асигнувань на будівництво і придбання житла для осіб рядового і начальницького складу ДСНС та потенційних ризиків такого зменшення. Нам було надано пояснення щодо того, що існує спеціальна програма і безпосередньо статистика по використанню коштів та придбання житла з даної програми будуть надані до комітету.

Відповідно за результатами опрацювання зазначеного питання пропонується погодити встановлений розпорядженням уряду від 17 червня № 665-р перерозподіл видатків державного бюджету. Проект ухвали викладено вам. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитись щодо озвученої головою підкомітету Забуранної Лесі Валентинівни пропозиції погодити встановлений розпорядженням уряду № 665 перерозподіл видатків державного бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято. 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Олександре Миколайовичу, "Різне".

 

ТРУХІН О.М. Шановні колеги, у зв’язку з поданням урядом системно пов’язаних законопроектів за номерами 3598 і 3659 про внесення змін до Бюджетного кодексу та до Закону "Про Державний бюджет на 2020 рік" в частині державних гарантій на портфельній основі планується у наступний вівторок, наступного тижня, 23 червня о 10 годині провести під моїм головуванням спільне засідання підкомітетів з питань бюджетної політики та удосконалення положень Бюджетного кодексу і з питань доходів і фінансування державного бюджету та державного боргу. Для розгляду цих законопроектів попрошу голів підкомітетів Кузбита та Лунченка забезпечити організацію роботи.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Хочу ще раз підняти питання важливого закону 3614, і за надання всіх необхідних висновків Мінфіну і ГНЕУ на наступному тижні провести як мінімум відеоконференції засідання підкомітетів і комітетів, щоб вже через тиждень ми могли виносити його в зал. Я кажу, що провести в режимі онлайн. Секретаріату доручити… В понеділок вже потрібно на Погоджувальній його виносити, щоб на Погоджувальній вже було рішення комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Цей законопроект буде розглядатись вже на пленарному засіданні черговому, він є в розкладі.