 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

18 листопада 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати і запрошені. Цабаля Володимира Володимировича немає, тому, Ігоре Федоровичу, прошу вас рахувати результати голосування. Будь ласка, підтвердіть наявність кворуму.

 

МОЛОТОК І.Ф. Кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. В порядку денному одне питання, яке ми вчора не змогли розглянути. Тому прошу підтримати проект порядку денного. Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Колеги, хто – за? Проти? Утримались? Одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Про погодження обсягів та напрямів використання коштів за рахунок місцевого запозичення Запорізької обласної ради (згідно з листом Запорізької обласної державної адміністрації).

На засіданні комітету 3 листопада ми розпочали заслуховувати це питання і погодилися з необхідністю його доопрацювання.

На сьогоднішньому засіданні маємо продовжити розгляд та прийняти відповідне рішення.

Слово надається директору державного підприємства "Місцеві дороги Запорізької області" Тімченку Геннадію Анатолійовичу.

Геннадію Анатолійовичу, будь ласка!

 

ТІМЧЕНКО Г.А. Добрий день, шановний голово, шановні члени комітету. Запорізька облдержадміністрація просить погодити обсяги місцевого запозичення в розмірі 750 мільйонів гривень на 5 років, які будуть використані на капітальний ремонт автомобільних доріг місцевого значення, ділянок доріг комунального значення та штучних споруд на них.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.І. Немає зауважень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

 

МОЛОТОК І.Ф. Є питання. Скажіть, будь ласка, це про місцеві дороги йдеться?

 

ТІМЧЕНКО Г.А. Місцеві дороги.

 

МОЛОТОК І.Ф. А місцеві дороги ви узгоджували з депутатом від Запоріжжя бюджетного комітету Кунаєвим?

 

ТІМЧЕНКО Г.А. Перелік доріг, який ми включили, погоджувався на рівні обласної державної адміністрації з депутатським корпусом.

 

КУНАЄВ А.Ю. Зі свого боку хочу сказати, що цей перелік доріг, він дискутувався з народними депутатами і він є погоджений з народними депутатами. Тому, колеги, я і прошу підтримати дане виділення коштів.

 

МОЛОТОК І.Ф. Питань немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

За наслідками обговорення даного питання в підкомітеті пропонується комітету визначитися щодо погодження обсягів та напрямів використання коштів за рахунок місцевого запозичення, здійсненого у 2021 році до обласного бюджету Запорізької області, що визначено розпорядженням Запорізької облдержадміністрації від 22 жовтня 2021 року № 703.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо погодження обсягів та напрямів використання коштів за рахунок місцевого бюджету запозичення Запорізької обласної ради. Прошу голосувати.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги, хто – за? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання закритим. Дякую всім.