 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань бюджету

 

 

15 липня 2021 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені! Скільки на засіданні присутніх?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутні 22 члени комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Юрію Юрійовичу, я перепрошую. Дозвольте хвилинку з процедурного питання. Колеги, давайте обговоримо одне питання. Відповідно до Закону України "Про комітети Верховної Ради України", у нас є стаття 43, це скликання засідань комітетів, частина четверта: про зміни до розкладу засідань комітетів голова комітету повідомляє його членів не пізніше як за 24 години в період, коли проводяться пленарні засідання. Нас вчора було повідомлено о 20 годині 35 хвилин.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це по телефону, а … (без мікрофону) раніше.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Ні. Дивіться, не було ні в СЕДО… (без мікрофону) … А депутатів можна повідомити: або надіслати повідомлення в СЕДО, або у нас є чат членів комітету, і нас повинні були повідомити про засідання комітету за 24 години. Тобто ми можемо сьогодні зібратися о 20 годині 35 хвилин, але не раніше.

Юрію Юрійовичу, я хочу просто застерегти. Відповідно до статті 34 голова та заступник голови комітету, частина п'ята, організовує повідомлення членів комітету про проведення засідань комітету та його порядок денний. Порядок денний засідання комітету нам роздали тільки зараз. Ми не маємо зараз повноважень проводити засідання комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Почули вашу думку. Застереження приймається. (Шум у залі)

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції?

 

КУЗБИТ Ю.М. Юрію Юрійовичу, є пропозиція включити додатково питання: розподіл коштів, передбачених у державному бюджеті за бюджетною програмою щодо будівництва (придбання) житла для військовослужбовців Управління державної охорони згідно з розпорядженням Уряду за номером 761-р.

Дякую.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Ще є пропозиція включити до порядку денного погодження розпорядження Уряду про перерозподіл видатків державного бюджету Міністерству соціальної політики № 779-р.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу підтримати запропонований порядок денний з урахуванням пропозиції Забуранної та Кузбита.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? 2 – не голосували. 22 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Додаткове питання. Розподіл коштів, передбачених у державному бюджеті за бюджетною програмою щодо будівництва (придбання) житла для військовослужбовців Управління державної охорони згідно з розпорядженням Уряду за № 761-р.

Доповідає Пискун Ігор Васильович, заступник начальника Управління державної охорони.

 

ПИСКУН І.В. Відповідно до вимог частини першої статті 28 Закону України "Про Державний бюджет України" просимо погодити розпорядження Кабінету Міністрів на розподіл коштів на придбання житла для військовослужбовців Управління державної охорони. На даний момент в черзі на квартирному обліку перебуває 1100 військовослужбовців Управління державної охорони.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

РОЖКОВА Л.О. Міністерство фінансів погодило.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.О. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Є питання ще? Дякую.

Запрошується до співдоповіді голова підкомітету Кузбит Юрій Михайлович.

 

КУЗБИТ Ю.М. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Керуючись вимогами статті 28 Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік", погодити визначений розпорядженням Уряду за № 761-р розподіл коштів за бюджетною програмою щодо будівництва (придбання) житла для військовослужбовців Управління державної охорони в сумі 40 мільйонів гривень за напрямами, об’єктами, заходами згідно з додатком до цього розпорядження Уряду.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Будь ласка.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Шановні колеги, прохання, будь ласка, під протокол. Пан Пузійчук зазначив, давайте так, якщо в нас є Регламент і те, що сказав Андрій Вікторович, треба це теж враховувати, тому що, Юрію Юрійовичу, це ж справа ДБР, коли відбуваються такі порушення.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ви можете зробити офіційну заяву.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Ви не переживайте. Ми зробимо заяву.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Я зовсім не переживаю.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Я це кажу під протокол і те, що сказав Андрій Вікторович, що це серйозні речі. Це перше.

Друге. Під протокол, оце все повинно подаватись не на комітеті, а щоб ми встигали це опрацювати. Тому на майбутнє, всі документи завчасно, а не на комітеті.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу заступника начальника Управління держохорони пояснити, чому так швидко ми приймаємо рішення.

 

ПИСКУН І.В. Процес закупівлі квартир - це процес, а згідно з законом ми повинні отримати вже готове житло до кінця цього року, прийняти готове житло до кінця цього поточного року, фінансового року. Оскільки є особливості закупівлі житла, ми зобов’язані закуповувати службове житло тільки з оздобленням вже, не так багато компаній в Києві роблять це, саме таке житло будують, соціальне житло. Ми хочемо це зробити раніше для того, щоб до кінця року ми виконали всі свої зобов’язання і прийняли необхідне житло.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Ми абсолютно підтримуємо це. Наші військовослужбовці і Управління державної охорони, яке має свої функції, ми підтримуємо, я кажу про те, що сьогодні, вибачте, у нас не грудень і не січень, у нас сьогодні липень, тому ці речі треба не з "кондачка" робити, завчасно. Ви ж щось плануєте, у вас же є бюджетне планування. Це перше.

А друге. Мій меседж був не до Управління державної охорони, а до вас, Юрій Юрійович, що є Регламент, який ми не можемо порушувати і ви зокрема. Якщо йде мова, що в пленарний період за 24 години, то за 24 години. Я кажу це під протокол, бо ця справа в ДБР. Ну, на вас, бо ви скликали, Юрію Юрійовичу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Кузбитом Юрієм Михайловичем пропозиція про перерозподіл фінансів. Прошу голосувати (за номером 761-р).

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за? 25 – за. Проти? Утримались? Один утримався. Рішення прийнято. Один не брав участі у голосуванні. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду питання про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству розвитку громад і територій (розпорядження Уряду № 744-р). Це повторний розгляд.

Вчора на засіданні комітету ми розглядали зазначене питання і за результатом розгляду не було прийнято позитивного рішення про погодження даного розпорядження. Сьогодні до комітету звернулося Міністерство розвитку громад та територій з проханням повторно розглянути зазначене питання.

Слово надається Міністру Чернишову Олексію Михайловичу. Прошу.

 

ЧЕРНИШОВ О.М. (Без мікрофону) Доброго дня, шановні народні депутати України! Насправді, вчора …(без мікрофону)… виникло непорозуміння. Мова йде про схвалення досить технічного …(без мікрофону)..., який стосується наступного. З огляду на те, що в країні практично реалізована реформа архітектурно-будівельного контролю, в першому читанні прийнято відповідні законопроекти, про які ми знаємо, утворено нову організацію – Державну інспекцію архітектури та містобудування, є необхідність перекидки грошей з організації ДССМ, яка ліквідована, на ДІАМ для забезпечення його сталого функціонування.

Відразу скажу, що така організація, як ДАБІ, вона знаходиться в ліквідації… (без мікрофону)… Видатки на її функціонування забезпечено. І ця операція ніяким чином не впливає на забезпечення фінансування, завершуючи експлуатацію такої організації, як ДАБІ. Тому прошу вас підтримати цей нормативно-правовий акт.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Ну, от тепер зрозуміло. А вчора нічого не могли так пояснити.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (Виступ російською мовою) Я только что хотел то же самое сказать.

 

КРУЛЬКО І.І. От вчора б пояснили – нема питань.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (Виступ російською мовою) Вы понимаете, проблема заключается в том, что то же самое, что было только что с судом: постоянно не приходят вовремя документы и постоянно мы имеем "бледный вид" перед министрами, и выясняется, что мы не хотим помогать. Ну, что это такое, Юрий Юрьевич?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Будемо враховувати вашу пропозицію слушну.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (Виступ російською мовою) Так же само в предыдущую каденцию руководили депутатскими… (без мікрофону)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

 

МОЛОТОК І.Ф. Юрію Юрійовичу!

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ігорю Федоровичу, прошу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Гарна в нас ситуація, коли до нас приходять міністри самі особисто, і я думаю, що це така гарна традиція, яку ми започаткуємо і тепер кожні важливі питання, якщо ви будете приходити, то вони будуть проходити просто стовідсотково.

 

КРУЛЬКО І.І. І давайте подякуємо міністру, що це перший міністр, який ліквідував ДАБІ.

 

(Оплески)

 

ЧЕРНИШОВ О.М. … (без мікрофону)

 

ШПАК Л.О. Дякую, Олексію Михайловичу, все ж таки хочеться, щоб ви завжди так відносились до комітету, до народних депутатів і до регіонів, а не однобоко. А ще хочу зазначити, дійсно ця інспекція повинна зафункціонувати, тому що на сьогоднішній день навіть як мажоритарний депутат, в регіоні існує багато проблем невирішених саме завдяки не вирішенню функціонування на сьогоднішній день запуску функціонування даної інспекції.

Дякую.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Юрію Юрійовичу, дозвольте на завершення?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Будь ласка.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Олексію Михайловичу, я вам також щиро дякую за участь в комітеті і завдяки можливості поспілкуватись з міністром, щоб ми обговорили це питання.

Олексію Михайловичу, скажіть, будь ласка, 13 березня 2020 року була запущена так звана реформа ДАБІ. Правильно? З 13 березня 2020 року, вже півтора року ДАБІ знаходиться в стадії ліквідації. Так? Так. Була створена Державна інспекція містобудування, на яку були витрачені бюджетні кошти, була створена Державна сервісна служба, на яку були витрачені державні кошти. Я маю відповіді від тих організацій про те, що в них були прийняті працівники, яким виплачувались заробітні плати, які не виконували ніяких взагалі функцій. Зараз ці служби ліквідовуються і цим працівникам виплачується компенсація за невикористану відпустку, вихідна допомога при звільненні, тобто ідуть необґрунтовані видатки бюджету.

Що відбувається на сьогоднішній день?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановний Андрію, у нас немає часу.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Послухайте, Юрію Юрійовичу, ми говоримо за те, що ми члени бюджетного комітету, це наш обов’язок – парламентський контроль за використанням бюджетних коштів, у тому числі за ефективним використанням бюджетних коштів. Я можу стверджувати, що на сьогоднішній день Державна інспекція архітектури і містобудування, вона не має свого функціоналу, тобто їхній функціонал відповідає існуючому функціоналу ДАБІ. Тобто потрібно дочекатись прийняття в цілому Закону про реформування містобудівної діяльності, щоб закон вступив в силу. Цим законом будуть визначені функції ДІАМу і тільки після цього розуміти, який повинен бути скомплектований штат.

То що на сьогоднішній день? ДІАМ планує набрати там 300 чоловік, яких прийдеться звільняти в листопаді, грудні, тому що той функціонал, під який вони набирають, його не буде, і мова йде просто за нецільове використання коштів у дуже великих обсягах. Послухайте, якщо ви пропонуєте стати співучасниками злочину стосовно неефективного використання коштів, я категорично проти.

Олексію Михайловичу, поясніть депутатам, чи дійсно було неефективне використання коштів? Ми розуміємо, що це було до вашої каденції міністром.

І друге, чи буде сьогодні відрізнятися функціонал Державної інспекції архітектури і містобудування від існуючого функціоналу ДАБІ?

Тепер те, що стосується ДАБІ. Колеги, я маю інформацію по ДАБІ. Дивіться, зверніть увагу, те, що я озвучував вчора, прості речі. Станом на березень, на початок реформування, в ДАБІ працювали 1 тисяча 17 осіб, станом на 1 травня працює 390 осіб, навантаження на працівників ДАБІ виросло в 330 разів.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановний Андрію Вікторовичу, задайте питання. Питання у вас є?

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Так.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Яке питання?

 

ПУЗІЙЧУК А.В. У мене є пропозиція не переглядати вчорашнє рішення. Ми вчора рішення не погодили.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Вашу позицію почули.

 

ЧЕРНИШОВ О.М. … (Без мікрофону) шановних народних депутатів України стати співучасниками злочину. Я закликаю стати співучасниками найважливішої, найкращої реформи цього року. І давайте не перетворювати бюджетний комітет в нашому спілкуванні на якийсь райвідділ якогось правоохоронного органу.

Мова йде про наступне. ДАБІ, насправді чисельність персоналу значно скорочена, і ви це підтверджуєте, в три рази вже менша, аніж ми починали. Далі, реформа була оголошена в березні минулого року, я це підтверджую. Мінрегіон взяв на себе відповідальність за цю реформу в жовтні 2020 року і закликав ліквідувати всі ці утворені підприємства. І вони були ліквідовані вчасно.

Питання набору людей в ДІАМ зараз повністю вирішене. Є положення про ДІАМ, вона знає, чим їй займатися. Є штатний розпис. Проведений конкурс на керівника, обраний керівник. Проводяться конкурси на займані посади. Задля того, щоб ця організація розпочала своє функціонування, як ми плануємо, у вересні цього року, ми маємо забезпечити її фінансування. Крапка.

Прийняття в другому читанні закону остаточно поставить хрест на всіх корупційних минулих злочинах, які були. І я дуже радий, що ви, як керівник відповідної слідчої комісії, як я розумію, завершите це розслідування. Я вам в цьому допоможу.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо! Підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

РОЖКОВА Л.О. Міністерство фінансів підтримало зазначений проект. Він здійснюється в межах обсягу видатків і дійсно відповідає всім постановам Уряду.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.О. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Вчора на підкомітеті ми розглядали дане питання. У нас було кілька запитань, але Мінрегіон надав пояснення і розрахунки щодо обсягу видатків, які перерозподіляються. І відповідно за результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити встановлений розпорядженням Уряду від 7 липня № 744-р перерозподіл видатків державного бюджету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівна пропозиція. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги?

25 – за. Проти? Утримались? Хто не брав участь в голосуванні? Один не голосував, 25 – за. Рішення прийнято.

 

МОЛОТОК І.Ф. (Без мікрофону)…….. безкоштовно ті поради, які можуть бути вам потрібні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Наступне питання: про погодження розпорядження Уряду про перерозподіл видатків державного бюджету по Міністерству соціальної політики від 15 липня за номером 779-р. Доповідає Котик Євген Дмитрович – перший заступник Міністра соціальної політики.

 

КОТИК Є.Д. Дякую.

Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати! Виконуючий обов'язки Міністра на сьогоднішній день. Прошу вас відповідно до частини 8 статті 23 Бюджетного кодексу погодити розпорядження Кабінету Міністрів від 15 липня № 779 щодо перерозподілу видатків з програми 1030 Мінсоцполітики на програму 6080 Мінсоцполітики в частині зменшення 1030 та збільшення 6080 на 5,3 мільярда гривень. Пов'язано це з метою реалізації постанови, яка була вчора прийнята на Кабінеті Міністрів, 713, з метою забезпечення пенсіями військовослужбовців.

Мета цього розподілу і постанова пов'язані з тим, щоб до прийняття відповідних законів, які на сьогоднішній день є в Верховній Раді на розгляді, забезпечити незниження пенсійного забезпечення військовослужбовців в тій частині, коли на сьогоднішній день видатки на це вже закінчились. Їм за 2017-2018 роки ми перестали платити з 01.07.

Дякую.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Можна питання?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, питання.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Ну, по-перше, ви сказали "вчора". Я тримаю в руках розпорядження Кабінету Міністрів, тут написано: "15 липня".

 

КОТИК Є.Д. Дякую за запитання. Вчора була прийнята постанова, відповідно для реалізації цієї постанови сьогодні прийнято розпорядження Кабінету Міністрів про перерозподіл. Постанова основна, яка дає змогу, прийнята вчора.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. О'кей. Дякую.

У мене наступне запитання. Скажіть, будь ласка, що вам заважало це зробити до 1 липня, щоб не приходили військові пенсіонери і не штурмували Верховну Раду, не ходили до Кабінету Міністрів? Чому ви це робите поспіхом, в передостанній день роботи Верховної Ради, приходите ось з цим питанням? Ну, я збагнути цього не можу. Ви ж маєте займатись якимось плануванням. Нащо ви довели до того, що тисячі людей не отримали гроші, побачили, що вони в липні отримали менше ніж в червні, обурилися, хтось, може, отримав взагалі серцевий напад, це люди похилого віку, хтось приїхав і на спеці тут штурмував нас. І це для того, щоб ви нарешті зібралися в кучку і прийняли те, що мали давно прийняти?

 

КОТИК Є.Д. Дозвольте дуже швидко. Дякую за запитання, з повагою. Це питання було з кінця минулого року, нами піднімалось, ми шукали видатки, за рахунок яких це можна було б зробити. Відповідна постанова була предметом розгляду і переговорів з Мінфіном. Тому на сьогоднішній день, коли було прийнято рішення, так співпало, що переговори з пенсіонерами ми вели вже давно. Співпало те, що у них вчора був запланований мітинг.

Дякую.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Що співпало? Вони не отримали гроші. Скажіть, будь ласка, вони отримали в липні стільки, скільки в червні, чи менше?

 

ДУНАЄВ С.В. (Без мікрофону, виступ російською мовою) ….они не …. (без мікрофону)…эти деньги …(без мікрофону)….. Надо об этом тоже не забывать. И тоже принимались такие решения и решались такие ….

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. У 2018 році була відповідна постанова Уряду і все платилось. І так платилось до 1 липня…

 

КОТИК Є.Д. Пане Олексію, дозвольте швидко. Зміни, які відбулись перед цією постановою 2018 року, призвели до того, що перерахунок військовим не проводився. Відповідно для того, щоб вирішити це питання, у 2018 році була прийнята відповідна постанова і ці 2 тисячі - була доплата за період 2017, 2018 років, які були розтягнуті на тривалий термін, по 2 тисячі.

1 липня дія постанови завершилась і видатки за цей період, тобто ми за 2017, 2018 роки все виплатили.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Колеги, я завершую. Я не кидаю тут цим чи цим. Я пропоную нам як бюджетному комітету протокольно звернути увагу Уряду, що такі питання мають вирішуватись завчасно, не доводячи до соціальної напруги, не доводячи до останнього дня роботи Верховної Ради України в цій сесії. Це ми маємо просто сказати Уряду, це не питання: та влада чи ця влада, це питання якогось планування, поваги до громадян України і просто менеджменту. Все.

 

КОТИК Є.Д. Дякую. Ми вже зараз приймемо до відома.

 

ДУНАЄВ С.В. (Без мікрофону)…

 

(Шум у залі)

 

ШПАК Л.О. В мене достатньо мале питання, тому що це питання озвучувалось неодноразово виборцями в мене в регіоні, але стоїть питання в тому, що я знаю, що там достатньо є великі суми і є люди, які відсудили ще в минулі роки, але їм виплати, вони навіть чекають скільки, не буде, і я так розумію, що цю суму ми не зможемо повністю навіть компенсувати. Чи буде компенсація за ці роки чи ні? От мене це питання більше хвилює.

 

КОТИК Є.Д. Для того, щоб не зменшити саме незахищених пенсіонерів, зараз це рішення приймається. Щодо інших, в Раді є відповідні законопроекти. Я можу надати окремо довідку.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

КАВА О.С. Міністерство фінансів підтримує.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ТЕСЛЕНКО О.О. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово для співдоповіді надається Забуранній Лесі Валентинівні, голові підкомітету з питань видатків державного бюджету.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Попередньо ми вчора розглядали дане питання, аналізували і, враховуючи велике соціальне значення даного питання, ми рекомендуємо погодити перерозподіл видатків державного бюджету Міністерству соціальної політики від 15 липня № 779-р.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставиться на голосування озвучена головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиція. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. З пропозицією Гончаренка.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. З урахуванням пропозиції Гончаренка.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Давайте тоді з пропозицією Гончаренка переголосуємо.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Та все нормально, це протокольно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Це буде протокольно. 

 

ЦАБАЛЬ В.В. Все. Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ДУНАЄВ С.В. З протокольним дорученням.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Шановний Юрію Юрійовичу, коротке питання. Шановні колеги, прошу підтримати створення робочої групи з напрацювання програми будівництва стадіонів в Україні. Є попередня домовленість Міністерства спорту, залучити інші міністерства попрацювати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Всі – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Всі – за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. І пропонується обрати головою Пасічного Олександра. Всі – за. Добре.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Дякую.