СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

21 липня 2020 року

 

ТРУХІН О.М. Шановні народні депутати, є пропозиція починати. Є пропозиція на сьогоднішньому засіданні обрати для підрахунку голосів, оскільки відсутній Цабаль Володимир Володимирович, Молотка Ігоря Федоровича. Ігор Федорович, якщо буде така ваша ласка здійснювати таку покладену функцію.

Є пропозиція проголосувати за таке рішення. Хто за? Проти? Утримались? Утримався, да. Дякую.

Прошу для того, щоб вам було видніше, зайняти місце. Да, дякую.

Шановні народні депутати, вам розданий проект порядку денного. За дорученням голови комітету на сьогоднішньому засіданні головуючий я – заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович. На засіданні комітету присутні члени комітету. Будь ласка, Ігор Федорович, підтвердіть кворум. Немає? Є?

 

МОЛОТОК І.Ф. Є, зайшов. Кворум є.

 

ТРУХІН О.М. Кворум є. Дякую. Кворум є, засідання оголошуємо відкритим. Прошу секретаря комітету, обраного на сьогоднішньому засіданні, Молотка Ігоря Федоровича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо прийнятих рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання, порядок денний вам розданий. Чи є пропозиції, зауваження чи доповнення? Якщо таких немає, прошу підтримати порядок денний. Хто за?

 

МОЛОТОК І.Ф. Проти? Утримались? Одноголосно.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо. Рішення прийнято.

Переходимо до розгляду порядку денного. Питання перше, про погодження виділення Міністерству охорони здоров’я коштів державного бюджету із фонду боротьби з COVID-19 для закупівлі обладнання для приймальних відділень опорних закладів охорони здоров’я у госпітальних округах (постанова уряду № 613).

Доповідає наш шановний гість Міністр охорони здоров'я Степанов Максим Володимирович. Максим Володимирович, будь ласка, і давайте домовимось про максимум 5 хвилин на виступ. Дякую.

 

СТЕПАНОВ М.В. Дуже дякую. Шановні народні депутати, постановою Кабінету Міністрів України про виділення коштів для закупівлі обладнання для приймальних відділень опорних закладів охорони здоров’я у госпітальних округах від 6 липня 2020 року № 613 передбачено виділення коштів в розмірі 5 мільярдів 300 мільйонів гривень за рахунок фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID?19.

Ці кошти будуть спрямовані для закупівлі медичного обладнання в заклади охорони здоров’я згідно програми Президента "Велике будівництво". Обладнання буде встановлено в 210 опорних лікарнях всіх 24-х регіонів України. Для забезпечення зазначених заходів Міністерство охорони здоров'я зібрало та опрацювало потребу в обладнанні опорних лікарень областей. З обладнання буде закуповуватися: комп'ютерні томографи, ангіографи та фіброскопічні стойки для операційних блоків.

Також була прийнята постанова уряду, якою регламентовано проведення ремонтних робіт і реконструкцій цих приймальних відділень для того, щоб обладнання вже було встановлено і інстальовано в відповідних закладах охорони здоров'я.

Прошу підтримати дану постанову.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. У нас нема заперечень. Але те, що ми обговорили на підкомітеті: щодо попередньої оплати у нас були попередні застереження. Але бачу в матеріалах, які подані на бюджетний комітет, тут за підписом міністра стоїть термін попередньої оплати на строк не більше 2 місяців, то я думаю, що це нормальний термін.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Чи є зауваження, пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. У нас так само були зауваження щодо попередньої оплати, але якщо вписуємося в 2 місяці попередньої оплати, тоді ми встигаємо до кінця цього року це поставити. І Рахункова палата підтримує, у нас заперечень немає.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо. Чи є пропозиції, зауваження чи питання у колег, тому що не всі колеги були присутні на підкомітеті.

 

ГЕРМАН Д.В. Шановні колеги, дякую. Мав розмову з міністром, є розуміння, що були питання до тих закладів, які були визначені як опорні, і питання залишились. Але є розуміння, що з процедурами вже ми не можемо змінити цей порядок, вже були прийняті рішення уряду. Тому є пропозиція, котру проговорювали з міністром, на наступний рік збільшити кількість опорних закладів. Тобто донести ті, які не попали в цей розподіл, і надати пропозиції Міністерству охорони здоров'я. Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Чи підтверджує міністр таку позицію?

 

СТЕПАНОВ М.В. Так, звичайно, ми обговорювали з колегами. Є у нас чіткий алгоритм щодо віднесення закладів охорони здоров'я до опорних через механізм госпітальних рад, рішень госпітальних рад. Є чіткі критерії і ми з задоволенням готові. По-перше, розглянули всі листи, тому що ви і ваші колеги надавали ці листи. По-друге, ми будемо виходити вже в цьому році, я думаю, що найближчим часом, з пропозицією збільшення цієї кількості, виходячи з тих критеріїв, які є.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Володимир.

 

ГЕВКО В.Л. Шановні колеги, це дійсно дуже важливе питання і ці приймальні відділення вже довший час ідуть в процесі активного будівництва і цього обладнання  дійсно зараз чекають в усіх регіонах і відкриття цих відділень. Так що прошу підтримати.

 

ЛЮШНЯК М.В. Підтримати і голосуємо.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо.

Тоді, оскільки є така позиція, слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Олександр Миколайович, дякую.

Шановні колеги, пропонується підтримати таку пропозицію: погодити виділення МОЗ коштів із фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою на закупівлю обладнання для приймальних відділень опорних закладів охорони здоров’я у госпітальних округах (згідно з постановою уряду № 613). Прошу підтримати.

 

ТРУХІН О.М. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитись щодо погодження виділення Міністерству охорони здоров'я коштів із фонду боротьби з COVID?19 на закупівлю обладнання для приймальних відділень опорних закладів охорони здоров’я у госпітальних округах (відповідно до постанови уряду № 613). Голосуємо.

 

МОЛОТОК І.Ф. Колеги, хто за? Проти? Утримався? 3 – утрималось. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо. Рішення прийнято.

Переходимо до наступного питання. Друге питання, про проект Постанови Верховної Ради України "Про звільнення члена Рахункової палати Яременка О.С." (№ 3814), внесений народним депутатом Буніним С.В.

Доповідає автор народний депутат Бунін Сергій Валерійович. Сергій Валерійович, будь ласка, слово вам. Давайте, тільки, Сергій Валерійович, не більше 2 хвилин, тому що обговорювали і всі знайомі. Да.

 

БУНІН С.В. Доброго дня, шановні колеги! Постанова Верховної Ради (3814 від 08.07.2020) "Про звільнення члена Рахункової палати Яременка Олександра Степановича". Порядок призначення та звільнення з посади члена Рахункової палати регламентується Конституцією України та Законом України "Про Рахункову палату". Так відповідно до пункту 3-1 частини сьомої статті 20 Закону України "Про Рахункову палату" голова, інший член Рахункової палати до закінчення строку його повноважень звільняється з посади Верховною Радою України у разі досягнення 65-и років.

31 жовтня 2019 року Яременко Олександр Степанович досяг 65-річного віку, що унеможливлює його подальше перебування на посаді та є підставою для його звільнення Верховною Радою України, в порядку передбаченим чинним законодавством.

Прошу підтримати постанову.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте без обговорення.

 

ТРУХІН О.М. Да, давайте. Оскільки Рахункова палата, Валерій Васильович присутній тут, я вважаю за потрібне надати йому слово. Будь ласка, визначіть свою позицію, теж коротенько. Дякую.

 

ПАЦКАН В.В. Шановні члени комітету, шановний Олександре Миколайовичу, Рахункова палата відповідно до Закону 25-го "Про Рахункову палату" проінформувала Комітет з питань бюджету щодо досягнення віку члена Рахункової палати. Конституція України наділяє Верховну Раду України повноваженнями призначати та звільняти з посад членів Рахункової палати.

Закон "Про Регламент" стаття 208-2 не передбачає необхідності внесення Рахунковою палатою подання для вирішення питання про звільнення члена Рахункової палати. Рахункова палата просить вас підтримати постанову народного депутата Буніна Сергія Валерійовича. Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Так, звичайно.

 

ГЕРМАН Д.В. Дякую. Колеги, але наскільки нам відомо, закон не має зворотної сили. Тобто та постанова, яка була прийнята про досягнення віку, вона не повинна впливати на працівників Рахункової палати, які зараз займають свої посади. Тому я з повагою відношусь до голови Рахункової палати, до Рахункової палати як інституції, тому утримаюсь при голосуванні. Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Дивіться, я тоді теж не на правах головуючого, а на правах вашого колеги хочу зазначити, що закон єдиний для всіх. Ми голосуємо зараз не закон, ми голосуємо чи підтримати чи не підтримати постанову. Ця постанова буде винесена в зал. І тільки зал разом з вами і зі мною, з усіма присутніми іншими нашими колегами буде визначатись щодо долі прийняття цього рішення.

А тому тут моя позиція з вами не співпадає. Я буду голосувати трошки по-іншому. Визначимось кожен під час голосування. Але вважаю, що ми повинні показувати підтримку закону і законності дій будь-яких весь час, тому що ми є народні депутати. Дякую.

А слово надається голові підкомітету Молотку Ігорю Федоровичу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги, до комітету надійшов на розгляд проект Постанови Верховної Ради (№ 3814), яким пропонується звільнити з посади члена Рахункової палати Яременка Олександра Степановича до закінчення строку його повноважень у зв'язку з досягненням 65 років.

На підкомітеті ретельно обговорено це питання. І за результатами розгляду в підкомітеті з питань державного фінансового контролю та діяльності Рахункової палати пропонується комітету ухвалити таке рішення згідно з розданим проектом ухвали. Зокрема рекомендувати Верховній Раді, враховуючи відповідні положення статті 85 Конституції, статті 20 Закону "Про Рахункову палату" і статті 208-2 Регламенту Верховної Ради, проект Постанови (№ 3814) за результатами розгляду прийняти в цілому.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначатися щодо внесеної головою підкомітету Молотком Ігорем Федоровичем пропозицією ухвалити рішення згідно з розданим проектом ухвали, зокрема рекомендувати Верховній Раді, враховуючи відповідні положення статті 85 Конституції, статті 20 Закону "Про Рахункову палату" і статті 208-2 Регламенту Верховної Ради, проект Постанови (№ 3814) за результатами розгляду прийняти в цілому. Голосуємо.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги, хто за? Проти? Хто утримався? 2 – утримались. Рішення прийнято. Решта – за. 2 – утримались.

 

ТРУХІН О.М. Дякуємо. Рішення прийнято.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошується засідання комітету закритим. Дякую вам всім за участь.