 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань  бюджету

 

21 квітня 2022 року





АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні народні депутати та запрошені, вітаю Вас!

Ми терміново зібралися, щоб додатково розглянути законопроект 7299, спрямований на врегулювання важливих питань в умовах воєнного стану та передбачений для розгляду на найближчому засіданні Верховної Ради.

Володимире Володимировичу, підтвердьте, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутні більше половини від складу Комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря Комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання.

Проект порядку денного у вас є.

Чи є пропозиції?

Якщо немає, тоді прошу підтримати запропонований проект порядку денного.

Прошу голосувати.

Володимире Володимировичу, рахуйте, будь ласка!

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду питання про додатковий розгляд законопроекту номер 7299 про внесення змін до Закону про державний бюджет на 2022 рік.

Комітет вчора розглянув цей законопроект та підтримав, рекомендувавши Верховній Раді його прийняти за основу та в цілому.

Разом з тим сьогодні до Комітету надійшло звернення від депутатської фракції Політичної партії "Слуга народу" з проханням терміново провести засідання Комітету, на якому додатково розглянути законопроект 7299 та врахувати в ньому пропозицію, підготовлену з урахуванням обговорення цього законопроекту на засіданні Погоджувальної ради депутатських фракції і груп. Зазначене звернення вам надано.

Зокрема, пропонується доповнити розділ другий законопроекту новим пунктом, яким установити, що передбачені цим Законом кошти в частині збільшення видатків державного бюджету на 2022 рік за бюджетною програмою "Резервний фонд" спрямовуються виключно на здійснення заходів щодо забезпечення безпеки і оборони, фінансової підтримки внутрішньо переміщених осіб.

Таким чином, передбачається обмежити використання додаткових коштів резервного фонду в сумі 200 мільярдів гривень за двома пріоритетними напрямками.

Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає заперечень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження Рахункової палати?

 

ЯРЕМЧУК І.М. Відсутні зауваження.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Є питання до доповідача?

Якщо немає, то переходимо до прийняття рішення.

Прошу визначитися шляхом голосування щодо прийняття рішення Комітету згідно з наданим проектом ухвали, зокрема:

рекомендувати Верховній Раді законопроект 7299 включити до порядку денного сьомої сесії та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу і в цілому як закон з урахуванням пропозицій Комітету, наведених у проекті ухвали, щодо доповнення положенням про спрямування передбачених цим законопроектом додаткових коштів резервного фонду виключно на здійснення заходів щодо забезпечення безпеки і оборони, фінансової підтримки внутрішньо переміщених осіб, а також щодо внесення необхідних редакційних та техніко-юридичних правок.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питання порядку денного рішення Комітету прийнято.

Оголошую засідання Комітету закритим.

Дякую всім за участь. Бажаю гарного дня!