СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

29 січня 2021 року

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені. Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум присутній. Зареєстровано більше половини від складу комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції? Прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду законопроекту про внесення змін до додатка № 3 Закону "Про Державний бюджет України на 2021 рік" щодо компенсації у зв’язку з підвищенням тарифів на електричну енергію (№ 4672), внесеного народними депутатами Герусом, Салійчуком, Камельчуком, Фроловим та іншими. Доповідає співавтор Копанчук Олена.

 

КОПАНЧУК О.Є. Доброго дня, колеги. Законопроект 4672 – це те нагальне вирішення проблематики, яка сьогодні склалась. Ми знаємо, що підняті тарифи, і ми компенсуємо витрати на підвищення тарифів, а саме: це ті сім’ї, 400 тисяч населення, які не мають газифікації і опалюються електричним опаленням, а також компенсація буде багатодітним сім’ям, буде компенсація на будинки сімейного типу та прийомним сім’ям. Тому пропонується надати нову програму в розмірі 1,4 мільярда на погашення цих компенсацій для населення.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається заступнику Міністра фінансів Єрмоличеву Роману Володимировичу.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Доброго дня! Проект є збалансований, він не потребує додаткових бюджетних коштів, відповідно Мінфіном підтримується.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є Рахункова палата? Рахункової немає?

 

КРУЛЬКО І.І. Так а за рахунок чого буде компенсація?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Відповідно до проекту закону, який поданий народними депутатами, шляхом зменшення витрат по іншій бюджетній програмі Мінсоцполітики, які передбачені на виплату субсидій.

 

КРУЛЬКО І.І. Почекайте, чи правильно я розумію, що субсидії будуть скорочені, програма, і буде окрема бюджетна програма, яка передбачає компенсацію?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Так.

 

КРУЛЬКО І.І. А в чому сенс взагалі цієї всієї зараз нашої "пісні"? Перекласти з однієї кишені в іншу? Просто, щоб було зрозуміло, в чому буде компенсація і чому зменшується субсидія? Потім що робити з субсидіантами?

 

(Загальна дискусія)

 

КРУЛЬКО І.І. От тільки що сказав заступник Міністра фінансів.

Дивіться, в чому полягає законопроект, я чому і задаю питання. Тому що якщо мова іде про компенсацію, то це збільшення видатків державного бюджету. А нам кажуть, що збільшення видатків державного бюджету не буде. Це скорочують програму по субсидіях і перекладають на окрему програму по компенсації. От я і хочу запитати: в чому сенс цієї перекидки з програми субсидії на програму компенсації? Можна, щоб або співавтори, або Мінфін, щоб роз'яснили, щоб можна було приймати рішення стосовно цього законопроекту?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу Мінфін.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дивіться, є проблема з підвищенням тарифів на електроенергію. Є задача підтримати ті категорії громадян, у яких встановлені електроопалювальні котли. Відповідно механізм компенсації буде напрацьований на виконання Закону України Мінсоцполітики і буде прийнято відповідне рішення, яким чином це буде відбуватись.

 

КРУЛЬКО І.І. Чекайте, це все добре. Але я все одно хотів би, щоб ми, так би мовити, розібралися на комітеті. У нас є програма субсидій. У нас цієї програми субсидій, яка і так скорочена, її вистачає на рік для того, щоб покрити всіх субсидіантів? Щоб не вийшла така ситуація, коли потім Мінсоцполітики почне так звану верифікацію субсидій, і у нас ще велика частина сімей просто опиниться без субсидій з різних причин, з різних причин. Наприклад, їм скажуть: "Ви тепер багаті стали срочно". Або, там, ще якісь речі. Це вже все було, ми ж це вже проходили.

Тому я ще раз хочу просто, щоб ми просто чітко розуміли рішення, яке ми приймаємо. Да, треба підтримати тих, які опалюються електроенергією. Нема питань. Але чому знімати ці кошти з програми субсидій? Що ми пояснимо субсидіантам? Політичний сигнал людям: люди, ми забрали від тих, хто отримує субсидії, гроші, щоб дати тим, хто має електричні котли? Отак воно звучить. Ну, просто щоб ми розуміли ситуацію. Ну, можливо, пояснять, бо, може, я не все розумію, але поясніть нам, що це буде краще, що це буде плюсом. Нема питань, ми підтримаємо. Може, Герус би прийшов, він - профільний голова комітету, пояснив би нам, він все знає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Олено.

 

КОПАНЧУК О.Є. Колего, я би хотіла зазначити, що у зв'язку з тим, що термінове виникнення проблеми, ми мусимо її вирішити. В подальшому ми будемо відслідковувати звітність Міністерства соціальної політики, Мінфіну щодо потреби в субсидіях і завжди зможемо правильно реагувати. А зараз потрібно надати ту компенсацію з 1 січня. Тому саме такий оптимальний варіант, оскільки Кабінет Міністрів має це зробити ще до 1 лютого.

 

КРУЛЬКО І.І. Дякую.

Правильно секретаріат нагадав: вчора ми з вами приймали рішення Постановою Верховної Ради збільшити субсидії, а сьогодні приймаємо рішення на комітеті зменшити субсидії.

 

(Загальна дискусія)

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Обсяг там не зменшений. Тобто там визначені на рівні фактичного виконання 20-го року. Ну, а динаміка - будемо бачити після опалювального сезону динаміку. На сьогодні проблем з виплатою субсидій немає - ні заборгованості немає по субсидіях, нічого…

 

КРУЛЬКО І.І. Точно? Є проблема...

 

(Загальна дискусія)

 

ГЕВКО В.Л. Так, ситуація зрозуміла. Тут, як би, категорії громадян все рівно ті самі, що потребують допомоги. Єдине те, що їх немає зараз в переліку тих, які повинні отримувати субсидію. Ми практично зробимо їм ту саму допомогу, надаємо, яка передбачена в фонді по субсидії для допомоги, тільки виділяємо їх в окрему категорію…

 

КРУЛЬКО І.І. Не їм, а тим, хто використовує…

 

ГЕВКО В.Л. Ну це ті ж самі наші люди, які зараз потребують допомоги, яку треба надати терміново. І думаю, протягом…

 

КРУЛЬКО І.І. Ті, що отримують субсидію, отримують субсидію, а ті, які не отримують субсидію, отримають цю допомогу.

 

ГЕВКО В.Л. Ну вони все рівно допомогу повинні отримати, тому що вони не можуть зараз за себе заплатити. Так що, я думаю, до кінця року це буде все також збалансовано.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Юрію Юрійовичу, вибачте, Рахункова каже, що пізно отримали листа і в режимі телефонному готові щось сказати. Якщо можна, то з'єднаємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Рахункову потім будемо слухати.

Переходимо до прийняття рішення. Рішення: рекомендувати Верховній Раді законопроект 4672 включити до порядку денного сесії та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з необхідними редакційними та техніко-юридичними правками. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 2 - утримались. 1 - не голосував. Решта - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо питань порядку денного рішення комітету прийнято…

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Юрію Юрійовичу, вибачте, можна? Шановні колеги! Вибачте, Юрію Юрійовичу. Пропозиція. Дивіться, виходячи з того, що у нас така ситуація, те, що зараз Іван Іванович озвучив, і це дійсно є у нас проблема сьогодні, тому що я не знаю, хто ходить на ефіри, не ходить, мене на кожному ефірі "клепають" за ці субсидії, що коштів там менше дали, перелік. Ну Іван Іванович десь якісь речі каже, це справедливо.

Є пропозиція, давайте рішенням комітету на наступний комітет викличемо Міністра соціальної політики, нехай вона доповість, що у нас із субсидіями - зменшені, не зменшені. Давайте ми викличемо на комітет, в залі це зараз буде багато політики. На комітеті її заслухаємо конкретно. Така пропозиція. Тому що коли питання виникло, прийшли не до Прем'єра, не до Вітренка, не до Лазебної, прийшли до нас до кожного в приймальню.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (Виступ російською мовою) Я поддерживаю своего коллегу, но я хочу вам сказать, уважаемые коллеги, после того, как мы проголосуем в сессионном зале данный законопроект, вы можете вызывать сюда министра, можете не вызывать сюда министра, воз будет и ныне там. Поэтому лучше было бы сейчас позвать сюда министра, поговорить с ним сейчас, потому что у нас сейчас, если не вдаваться в подробности, в двух словах, получается так: мы спим с очень коротким одеялом. У нас голове холодно - мы на голову натянули, ноги открылись, ногам холодно - мы ноги спрятали, голове дует.

Поэтому, друзья, я хочу, чтобы вы все хорошо понимали: вот этот шашель-машель, позовем министра и так далее и тому подобное - это уже потом массаж деревянной ноги.

Спасибо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. (Виступ російською мовою) Сейчас министр придет на 5 минут и ответит на ваши вопросы.

 

ЛАЗЕБНА М.В. … 1,4 мільярди забрати із спецфонду для того, щоб надати людям компенсацію. Ви знаєте ці три категорії населення. Не вийшла ця історія і мене запитали, чи можемо ми з субсидій? Якщо в такому вигляді, як сьогодні звучить програма субсидій, не можна, треба добавити кому і написати - в тому числі компенсації, там, де є 36,6 мільярдів. Якщо нам критично сьогодні людям видати ці 1,4, я вважаю, що ми маємо забрати, ми можемо забрати з програми субсидій, але за підсумками першого кварталу або першого півріччя нам безумовно потрібно буде добавляти кошти на програму субсидій, тому що 36,6 нам не вистачить до кінця року. Чесно, відверто вам кажу.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (Виступ російською мовою) Спасибо большое за ответ. Я хотел бы в первую очередь уточнить, с какого источника будет пополняться данная программа в рамках 1,4, которые вы снимаете? Потому что на данный момент так, как нам говорит Министерство экономики и Министерство финансов, у нас эти перспективы есть, но мы почему-то все время живем только с перспективами. А в данный момент мы одним дадим, забрав у других. Я ни в коей мере не хочу сказать, что людям, которым нужно дать компенсацию по электроэнергии, они меньше люди, чем люди, которым надо дать компенсацию по газу, к примеру. Но забрав у одних, дав другим, – это несколько, на мой взгляд, неправильно.

Может быть, стоит вам обратиться, если нужно, мы можем обратиться от комитета и сделать совместное совещание перед тем, как голосовать в данный момент этот вопрос, совместное совещание с Министром экономики, и разработать какой-то план. Мы уже проходили страшное слово "секвестр", но, может быть, с каких-то программ скинув 1,4 миллиарда, мы сможем выравнять эту ситуацию.

Спасибо.

 

ЛАЗЕБНА М.В. Дякую.

Дивіться, тут питання в двох площинах. Сьогодні кошти за програмою субсидій є, нам треба віддати, от, наприклад, прийде 1 лютого, це буде понеділок, я маю відправити на регіони велику суму коштів, тому що це січень. Ви всі знаєте, який був січень для субсидіантів. Якщо нам потрібно ще й закрити цю програму, ми готові теж з 1,4, ну, якби виділити на першочергові заходи.

Де взяти кошти для того, щоб потім ці 36,6 наповнити, там близько 10 мільярдів, це треба думати з економічним блоком Уряду. Я не можу вам сказати. Точно не з соціальних програм. Точно!

 

УРБАНСЬКИЙ А.І.. (Виступ російською мовою) Я правильно вас понял, что у нас есть сумма денег, которая расписана помесячно, на субсидии? Сейчас у нас есть пик виплат. Вы берете с конца года и приближаете их, но в рамках, то, что вы сказали, через запятую электроэнергию.

 

ЛАЗЕБНА М.В. Так, якщо ви доповните в законі…

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (Виступ російською мовою) И потом мы должны с вами встретиться и найти возможность в рамках работы с Министерством экономики в том числе и всеми остальными профильными министерствами для того, чтобы восполнить эту дырку.

 

ЛАЗЕБНА М.В. Сто процентов.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ… це не про субсидії, це окрема програма на компенсацію електроенергії.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Почекайте. Якщо нам треба буде чийсь коментар, ми запитаємо.

Дивіться, у мене питання. Тобто у нас 36,6, 1,4 ми зараз забираємо. Але ми правильно всі почули, що у нас буде питання – ще треба буде 10 мільярдів туди класти? Тобто у нас буде дефіцит 10 мільярдів, правильно?

 

ЛАЗЕБНА М.В. Приблизно так.

Дивіться, що таке програма субсидій? Там 3 критерія: ціни на газ, кількість людей і доходи людей.

 

(Загальна дискусія)