СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

11 березня 2022 року

(у режимі відеоконференції)

 

Веде засідання голова Комітету АРІСТОВ Ю.Ю.

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Шановні народні депутати та запрошені, вітаю вас! Добре, що всі здорові, будемо сподіватись, що так буде і надалі.

Зараз іде війна з агресором, але перемога буде за нами, віримо, знаємо і кожен вносить свій посильний вклад у її наближення.

Ми терміново зібралися, щоб розглянути законопроект, спрямований на врегулювання окремих питань бюджетного законодавства в умовах воєнного стану.

Доручення щодо організації сьогоднішнього засідання надано мною секретаріату в стислі терміни. Тому дякую шановним колегам, які з розумінням поставилися до такої ситуації та надали згоду на проведення засідання Комітету у режимі відеоконференції.

Прошу Цабаля Володимира Володимировича здійснювати облік членів Комітету та підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету.

А тепер, шановні колеги, я буду оголошувати за списком прізвище члена Комітету, який відповідно має підтвердити свою присутність.

 

Арістов, Я є.

Крулько Іван Іванович. Немає.

Гевко Володимир Леонідович.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко Володимир присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Копанчук Олена Євгенівна.

 

КОПАНЧУК О.Є. Присутня.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Лопушанський Андрій Ярославович.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Трухін Олександр Миколайович.

Цабаль Володимир Володимирович.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Батенко Тарас Іванович.

 

БАТЕНКО Т.І. Присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Борт Віталій Петрович. Немає.

Герман Денис Вадимович.

 

ГЕРМАН Д.В. Присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Гнатенко Валерій Сергійович. Немає Гнатенка?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Гончаренко Олексій Олексійович.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Немає.

Драбовський Анатолій Григорович.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Дунаєв Сергій Володимирович.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Забуранна Леся Валентинівна.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає поки що.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Задорожній Микола Миколайович.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Заремський Максим Валентинович.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Заремський присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Каптєлов Роман Володимирович.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов присутній. Всім привіт!

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Кузбит Юрій Михайлович. Немає Кузбита, так?

Кунаєв.

 

КУНАЄВ А.Ю. Кунаєв присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Кіссе Антон Іванович.

 

КІССЕ А.І. Присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Лаба Михайло Михайлович.

 

ЛАБА М.М. Присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Лунченко Валерій Валерійович.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Лунченко присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Люшняк Микола Володимирович.

 

ЛЮШНЯК М.В. Присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Молоток Ігор Федорович.

 

МОЛОТОК І.Ф. Вітаю усіх! Присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Пасічний Олександр Станіславович.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Пузійчук Андрій Вікторович.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Пузійчук присутній.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Пуртова Анна Анатоліївна. Пуртової немає?

Пушкаренко Арсеній Михайлович.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає поки.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Саламаха Орест Ігорович.

Северин Сергій Сергійович.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Нема.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тістик Ростислав Ярославович.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає поки що.

 

САЛАМАХА О.І. Добрий день! Саламаха присутній. Всім вітання!

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тістик Ростислав Ярославович. Немає.

Урбанський Анатолій Ігорович. Урбанського немає, так?

Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Вітаю всіх! Присутня.

 

АРІСТОВ Ю.Ю.. Дякую.

Володимир Володимирович, скільки ви нарахували?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 21 начебто.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 21. Ще Гончаренка бачу.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Да, і я - 21.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Друзі, Олексій Гончаренко. Я вибачаюсь, я присутній, з блокпоста на Київщині нашій. Всім привіт!

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, Олексій.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 22-й.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 22, кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Засідання оголошую відкритим.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного та відповідні матеріали вам було надіслано і в чат, і в СЕДО, всюди.

Тому прошу підтримати запропонований проект порядку денного.

Прошу голосувати.

Володимире Володимировичу, будь ласка, оголошуйте членів Комітету за списком та рахуйте.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Арістов.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Я – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Крулька немає.

Гевко.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Копанчук.

 

КОПАНЧУК О.Є. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лопушанський.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Лопушанський плюс.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Цабаль – за.

Батенко.

 

БАТЕНКОТ.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Герман.

 

ГЕРМАН Д.В. Герман – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гончаренко.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Драбовський.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній –за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Заремський.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Заремський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв.

 

КУНАЄВ А.Ю. Кунаєв – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кіссе.

 

КІССЕ А.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лаба.

 

ЛАБА М.М. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лунченко.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Люшняк.

 

ЛЮШНЯК М.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. Молоток – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Пасічний – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пузійчук.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Пузійчук – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Саламаха.

 

САЛАМАХА О.І. Саламаха – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Шпак.

 

ШПАК Л.О. Шпак – за.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Там Тістик приєднався.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Я зараз по всіх пройдуся.

Крулько – немає.

Трухін – немає.

Борт – немає.

Гнатенко – немає.

Дунаєв – немає.

Забуранна – немає.

Пуртова – немає.

 

ПУРТОВА А.А. Пуртова – присутня.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пуртова – 24-а – присутня. Як голосуєте?

 

ПУРТОВА А.А. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пушкаренко немає.

Северин немає.

Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. Тістик - за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 25-й, реєструємо.

Урбанський немає.

Рахуємо. Всі 25 – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду питання про законопроект про внесення змін до пункту 4-1 розділу VI "Прикінцеві та перехідні положення" Бюджетного кодексу України (реєстр. № 6384), поданий Кабінетом Міністрів України, та альтернативний законопроект (реєстр. № 6384-1), поданий народним депутатом України Масловим.

Для довідки. Законопроектом 6384 пропонується доповнити Бюджетний кодекс положенням, згідно з яким у період відсутності повноважного складу Вищої ради правосуддя перерозподіл видатків між розпорядниками коштів нижчого рівня у системі Державної судової адміністрації у межах загального обсягу призначень за відповідною бюджетною програмою, що призводить до зміни обсягів видатків судів, здійснюється Державною судовою адміністрацією без погодження з Вищою радою правосуддя.

Альтернативним законопроектом пропонувалось положення, згідно з яким у разі неповноважності Вищої ради правосуддя відповідний перерозподіл видатків погоджується Державною судовою адміністрацією з Радою суддів України.

Головне науково-експертне управління не заперечує щодо можливості ухвалення законопроекту 6384.

Щодо законопроекту 6384-1 висновку ГНЕУ на даний час немає.

Міністерство фінансів не має зауважень до обох законопроектів.

Державна судова адміністрація підтримує законопроект 6384, однак висловлює застереження щодо реалізації законопроекту 6384-1 у разі його прийняття.

По законопроекту 6384 доповідає заступник Міністра юстиції Банчук Олександр Анатолійович.

Є?

 

БАНЧУК О.А. Так. Доброго дня, колеги! Олександр Банчук – заступник Міністра юстиції.

Насправді законопроект складається з одного речення і, Юрію Юрійовичу, ви вже його пояснили справді, що наразі відсутній уповноважений склад Вищої ради правосуддя. І ще Уряд передбачав таку можливість, що він буде відсутній, і для того, щоби була можливість для Державної судової адміністрації відповідно здійснювати перерозподіл між органами судової влади, органами суддівського самоврядування й іншими органами в судовій владі за відсутності уповноваженого складу Вищої ради правосуддя, щоби Державна судова адміністрація на час відсутності цього уповноваженого складу Вищої ради правосуддя, щоби самостійно здійснювала відповідний перерозподіл. Ось оця суть і цього законопроекту, який складається насправді з одного речення.

І таким же чином схожий минулого тижня парламент ухвалив закон, який стосувався зміни територіальної підсудності. Там також щодо Вищої ради правосуддя парламент прийняв рішення про те, що зміна територіальної підсудності там Голова Верховного Суду своїм розпорядженням це приймає. Тому це аналогічний механізм, але в сфері бюджетного законодавства, тому прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Хочу відмітити, що до Комітету надійшло звернення від Міністерства фінансів з проханням під час розгляду законопроекту 6384 врахувати підготовлені Мінфіном пропозиції щодо внесення змін до Бюджетного кодексу та інших законів з метою реалізації Указу Президента "Про введення воєнного стану в Україні", а також ефективного та оперативного прийняття управлінських рішень для фінансового забезпечення першочергових потреб держави щодо відсічі збройної агресії, забезпечення національної безпеки і соціального захисту громадян.

Тому для висловлення позиції Міністерства фінансів щодо зазначених законопроектів, а також представлення наданих пропозицій слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу. Прошу, Денисе Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні народні депутати, дійсно, ми відпрацювали з секретаріатом Бюджетного комітету деякі пропозиції до Бюджетного кодексу. Вони необхідні в зв'язку з тим, що зараз під час виконання саме функції супроводження бюджету, казначейського обслуговування ми стикнулися з деякими досить суттєвими проблемами, які потрібно врегулювати. І тому ми напрацювали наступні норми.

Це доповнення норм Кодексу, які не застосовуються в умовах воєнного стану, нормами щодо, зокрема, передачі коштів між загальним та спеціальним фондами бюджету в межах бюджетних призначень, а також розробки стратегії управління державним боргом, на сьогодні це зараз, в даний момент часу, не досить актуально. Потім обов'язковості погодження з Комітетом Верховної Ради України з питань бюджету перерозподілів видатків. Також вимог щодо інформації про виконання державного і місцевих бюджетів щодо звітування, тому що є певні проблеми саме з підготовки таких звітів. Складання бюджетної декларації і прогнозів місцевих бюджетів. Дотримання термінів подання місячної, квартальної звітності, дотримання термінів подання річного звіту.

А також обмеження прийняття рішень Верховної Ради Автономної Республіки Крим, відповідною місцевою радою змін до місцевих бюджетів. До нас звертаються саме місцеві територіальні громади про те, що вони не можуть при відсутності можливості збору ради внести зміни до відповідних місцевих бюджетів і відповідно фінансувати свої першочергові потреби.

Також ми, враховуючи створення чотирьох фондів на відновлення України, це фонд підтримки економіки підприємств, фонд обслуговування боргів, фонд відновлення інфраструктури, потрібно це було врегулювати на рівні Бюджетного кодексу, можливість використання саме таких коштів. І ми також ці речі врегулювали саме з цими пропозиціями, просимо їх також підтримати.

Окрім того, ми дали можливість спрямувати залишки коштів за субвенціями з державного бюджету місцевим бюджетам, які зараз обліковуються на рахунках місцевих бюджетів, на заходи з територіальної оборони, заходи, спрямовані на підтримку цивільного населення в умовах воєнного стану. Таким чином, ці залишки, які є на початок року, вони зможуть використати саме на ті першочергові потреби, які зараз є в місцевих бюджетів.

Також ми пропонували незастосування на період дії воєнного стану заходів впливу за порушення бюджетного законодавства, оскільки ми всі розуміємо, що це не пов’язані саме з виконанням бюджету причин. Ненарахування пені і штрафних санкцій у період дії воєнного стану протягом шести місяців після його завершення або скасування в разі виникнення простроченої заборгованості суб’єктами господарювання перед державою за кредитами, залученими державою або під державну гарантію. Також ми бачимо, що деякі місцеві бюджети наразі стикаються з неможливістю обслуговувати свої борги перед державою, перед центральним рівнем, і ми якраз унормовуємо питання щодо незастосування штрафних санкцій. А також велике прохання підтримати ці зміни до прикінцевих та перехідних положень Закону України про державну допомогу. У зв’язку з тим, щоб вся допомога, яка сьогодні йде підприємництву, вважалась допустимою і норми щодо подання звітності, про обов’язкове подання повідомлення про нову державну допомогу та подання звітності про чинну державну допомогу ми не робили. Таким чином спрощуємо роботу саме приватного сектору щодо можливості отримання державної допомоги, яка сьогодні надається в цих складних умовах.

Я прошу підтримати наші такі пропозиції.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Доброго дня всім, немає зауважень у Рахункової палати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є питання до доповідача?

Так, звертаю увагу, що членам Комітету надіслано проект рішення, лист Мінфіну з пропозиціями до законопроекту 6384, а також підготовлений Комітетом на їх основі проект ухвали.

Хочу озвучити ключові питання, які Мінфіном пропонується унормувати.

Перше. На період дії воєнного стану або здійснення заходів загальної мобілізації незастосування окремих норм Бюджетного кодексу, зокрема щодо: складання Бюджетної декларації, прогнозів місцевих бюджетів і Стратегії управління державним боргом, оприлюднення інформації про виконання бюджетів та їх публічного представлення, дотримання термінів подання звітності про виконання бюджетів, особливостей передачі коштів між загальним і спеціальним фондами бюджету, обов’язковості погодження з Комітетом рішень Кабінету Міністрів про передачу бюджетних призначень, розподіл та перерозподіл трансфертів місцевим бюджетам, а також норм закону про державний бюджет в частині обов’язковості погодження з Комітетом рішень Кабінету Міністрів;

надання права Кабінету Міністрів приймати рішення щодо додаткових положень, що регламентують процес виконання державного бюджету;

незастосування деяких заходів впливу за порушення бюджетного законодавства до розпорядників та одержувачів бюджетних коштів сектору національної безпеки і оборони, а також залучених до вирішення завдань, пов’язаних із запровадженням і здійсненням заходів правового режиму воєнного стану;

надання права органам місцевого самоврядування або військовим адміністраціям приймати рішення про спрямування збережених на початок року залишків коштів за субвенціями з державного бюджету на заходи територіальної оборони, задоволення продовольчих потреб цивільного населення, евакуацію населення у безпечні місця, оплату інших заходів, спрямованих на підтримку населення в умовах воєнного стану;

ненарахування пені та інших штрафних санкцій у разі виникнення простроченої заборгованості суб’єкта господарювання перед державою за кредитом, залученим державою або під державну гарантію, а також за кредитом з бюджету.

Друге. Тимчасово, у 2022 і 2023 роках, створення у складі спеціального фонду державного бюджету чотирьох фондів: фонду відновлення та трансформації економіки, фонду підтримки малого та середнього бізнесу, фонду обслуговування та погашення державного боргу і фонду відновлення зруйнованого майна та інфраструктури (з метою акумуляції коштів для відновлення економіки, об’єктів інфраструктури, підтримки малого бізнесу, які постраждали внаслідок військової агресії Російської Федерації проти України), передбачивши джерелами їх формування кошти внесків від фізичних та юридичних осіб, іноземних держав, міжнародних організацій, інших осіб, здійснення розподілу та перерозподілу коштів зазначених фондів за рішенням Кабінету Міністрів, щоквартальне подання звітів про надходження і використання коштів зазначених фондів.

Третє. Відтермінування з 1 квітня цього року до 1 січня 23-го року запровадження нового механізму автоматичного зарахування до бюджетів місцевого самоврядування акцизного податку з реалізації суб'єктами господарювання роздрібної торгівлі тютюнових виробів.

Четверте. Незастосування норм Закону «Про державу допомогу суб’єктам господарювання» та інших норм законодавства, що випливає з цього Закону, у період дії воєнного стану та протягом року після його завершення.

Переходимо до прийняття рішення.

З огляду на терміновість нашого засідання і необхідність оперативного врегулювання відповідних питань в умовах воєнного стану, прошу визначитися шляхом голосування щодо прийняття рішення Комітету, запропонованого мною згідно з підготовленими Мінфіном пропозиціями і викладеного у наданому проекті ухвали, зокрема…

 

КРУЛЬКО І.І. Пане голово, я прошу, це Іван Крулько, прошу мене зафіксувати, що я присутній на засіданні Комітету і готовий до голосування.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Да, Іван Іванович, дякую.

Рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду у першому читанні законопроектів 6384 і 6384-1 прийняти законопроект № 6384 за основу і в цілому як закон з урахуванням пропозицій Комітету, підготовлених Міністерством фінансів і наведених у проекті ухвали.

Володимир Володимирович, будь ласка, оголошуйте членів Комітету за списком та рахуйте.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Арістов.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Я – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Крулько.

 

КРУЛЬКО І.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В.  Гевко.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Копанчук. Копанчук!

Лопушанський.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А. Я. Лопушанський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Трухін, відсутній.

Цабаль – за.

Батенко. Тарас Іванович. Не голосує.

Борт, відсутній.

Герман.

 

ГЕРМАН Д.В. Герман – за.

 

БАТЕНКО Т.І. Батенко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гнатенко, відсутній.

Гончаренко.

Драбовський.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дунаєв, відсутній.

Забуранна, відсутня.

Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Заремський.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Заремський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв.

 

КУНАЄВ А.Ю. Кунаєв – за.

 

КОПАНЧУК О. Є. Копанчук тоже за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. І Тістик – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кіссе.

 

КІССЕ А.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лаба Михайло Михайлович.

 

ЛАБА М.М. Лаба – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лунченко.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Лунченко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Люшняк. Люшняк!

Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. Молоток – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Пасічний – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пузійчук.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Пузійчук – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пуртова.

 

ПУРТОВА А.А. Пуртова – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пушкаренко, відсутній.

Саламаха.

 

САЛАМАХА О.І. Саламаха – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Северин, відсутній.

Тістик. Там чув, що «за» говорив.

Урбанський, відсутній.

Шпак – за.

 

ШПАК Л.О. Шпак – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. З 26 присутніх депутатів двоє не голосували. 24 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного всі рішення прийняті. Оголошую засідання Комітету закритим. І дякую всім за участь, тримаймося, ми переможемо. Слава Україні!