СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань бюджету

 

 

6 вересня 2019 року

 

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені! Зареєструвалося 28 народних депутатів. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу Секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Порядок денний № 2 засідання Комітету з питань бюджету 6 вересня 2019 року о 15.25, вул. Банкова, 6/8, кімната 510.

Про план роботи Комітету з питань бюджету на період другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Є у всіх? Так, добре. Роздано всім. Немає зауважень. Чи є пропозиції?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу підтримати запланований проект порядку денного. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Переходимо до розгляду питань.

Перше питання - про план роботи Комітету з питань бюджету на період другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.

Шановні народні депутати! Відповідно до частини другої статті 41 Закону "Про комітети Верховної Ради" до початку чергової сесії Верховної Ради затверджується план роботи комітету. Проект плану роботи комітету на період другої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання вам розданий.

Слово надається Секретарю комітету Цабалю Володимиру Володимировичу.

Будь ласка.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Шановні колеги! Шановний Юрію Юрійовичу! Шановні гості! Відповідно до закону комітети планують свою роботу на кожну чергову сесію Верховної Ради і рішенням комітету складають план роботи. Проект плану роботи комітету на другу сесію наданий вам. У кожного з вас він є на руках. І в цих матеріалах містяться основні напрямки діяльності нашого комітету на другу сесію Верховної Ради.

Розділи І та П цього плану стосуються законопроектної роботи. Цей розділ містить перелік законопроектів, за яким комітет визначено головним. Також передбачено розгляд законопроектів, до яких комітетом мають бути надані висновки щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності бюджетному законодавству.

Також хочу наголосити, що основою законотворчої роботи комітету на цей період має стати розгляд проекту Закону "Про Державний бюджет на 2020 рік", також опрацювання проектів законів про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет на 2019 рік". Тобто до цього бюджету. Це в І розділі основний буде фокус нашої роботи.

У IV розділі даного плану, який вам роздано, запропоновано перелік законів, заходів з питань контролю дотримання бюджетного законодавства за участі комітету в процесі виконання Державного бюджету 2019 року. Це мається на увазі три речі.

Перше - це погодження рішення Уряду щодо передачі бюджетних призначень. Друге - перерозподіл видатків державного бюджету. Та третє - розподіл та перерозподіл міжбюджетних трансферів.

Також надано проект листа з переліком законопроектів, за яким комітет визнано головним, і пропонується включити до порядку денного ці законопроекти другої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання. Цей лист у вас також має бути на руках.

Загалом я пропоную затвердити план роботи комітету на другу сесію і погодити перелік законопроектів, що пропонується включити до порядку денного. Прошу проголосувати і підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Чи є зауваження, чи пропозиції?

Прохання підтримати. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге питання - про погодження розподілу субвенції з державного бюджету  місцевим бюджетам на виплату грошової компенсації за належні для отримання жилі приміщення (розпорядження Уряду № 680-р).

Доповідає заступник директора Департаменту реалізації державних соціальних програм Міністерства соціальної політики Задніпрянець Валерій Анатолійович. Будь ласка.

 

ЗАДНІПРЯНЕЦЬ В.А. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати, в першу чергу Юлія Сергіївна просила вибачення, що не змогла взяти участь у засіданні, оскільки співпало… (без мікрофону)

…розпорядженням Кабінету Міністрів України про розподіл субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на виплату грошової компенсації за належні для отримання жилі приміщення для внутрішньо переміщених осіб - прийнято розпорядження № 680-р від … (без мікрофону)

…пропонується розподілити кошти в сумі 37,2 мільйона гривень для забезпечення житлом 35 сімей…(без мікрофону)

…які є внутрішньо переміщеними особами.

Враховуючи відповідно до частини шостої статті 108 Бюджетного кодексу …(без мікрофону)

…просимо погодити зазначений розподіл відповідно до розпорядження № 680-р. Дякую за увагу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ШКУРАКОВ В.О. Підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження, пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Юрію Юрійовичу, дозвольте декілька слів. Цей розподіл мав бути, ці кошти мали надійти в місцеві бюджети ще в липні місяці. Я не розумію, чому тільки зараз Міністерство соціальної політики говорить про ці кошти?! Це ваші прямі обов'язки, ви мали це зробити. Зараз, станом на 01.09, ці кошти ще не були надіслані.

Ми говоримо про те, що ми маємо стимулювати наших захисників Вітчизни, що маємо стимулювати тих хлопців, які там стоять і захищають наші з вами права, нашу з вами роботу в комітетах, наш з вами побут.

Міністерство, прошу, будь ласка, наступний раз не зволікати і не затримувати з термінами.

Юрію Юрійовичу, я прошу вас так само звернути увагу, можливо, нові міністри вже не будуть порушувати бюджетний розподіл, і ми в подальшому таких не будемо мати нюансів. Ми не заперечуємо, але це треба було робити своєчасно ще в липні. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Дякую.

 

ЗАДНІПРЯНЕЦЬ В.А. Дозвольте доповісти, якщо можна?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ЗАДНІПРЯНЕЦЬ В.А. Зазначений розподіл - це є не перший розподіл по цій даній бюджетній програмі. Міністерству соціальної політики було розподілено 25 мільйонів гривень для забезпечення житлом 24 сімей учасників ВПО, АТО. Крім того, хочу доповісти народним депутатам: даний розподіл - це кошти додаткові, які - була вишукана можливість щодо збільшення видатків за бюджетною програмою цією житловою, оскільки потреба загалом складала більше 1,9 мільярда гривень, і ці кошти були відповідно до 450-го розпорядження були перерозподілені і спрямовані, ну частина була відповідно спрямована МВС, частина була визначена по курсу долара Міністерству соціальної політики, яка склала 37,2 мільйона доларів.

Міністерством фінансів відповідно було доведено до Казначейства і Міністерства соціальної політики довідки від 30.07.2019 року щодо збільшення видатків і визначення суми відповідно 37,2 мільйона. Міністерство соціальної політики у свою чергу підготувало пропозиції до бюджетного комітету Верховної Ради і зараз ми розглядаємо це розпорядження.

 

ПАЦКАН В.В. Вишукані можливості під кінець року - це недосконалість вашого планування.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Ще запитання?

Прошу, пан Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. Молоток Ігор Федорович. Ми вчора на підкомітеті ретельно розглянули це питання, і дійсно, його потрібно підтримувати. І я погоджуюсь з цим. І весь підкомітет одностайно підтримав це. Але мені здається, що потрібно зробити електронний реєстр відповідності розподілу, скажемо так, цього. І це була б особисто моя рекомендація, а може, її підтримають і колеги. Це було б з урахуванням прозорості виділення цих коштів. Була б слушна пропозиція.

Прокоментуйте, будь ласка.

 

ЗАДНІПРЯНЕЦЬ В.А. Реєстр. Ми, Міністерство соціальної політики, підтримує дану позицію, оскільки дійсно цей реєстр було розпочато Мінрегіонбудом, але на даний час його завершення і процес подальшої розробки, на нашу як би інформацію, оскільки ми знаємо, що ще цей реєстр, він недопрацьований і він є, можливо, в подальшому він вийде на свій рівень роботи. І дійсно, Мінсоцполітики дуже погоджується з цим, що загальний реєстр по всіх пільговиках по житлових питаннях і повністю по не тільки  пільговиках, це дасть, дозволить забезпечити прозорість, ефективність роботи не тільки галузі щодо забезпечення житлом соціальних категорій, а взагалі всі категорії по всій Україні. Дуже вдячний за рекомендації.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Ви скажіть товариству, коли це буде зроблено і що для цього потрібно. І все.

 

ЗАДНІПРЯНЕЦЬ В.А. Оскільки Мінсоцполітики не є головним розробником цього реєстру, ми б хотіли до цього долучити. І ми зі свого боку долучимося до вивчення цього питання і обов'язково доповімо народним депутатам. Так, в бюджетному комітеті.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово Крульку Івану Івановичу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановний Валерію Анатолійовичу, я хотів, я розумію, що міністерство щойно почало роботу в новому складі і міністр, яка доповідала це питання на підкомітеті під час засідання, вона тільки входить в курс справ.

Але я в той же час хотів би звернути увагу на кілька речей. Перше, на бюджетному комітеті у нас доповідають міністри або профільні заступники. Це перше питання. Розуміючи всю ситуацію, просто зверніть увагу і це донесіть. В порядку виключення ми сьогодні можемо це питання розглядати в такому складі, але далі я прошу це врахувати. Це перше питання.

Друге питання, я прошу пояснити логіку, коли ми розглядали це питання – порядок розподілу – ми звернули увагу, що черга формується по Україні дуже нерівномірно. Є області, зокрема області, де відбуваються бойові дії у зв'язку з російською агресією, там черга значно більша – і це є логічно, оскільки велика кількість наших захисників якраз там перебуває і відповідно там ставали на чергу. Але вони не винуваті в тому, що вони стали на чергу, скажімо, в Донецькій чи Луганській області, де до них черга ніколи не дійде.

Тому я хотів би звернути вашу увагу і пояснити, якщо ви можете пояснити логіку, таким чином, щоби наші українські захисники, які претендують на отримання грошової компенсації на житло, щоб вони рівномірно розподілялися не тільки в контексті областей, але і в контексті черговості подачі заяв, незалежно від того, де ці заяви подані.

Це питання, прошу, прокоментуйте. І, можливо, ви в майбутньому внесете зміни в свої внутрішні порядки.

Дякую.

 

ЗАДНІПРЯНЕЦЬ В.А. Загалом ви правильно зазначили, і дійсно потреба в основному складає по двох регіонах, трьох – це Луганська область, Донецька і місто Київ. В більшій мірі у нас активно процес постановки на квартирний облік і на забезпечення житлом склався у 2018 році.

Зараз міністерством проводяться щодо удосконалення порядку використання коштів наради і робочі групи, в яких задіяні самі безпосередньо громадські організації щодо внутрішньо переміщених учасників АТО, також задіяні інші силові відомства.

В основному ця потреба по цих регіонах, в тому числі Луганська і Донецька області, вона склалась, взагалі це, можна сказати, по силових відомствах. Працівники силових відомств, які активно почали ставати на квартирний облік, і міністерством буде опрацьовано це питання щодо удосконалення механізму, є певні напрацювання. Даний розподіл, він, також можна…

 

КРУЛЬКО І.І. Валерію Анатолійовичу, вибачте, ви просто вже третій раз повторюєтеся. Я би хотів, щоб ви більш конкретно говорили. Візьміть просто до уваги, що розподіл нерівномірний. Це раз, перше питання.

І друге питання, яке я вас попросив, хотів би зазначити. Подайте, будь ласка, при підготовці бюджету на 2020 рік реальний розмір потреби, для того щоб ті, хто проливали кров за Україну, щоб вони не стояли в цій довгій черзі, яка тут розписана реально на 10 років і ніколи не буде реалізована. Ось про це іде мова. Тому подайте конкретні пропозиції і перегляньте порядок. Все.

 

ЗАДНІПРЯНЕЦЬ В.А. Так, добре. Потреба буде врахована, вона є в нас в повному об'ємі. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Шановний Голово! Шановні колеги! Запрошені гості! За наслідками обговорення підкомітету пропонується  ухвалити таке рішення. Погодити розподіл між місцевими бюджетами субвенції на виплату грошової компенсації за належні для отримання жилі приміщення для внутрішньо переміщених осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України, згідно з розпорядженням Уряду номер 680-р з дотриманням вимог Бюджетного кодексу щодо використання коштів спеціального фонду бюджету.

Шановні колеги! Прошу підтримати таке рішення, так як завдяки цим людям ми зараз можемо тут сидіти.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Пропонується підтримати озвучену головою підкомітету Саламахою пропозицію погодити розподіл між місцевими бюджетами субвенції на виплату грошової компенсації за належні для отримання жилі приміщення відповідно до розпорядження Уряду від 14 серпня за номером 680-р з дотриманням вимог бюджетного законодавства щодо використання коштів спеціального фонду бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Третє питання. Законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо джерел формування державного дорожнього фонду номер 1063, внесений народними депутатами Кубраковим, Шуляк та іншими.

Доповідає співавтор законопроекту народний депутат Кубраков Олександр Миколайович.

Прошу.

 

КУБРАКОВ О.М. Доброго дня, колеги. Вітаю. Вчора цей законопроект розглядався на комітеті і був прийнятий за основу. Нагадаю ще раз, що мова йде про автоматичне зважування на наших дорогах. Мова йде про те, що ми запроваджуємо пілотний проект вже в цьому році - 7 пунктів навколо Києва, які будуть автоматично зважувати всі вантажівки, які проїжджають до міста Києва. І ми зможемо автоматично виставляти штрафи за перевантаження. Далі цей "пілот" буде розповсюджуватися на наші південні області, особливо це Одеська, Миколаївська, та на всіх автошляхах до наших портів. Тому вчора було зауваження щодо того, як буде відбуватись розподіл штрафів, які будуть отримуватись завдяки запровадженню цієї системи, і я прошу представника Міністерства фінансів прокоментувати,  до якого механізму ми з ними прийшли. Там 50% буде направлено до загального фонду, 50 – до спеціального.

Дякую. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається заступнику Міністра фінансів Шкуракову Василю Олександровичу, прошу.

ШКУРАКОВ В.О. Шановний голово, шановні народні депутати і присутні, зазначений законопроект було розглянуто Міністерством фінансів, висловлено ряд зауважень, і в рамках доопрацювання того, що було народними депутатами озвучено, було знайдено порозуміння щодо можливості формулювань зазначеного законопроекту.

Враховуючи, що адміністрування тих штрафів, які запроваджуються, буде здійснювати "Укртрансбезпека", то ми вважаємо, що безпосередньо на інституціональну спроможність зазначеного органу здійснювати адміністрування цих штрафів потрібно буде виділяти додаткові бюджетні кошти, бо вони утримуються як бюджетна установа із загального фонду.

Тому ми запропонували механізм розподілу цих надходжень від штрафів і таким чином, що 50% буде направлятися до загального фонду, 50% буде спрямовуватися на розбудову тої системи, тобто на спеціальний фонд, виключно для тих цілей, які будуть дорожнім фондом використовуватися. Тому ми підтримуємо в цілому висновок, який було підготовлено підкомітетом, і просимо передбачити наступну правку від Міністерства фінансів: в абзацах четвертому і п'ятому пункту 2 розділу І слова "адміністративно-господарські штрафи" та "адміністративні штрафи" замінити відповідно цифрами і словами "50% надходжень від адміністративно-господарський штрафів" та "50% надходжень від адміністративних штрафів".

Це по суті та правка, за яку ми домовилися з представниками народного депутата, і якщо це є, я прошу підтвердити тоді пана народного депутата Кубракова щодо вірності.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Пане депутат, підтвердіть позицію замміністра.

 

КУБРАКОВ А.М. Підтверджую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Так, прошу.

 

ПАЦКАН В.В. Я для того, щоб було зрозуміло, станом з 1 січня на 1 липня 496,2 мільйона цих грошей. Ми підтримуємо, якщо врахована правка Міністерства фінансів, Рахункова палата не буде заперечувати. Перерозподіл є неплановий, але треба правильно адмініструвати. На сьогоднішній момент немає адміністрування і ці кошти не використовуються за призначенням, на превеликий жаль, вони не приносять тої мети, цілі, яку ставлять перед собою, так, якісні дороги.

Тобто доріг ми все-таки ще якісних не маємо. А Рахункова палата провела декілька аудитів по дорогах, ми показали, що все-таки потрібно приймати якісь мірі до "Укравтодору", до спеціального фонду, до дорожнього фонду для того, щоб ці кошти використовувались більш ефективно. 

Юрію Юрійовичу, я сподіваюсь, що ми в подальшому разом з вами будемо це питання контролювати і будемо врегульовувати.

І ще одну репліку. Шановні народні депутати, у вас на столі звіт Рахункової палати за минулий рік. Якщо будуть якісь необхідні рекомендації або якась необхідна інформація, прошу звертатись до Рахункової палати, ми надамо будь-яку інформацію. Цей звіт є доступний в електронному вигляді.

Дякую всім. Рахункова палата підтримує, якщо підтримана правка Мінфіну. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Ще зауваження?

Пан Молоток, прошу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Не зауваження. Я дійсно підтримую цей законопроект. Трошки роз'яснення. Для мене це два законопроекти, в принципі, вони поєднані - 1063 і 1047. Бо 1063 - це джерело наповнення, скажемо так, бюджету. По моїх підрахунках, десь 20-30 мільйонів додаткових коштів просто від адміністративних штрафів, а решта - вже велика частина від того законопроекту, який був прийнятий чи буде прийнятий транспортним комітетом, 1047, це вже від вагових комплексів. І потрібно, по-перше, зрозуміти, чи підтримали його в транспортному комітеті, а після того вже ми повинні. Це по процедурі. А взагалі підтримую цей законопроект. Це хоч невеличке джерело, але джерело наповнення для дорожнього фонду.

 

КУБРАКОВ О.М. Я прокоментую, якщо можна, так? Комітет з питань інфраструктури вчора підтримав обидва законопроекти за основу та в цілому.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Прошу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Забуранна Леся. Дозвольте також прокоментувати, підтримати колег. Власне кажучи, ми на всіх підкомітетах розглядали. Однією з ключових проблем є проблема саме якості доріг, реконструкції автомобільних доріг. І я вважаю, що подібного роду ініціатива і законопроект, який передбачає створення спеціального фонду, де буде цільове призначення, безумовно, з контролем Рахункової палати, ну дозволить у певній мірі вирішити цю проблему. І тоді ми будемо мати менше питань, скажімо, зі зміною видаткової частини на реконструкцію, на поновлення доріг. Тому в цілому з правками Міністерства фінансів, я думаю, що розробники також це узгоджують, вважаю, що цей законопроект доволі таки перспективний і ефективний.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Іване Івановичу, прошу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги! Я хотів би перше сказати, що законопроект вартий того, щоб його підтримати. Хоч я розумію, що він є похідним від головного законопроекту, який, ми так розуміємо, вже схвалений. Правильний законопроект. Єдине, що безумовно ми маємо розуміти при цьому, що адміністративні штрафи як джерело наповнення бюджету це достатньо сумнівна річ, тому що ми не повинні робити все можливе, щоб у нас кількість штрафів збільшувалась. Ми повинні все робити для того, щоб таких порушень ставало менше і штрафів не було зовсім.

Тобто головне завдання штрафу - це попередити, щоб, скажімо, як у даному випадку, ці перевізники не порушували ваговість товару, який вони перевозять. В цьому ключова проблема. Бо через це порушення у нас псуються дороги. Тому ми розуміємо це як тимчасовий захід, але в подальшому нам треба шукати джерела наповнення будь-яких фондів, у тому числі бюджету, не за рахунок адміністративних штрафів. Це перше питання.

Друге питання. Мене насправді дуже порадувало, я хотів тут відмітити якраз Міністерство фінансів, Василю Олександровичу, дуже оперативно розглянутий законопроект, дуже оперативно наданий висновок до нашого комітету. Це радує. І така співпраця, вона надихає на оптимізм. Але я читаю уважно експертний висновок Міністерства фінансів і його резолютивну частину: "Враховуючи викладене, законопроект потребує доопрацювання". У зв'язку з цим я, наскільки я зрозумів вашу позицію, що законопроект підтримується в такій редакції, я сподіваюся, що ми отримаємо до розгляду цього законопроекту в парламенті новий висновок з урахуванням нової позиції. Це раз… (шум у залі)

І друге. Я абсолютно підтримую поправку Міністерства фінансів. Вона є компромісною. І будемо сподіватися, що дорожній фонд буде наповнюватися не тільки з цих джерел, а ми будемо знаходити додаткові джерела, тому що питання будівництва доріг в Україні, воно є одним з ключових для того, щоб розвивалась економіка. Прошу підтримати законопроект.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу.

 

ШКУРАКОВ В.О. Дійсно, дякую, Іване Івановичу. Ми коли приймаємо рішення щодо запровадження будь-яких таких норм податкових або штрафів, або якихось фіскальних механізмів, ми маємо дивитися, що від цього буде, який ефект. І не тільки в доходах він виражається, а в синергії. Це питання - це якість доріг у першу чергу.

А стосовно необхідності подання іншого висновку, якщо секретаріат бюджетного комітету нам направить доопрацьований відповідно з нашою правкою, ми оперативно протягом дня зробимо новий висновок.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, пане Цабаль.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Невеличка репліка. Також підтримую цей законопроект. Також радий, що 1047 профільний комітет підтримав. Єдине, що процедурно важливо, щоб дійсно, коли ці законопроекти голосувались, щоб спочатку голосувався 1047 і не було ніяких колізій. А після нього - 1063. Це є у висновку, так.

 

КІССЕ А.І. Шановні колеги! Можна? З Мінтрансу нікого немає тут? Не запрошували? Якщо немає, у нас от з Урбанським пропозиція по цьому питанню. Експеримент проводиться тільки, я так розумію, на під'їзді до Києва і Київської області в цьому році. А ми запрошуємо вас, щоб ви приїхали до нас на Одещину. І там 6 комплексів. 3 комплекси на Київ. 3 комплекси - в'їзд в порти Одещини. И была бы как раз возможность сравнить доходную часть заезда транспорта как в Киев, так и в город-герой Одессу.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Шановні колеги! Я хочу лише доповнити до слів свого колеги. Дійсно, Одеський регіон є дуже великий логістичний центр. І до нас дуже багато їде вагових вантажівок. Тобто зараз маємо 6. Нехай 3 приїдуть до Одеси і 3 будуть навколо нашого головного міста - Києва.

 

КУБРАКОВ О.М. Давайте щодо розподілу, щодо рамок пілотного проекту передамо побажання Міністерству інфраструктури, тобто вони відповідальні за це, так? І я впевнений, все рівно там в проекті 115 цих комплексів. І всі основні магістралі будуть облаштовані наступного року, сподіваємось.

А друге, щодо там змагання, щодо штрафів. Дійсно, я погоджуюсь  з попередніми доповідачами, що це не є сама ціль проекту. Ціль - це захистити дороги. Дивіться, у нас є логістичні компанії, які працюють в Україні, вони в Україні перевантаженими їздять, доїжджаючи до кордонів з Євросоюзом, вони різко розвантажують вантаж у декілька вантажівок - і все нормально, всі правила виконують. Чому? Тому що там є система штрафів, тому що там все це працює. Тобто все - нам просто потрібно це зробити.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Прошу, пане Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. Взагалі-то, я пам'ятаю, два чи три роки тому був експеримент запроваджений Міхо, не буду називати прізвище для стенограми, і після того це привело до того, що Одеська область взагалі не отримала нічого від експерименту, отримали інші області, і це привело через два роки до сварки між усіма областями.

Так от, є пропозиція така: керівникам, які робили цей проект, не вживати слово "експеримент", скажемо так, на окремій частині України. Якщо ми вживаємо "експеримент", то експеримент повинен бути по всій частині України, і це буде справедливо. І дійсно, затронути й Одеську, і Львівську область, і Сумську в тому числі.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Я погоджуюсь з вами, шановний Ігорю Федоровичу, і дійсно, це треба робити найближчим часом, тому що я хочу сказати, що є дороги, які ми зробили десь 4 роки тому, і вони вже зараз знаходяться в жахливому стані, тому що зараз немає контролю ваги для вантажного транспорту.

Дякую.

 

КІССЕ А.І. Ні, те, що ви сказали про Міхо, це інше питання. Митний експеримент – то інше питання, просто щоб наші колеги розуміли.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякуємо. Добре.

Слово надається голові підкомітету Кузбиту Юрію Михайловичу. Прошу.

 

КУЗБИТ Ю.М. Дякую, пане голово! Шановні колеги, запрошені, вчора на підкомітеті з питань бюджетної політики та удосконалення Бюджетного кодексу був розглянутий законопроект щодо зміни до Бюджетного кодексу України щодо джерел формування державного дорожнього фонду та за результатами розгляду пропонується комітету ухвалити рішення згідно з підготовленим підкомітетом і розданим проектом ухвали, зокрема рекомендувати Верховній Раді законопроект 1063 розглянути після розгляду та прийняття базового законопроекту 1047 та прийняти за основу і в цілому як закон з пропозиціями, пов'язаними з необхідністю внесення техніко-юридичних правок для узгодження положень законопроекту між собою, з нормами Бюджетного кодексу та остаточною редакцією прийнятого базового законопроекту 1047.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 1074, поправте для стенограми.

 

КУЗБИТ Ю.М. 1047. 1074 – це кіно, це інше.

А також з пропозиціями Міністерства фінансів щодо зарахування до спеціального фонду лише 50 відсотків відповідних штрафів та з урахуванням правок Міністерства фінансів.

Дякую. Прошу підтримати.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Враховуючи пропозицію підкомітету та заступника Міністра фінансів Шкуракова Василя Олександровича, прошу підтримати озвучену пропозицію голови підкомітету. Прошу прийняти за основу та в цілому. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, рішення прийнято.

Четверте питання: законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо державної підтримки кінематографії № 1074, внесений народними депутатами Безгіним, Ткаченком та іншими.

Слово надається співавтору законопроекту – народному депутату Ткаченку Олександру Владиславовичу.

Олександре Владиславовичу, будь ласка.

 

ТКАЧЕНКО О.В. Доброго вечора, колеги. Дякую.

Про історію цього законопроекту. Він внесений був і підтриманий Верховною Радою ще на початку 2017 року, це Закон про підтримку кінематографії. Цим законом було передбачено кілька режимів чи видів підтримки кіно. Всім відомо, що зараз підтримується українське кіно, виділяються через Держкіно кошти. Але один суттєвий фрагмент цього закону так і не вступив в дію через те, що не було прийнято відповідні зміни до Бюджетного кодексу.

Мова йде про так звані рібейти. Рібейти – це система, яка дозволяє в Україну запрошувати іноземних продюсерів. Всі українські продюсери, і це дивна історія, ми конкуренти, багато лобіювали прийняття цих правок до закону, тому що зацікавлені у співпраці із західними продюсерами. Це одна частина.

Всім відомо, що ми не можемо зараз співпрацювати з партнерами з країни-агресора. Але друга велика історія, яка допомагатиме нам, це можливість залучення коштів в Україну. Ці рібейти видаються лише тим продюсерам, які співпрацюють з українськими, по-перше, а також тим, які  приїздять сюди, в Україну, витрачають кошти. Якщо система рібейтів в Україні не працює, вони сюди приїхати не можуть. Один з яскравих прикладів – серіал "Чорнобиль", який нещодавно знімався, він знімався переважно в Литві, тому що там така система рібейтів діє на рівні 30%. В більшості країн Європи рібейти видаються за кваліфікованими статтями, тобто за певними статтями, спеціальною комісією кіно, яка кваліфікує, які саме витрати понесли продюсери, які знаходилися в Україні. Деякі українські продюсери зараз, так, щоб було зрозуміло, знімають фільми в Молдові, тому що там рібейти діють на ставці 30%.

Ми запропонували зміни до Бюджетного кодексу, які передбачають ставку 25%, плюс 5%, якщо буде згадуватися в цьому проекті Україна, чи це буде знято за мотивами українських авторів і так далі.

Ми дуже просимо розглянути цей законопроект, його схвалити. Ми проходили багато ітерацій цього проекту і в міністерствах, і в Кабміні, і зі спеціалістами, з західними фахівцями. Вся індустрія зачекалася цих змін, тому що ми не живемо у безповітряному просторі, навколо нас така система діє, і навіть незважаючи на нашу достатньо недорогу робочу силу залучити сюди західні інвестиції ми не зможемо.

І останнє. Рібейти видаються лише після того, як сюди прийшли кошти. Якщо тут коштів не буде, рібейти не видаються з бюджету західним продюсерам.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається заступнику Міністра фінансів Шкуракову Василю Олександровичу. Прошу.

 

ШКУРАКОВ В.О. Дякую, пане голово.

Шановні народні депутати, зазначений законопроект ми розглянули, надали зауваження, які були повністю враховані. Наразі ми його підтримуємо.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження, пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Юрію Юрійовичу, цілком і повністю підтримую розвиток кінематографії в нашій державі, тому що це позиціонування нашої держави. Підтримую автора законопроекту. Але я хочу звернути увагу, що все-таки ми ідемо на порушення статті 7 Бюджетного кодексу і це може потім привести до наслідків, що інші розпорядники захочуть так само… А це узгоджено? Якщо це узгоджено, тоді у Рахункової палати немає заперечень, тоді ми підтримуємо.

Якщо порушення статті 7 Бюджетного кодексу знято, тоді ми підтримаємо.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Є ще зауваження?

Прошу, пане Молоток.

 

МОЛОТОК І.Ф. Ми вчора на підкомітеті це обговорювали, і дійсно там було зауваження стосовно статті 7, але якщо ми ці зауваження приймемо, то хотілось би пропозицію, щоб (якщо ми підтримаємо цей законопроект) підтримати ініціативу щодо перенесення залишків невикористаних коштів на наступний бюджетний період. Це запитання до Міністерства фінансів. Тобто законопроект класний, дійсно, це популяризація нашого вітчизняного кіно і до авторів законопроекту немає питань. Але узгодження з Міністерством фінансів про виділення коштів (стаття 7) і про можливість надати їх, зробити їх перехідними на наступний рік, це було б корисно і для…

 

КРУЛЬКО І.І. Це не предмет розгляду цього закону.

 

ШКУРАКОВ В.О. Так, Ігорю Федоровичу, це питання трошки в іншій знаходиться юридичній площі. Питання щодо перехідних залишків ми готові будемо обговорити, питання є, і в тому числі по дорожньому фонду, яке виникає не вперше. Це питання опрацьовується Міністерством фінансів. Ми будемо у майбутньому доповідати бюджетному комітету стосовно цього рішення по цьому питанню.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще пропозиції.

Прошу.

 

КОПАНЧУК О.Є. Колеги депутати, я не зупинятимусь на тих моментах, про які вже зазначено неодноразово. Однак хочу наголосити, що за останніми даними Держагентства України з питань кіно за поточний 2019 рік за державні кошти знято лише 20 фільмів, що є надзвичайно низьким показником не лише для української культури, але і для всієї української держави та українського народу. Хочу вас просити саме це врахувати, коли будете приймати рішення по суті проекту, оскільки він спрямований на суттєву підтримку кіновиробництва на теренах нашої держави.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Забуранна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Також хочу підтримати Олену Євгенівну про те, що дійсно, з одного боку, у нас дуже мало знімається фільмів, з другого боку, у 2018 році нарешті українське кіно увійшло в "двадцятку", в ТОП-20 по прокату, по найбільших касових зборах. І крім того, потрібно більш стратегічно, мені здається, дивитися на цей проект. Ми його робимо з використанням міжнародного європейського досвіду, але популяризація України і те, на чому наголошував пан Ткаченко, вона також в перспективі, дай Бог, також буде залучати і туризм, і розвиток туристичної індустрії, і цікавість, тому що ми всі знаємо, що після фільму "Чорнобиль" про Україну заговорили інакше, і зараз дуже багато зацікавлених людей, і тому вона має бути, на мій погляд, не лише з точки зору наповнення бюджету, розвитку даної індустрії, а і інших секторів економіки. Тому вважаю за необхідне його підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Прошу, Іване Івановичу.

 

КРУЛЬКО І.І. Я, по-перше, хотів би відзначити і подякувати авторам цього законопроекту. Ми в бюджетному комітеті розглядали подібний законопроект, і він був підтриманий комітетом стосовно внесення змін у Бюджетний кодекс. Розвиток кіноіндустрії – це не тільки галузь, яка може приносити непогані прибутки для держави і для українського бізнесу, але це, в першу чергу, є пропаганда України, наш авторитет, тому це треба підтримувати.

Але я хотів би в той же час сказати таку річ, що при всіх наших проблемах і при тому, що, можливо, нам здається, що фільмів знімається недостатньо, але за останні роки в Україні знято більше якісних фільмів, ніж за всі роки незалежності, і ми завжди гордилися такими фільмами як "Тіні забутих предків", які ще знімалися в минулому тисячолітті, або іншими деякими фільмами, які виходили, зокрема, наприклад, з Одеської кіностудії. Зараз у нас кіноіндустрія на підйомі, це треба підтримувати.

Єдине побажання і до авторів, і до всіх, хто займається в цій індустрії, щоб в Україні знімалися фільми не кількісно, а якісно в такому, можливо, нехай їх буде не 20, нехай їх буде 5, але я б хотів, щоб цих 5 фільмів хотіли бачити на своїх екранах іноземні країни, щоб вони йшли в прокаті, і режисери, актори від цього заробляли кошти, і таким чином розвивався наш український кінематограф. Так що я вважаю законопроект корисним, його треба обов'язково підтримувати.

І ще раз вдячний авторам.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Дякую.

Слово надається голові підкомітету Кузбиту Юрію Михайловичу.

Прошу.

 

КУЗБИТ Ю.М. Дякую, пане голово.

Шановні колеги, даний законопроект вчора був розглянутий на засіданні підкомітету, Міністерством фінансів та Головним науково-експертним управлінням були висловлені суттєві зауваження щодо неузгодженості положень законопроекту вимогам Бюджетного кодексу, але в ході обговорення вдалося узгодити суперечливі питання.

Так, підкомітет прийняв рішення із тексту законопроекту виключити такі положення: по-перше, щодо віднесення до надходжень спеціального фонду державного бюджету штрафів та плати за видачу державного посвідчення на право розповсюдження і демонстрування фільмів, оскільки такі кошти зараховуються до загального фонду державного бюджету.

І по-друге, стосовно збереження залишків коштів загального та спеціального фонду для державної підтримки кінематографії на рахунках розпорядників в органах Казначейства України та на поточних рахунках у банках державного сектору, що забезпечить дотримання єдиних бюджетних прав.

І відповідно відкоригувати інші положення законопроекту, пов'язані з такими правками.

Хочу наголосити, відповідний закон набиратиме чинності з дня, наступного за днем його опублікування. І, зважаючи на зазначене, пропонується рекомендувати Верховній Раді проект закону № 1074 за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон із урахуванням пропозицій комітету щодо корегування положень законопроекту відповідно до узгоджених позицій. У разі прийняття даного законопроекту комітету разом з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України при оформленні закону належить внести до тексту необхідні редакційні та техніко-юридичні уточнення, пов'язані з ухваленим комітетом рішенням щодо цього законопроекту.

Проект ухвали вам роздано. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Пропонується підтримати запропоноване головою підкомітету Кузбитом Юрієм Михайловичем таке рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді законопроект № 1074 прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій комітету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто - за? Проти? Утримались.

Рішення прийнято одноголосно, за виключенням Івана Івановича.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Рішення прийнято.

 

ТКАЧЕНКО О.В. Дякую, колеги. Буду передавати привіт напередодні Дня кіно всім кіношникам.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. П'яте питання. Шановні колеги, для забезпечення належної підготовки висновків відповідно до статті 27 Бюджетного кодексу та статті 93 Регламенту Верховної Ради та їх своєчасного розгляду комітетом пропонується організаційно упорядкувати процедуру, визначивши форму опрацювання законопроектів у комітеті, терміни і відповідальних на певних етапах підготовки висновків.

Слово надається Шпак Любові Олександрівні – голові підкомітету з питань оцінки законопроектів щодо впливу на показники бюджету та відповідності бюджетному законодавству.

Прошу, Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні колеги, відповідно до статті 93 Регламенту Верховної Ради та статей 27 і 109 Бюджетного кодексу Комітет з питань бюджету забезпечує надання до кожного законопроекту висновку щодо його впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини.

Реалізація таких положень забезпечується таким чином. Кожен законопроект направляється до уряду для здійснення експертизи щодо його впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини. І відповідний експертний висновок уряд у двотижневий термін передає в комітет. Потім законопроекти з урахуванням висновку уряду опрацьовуються в комітеті секретаріатом та підкомітетом і виносяться на розгляд комітету. За наслідками розгляду комітет листом надсилає до головного комітету, саме звідки дані законопроекти, відповідь.

Для належної підготовки таких висновків та їх своєчасного розгляду комітетом пропонується організаційно упорядкувати процедуру, визначивши форму опрацювання законопроектів саме в комітеті і, відповідно, підготовки висновків. Так, нами пропонується за наслідками опрацювання законопроектів підкомітетом надсилати за добу на засідання комітету народним депутатам на їх електронну адресу певні висновки і законопроекти. Ми надсилаємо двома списками. Перший список – список законопроектів, які не впливають на показники бюджету, та список наступний – це список законопроектів, які впливають на показники бюджету, включаючи ті положення, які не відповідають законам, що регулюють бюджетні відносини, разом з проектами рішень комітету щодо кожного із зазначених законопроектів.

На засіданні комітету законопроекти розглядаються і голосуються списком. Відповідно ці списки я вже зазначила, не буду  повторювати.

В разі виникнення питань щодо того чи іншого законопроекту народні депутати члени комітету вносять пропозиції про виключення зі списку даного законопроекту з метою додаткового опрацювання. Водночас вважається за доцільне визначитися щодо надання висновків до проектів постанов таким чином: ті, що є законопроектами, розглядати за зверненням профільного комітету, ті, що є проектами інших актів, не розглядати.

Так, за наслідками розгляду даного питання підкомітетом ми ухвалили дане рішення: затвердити порядок та визначитися щодо розгляду  комітетом проектів постанов Верховної Ради згідно з проектом ухвали. Вам надаються дані матеріали, вони в розданих вам папках. Відповідно до цього прошу підтримати. Якщо є питання, будь ласка.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Є питання до доповідача?

Пропонується підтримати внесену головою підкомітету пропозицію і затвердити порядок розгляду в Комітеті з питань бюджету законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини.

Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто - за? Проти? Утрималися? Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Шосте питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна. Прошу.

 

ШПАК Л.О. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Шановні колеги, щойно ми затвердили порядок розгляду таких законопроектів в комітеті. Однак, зважаючи на доручення Верховної Ради України щодо першочергового розгляду законопроектів, визначених Президентом України як невідкладними, сьогодні як виключення пропонується розглянути законопроекти, які вже опрацьовані в терміновому порядку нашим підкомітетом.

У межах відведеного часу підготовлено висновки щодо 51 законопроекту щодо їх впливу на показники бюджету, що надаються у відповідних списках. Списки є. Прошу звернути увагу за такими списками, що 34 законопроекти не мають впливу на показники бюджету. Також 17 законопроектів мають вплив на показники бюджету, з них: 7 – мають безпосередній вплив, а 10 – опосередкований.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В Хто - за? Проти? Я утримуюся. Рішення прийнято. 27 – за. 1 – утримався.

У мене просто технічне питання. Якщо можна, я прокоментую. Оскільки ми використали пришвидшену процедуру, я вірю колегам насправді про ці висновки, але оскільки сам не мав часу ознайомитися з цими висновками, на жаль, через те по деяких законопроектах я підтримую, а по інших мені треба більше часу, щоб вивчити.

А в цілому рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету? Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто - за? Проти? Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Рішення прийнято. Дякую.

Хто за те, щоб підтримати проекти рішень до законопроектів, що мають вплив на показники бюджету? Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто - за? Проти? Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Сьоме питання. Про склад Комісії з підготовки пропозицій щодо розподілу субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій.

З цього питання слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу. Прошу, доповідайте.

 

ТРУХІН О.М. Дуже дякую. До мене надійшли звернення від декількох народних депутатів, а саме: Кузбит, Герман, Шпак, Саламаха, Забуранна, Задорожній, Молоток та інші, котрі звернулись щодо питання складу комісій, котрі складались раніше з минулого керівного складу нашого комітету, і тому ми повинні розглядати це питання сьогодні. І одне з цих питань буде стояти далі по порядку денному.

Тому про склад Комісії з підготовки пропозицій щодо розподілу субвенції з державного бюджету  місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій.

Є пропозиція включити до складу цієї комісії наступний перелік: Крулько Іван Іванович, Забуранна Леся Валентинівна, Лаба Михайло Михайлович, Трухін Олександр Миколайович, Лунченко Валерій Валерійович, Молоток Ігор Федорович, Пасічний Олександр Станіславович, Саламаха Орест Ігорович, Тістик Ростислав Ярославович, Кіссе Антон Іванович.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Прошу підтримати внесену заступником голови комітету Трухіним пропозицію і голосувати.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Колеги! Якщо дозволите перед голосуванням? А ми вже підводимо риску під складом комісії чи можемо додавати людей до комісії?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ми голосуємо пропозицію.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. У мене питання перед голосуванням: чи ми підводимо риску під складом комісії чи можемо ще когось кооптувати до складу цієї комісії від комітету?

 

ЛУНЧЕНКО В.В. В порядку надходження пропозицій ставимо на голосування. Перша пропозиція надійшла – ставимо на голосування. А потім вносите. Так, в порядку надходження пропозицій, я так вважаю.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, все вірно.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Голосуємо, хто - за? Проти? Утримались? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Восьме питання. Про склад Міжвідомчої комісії з питань державних інвестиційних проектів. З цього питання слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу. Прошу.

 

ТРУХІН О.М. Як і по наступному питанню, щодо цього звернення, яке надійшло, є наступний перелік, котрий пропонується всім членам комітету на розгляд та на затвердження. Я його зачитаю.

Цабаль Володимир Володимирович, Саламаха Орест Ігорович,, Крулько Іван Іванович, Трухін Олександр Миколайович, Тістик Ростислав Ярославович, Гнатенко Валерій Сергійович, Гончаренко Олексій Олексійович, Задорожній Микола Миколайович, Заремський Максим Валентинович, Каптєлов Роман Володимирович, Кузбит Юрій Михайлович, Кунаєв Артем Юрійович, Люшняк Микола Володимирович.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання?

 

КОПАНЧУК О.Є. Я писала заяву в цю комісію і прошу врахувати ці питання, по-перше. По-друге, тому врахуйте, будь ласка, цю ситуацію. Заява була подана.

 

ТРУХІН О.М. Дивіться, може, ще хтось з президії прокоментує. Є певні норми, скільки людей мінімально від складу, котрий представляє, наприклад, профільне міністерство в складі Мінфіну або інших органів виконавчої влади, котрі повинні присутні бути в різних комісіях, є. Тому є мінімальні нормативи від кількості людей присутніх і є також і максимальні, тому що люди не можуть бути присутніми у більшій кількості, ніж.

Тому після консультації з профільними міністерствами та виконавчою владою, котра повинна входити до складу цих комісій, і були сформовані списки. Я думаю, що всі колеги, хто хоче, можуть потім долучитись, звернутись до керівництва комітету, ми можемо це питання поставити на розгляд. І це в цьому моє бачення і моя думка. Я не знаю, я не бачив всіх заяв, тому не можу прокоментувати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Іване Івановичу, прокоментуйте.

 

КРУЛЬКО І.І. Колеги, я хотів би звернути увагу, що ці склади комісій – це не є догма. Тому що, по-перше, всі рішення, які будуть прийматися за результатами роботи, будуть прийматися комітетом, в який входять всі члени комітету, це раз, всі народні депутати.

Друге питання. Питання, які будуть розглядатися попередньо на комісіях, також будуть проходити через профільні підкомітети, куди колеги входять, це друге.

І третє питання, я би пропонував, щоби зараз ми підтримали внесені пропозиції. Але за результатами роботи комісії ми зможемо зробити аудит стосовно того, наскільки члени комітету ефективно беруть участь в роботі комісії. Я передбачаю, що не всі члени комітету будуть брати активну участь в роботі комісії, тоді ми завжди зможемо зробити відповідну ротацію – ми як комітет маємо на це всі повноваження і права.

Головне зараз запустити роботу комісії, тому що іде закінчення бюджетного року, нам потрібно переглянути, наскільки ефективно витрачалися кошти державного бюджету по ряду програм, які були у віданні уряду і контроль за якими здійснює бюджетний комітет. І я вважаю, що після цього ми зможемо, безумовно, проаналізувати і за наслідками аналізу прийняти відповідні рішення комітету.

Прошу підтримати пропозиції, які вніс колега Олександр Трухін. Дякую.

 

ТРУХІН О.М. Я підтримую те, що доповів Іван Іванович. Я думаю, що в майбутньому або в найближчий час будуть ротації, тому я думаю, що опрацюємо це питання. Я ще раз скажу, що ваших заяв особисто не бачив, тому можемо після комітету залишитися і обговорити це.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу підтримати внесену заступником голови комітету пропозицію, голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто - за? Проти? Утримались? 1 - утримався. 27 - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дев'яте питання. Про склад комісії для оцінки та відбору інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку, що можуть реалізовуватись за рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку. З цього питання слово надається першому заступнику голови комітету Крульку Івану Івановичу. Прошу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні колеги, ще одна з комісій, яка є прописана Бюджетним кодексом і є в віданні нашого комітету, Комісія для оцінки та відбору інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку, що можуть реалізовуватись за рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку.

Ця комісія, хотів би нагадати, буде працювати при міністерстві відповідному, яке у нас зараз реформоване і називається Міністерство регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства. Склад комісії пропонується за наслідками тих звернень, які були, в порядку їхньої черговості і порядку надходження наступним чином: Лопушанський Андрій Ярославович, Трухін Олександр Миколайович, Герман Денис Вадимович, Забуранна Леся Валентинівна, Кузбит Юрій Михайлович, Кунаєв Артем Юрійович, Крулько Іван Іванович, Урбанський Анатолій Ігорович, Молоток Ігор Федорович, Пушкаренко Арсеній Михайлович, Саламаха Орест Ігорович, Северин Сергій Сергійович, Шпак Любов Олександрівна.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Прошу підтримати внесену першим заступником голови комітету Крульком пропозицію. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто - за? Хто проти? Хто утримався? За – 27. Утримався – 1. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Десяте питання. Про стан використання у 2019 році субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій.

Слово надається заступнику Міністра фінансів Шкуракову Василю Олександровичу.

Прошу.

 

ШКУРАКОВ В.О. Шановний пане голово, шановні народні депутати, хочу доповісти вам щодо питань розподілу і впровадження субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій.

Законом України "Про Державний бюджет України на 2019 рік" Міністерству фінансів як головному розпоряднику бюджетних коштів передбачена бюджетна програма за кодом програмної класифікації видатків та кредитування 3511210 "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій". Обсяг субвенції становить 4 мільярди 756 мільйонів 600 тисяч гривень.

Відповідно до статті 32 цього закону для підготовки пропозицій щодо розподілу субвенцій, включаючи пропозиції щодо об'єктів і заходів, що можуть забезпечуватися за рахунок цієї субвенції, Міністерством фінансів утворена комісія, до складу якої входять члени Комітету Верховної Ради України з питань бюджету за рішенням цього комітету чисельністю не менше 50 відсотків складу такої комісії, про що ми щойно говорили. І ось суть, чому 50 відсотків, і відповідно є відповідь.

На підставі рішення цієї комісії Міністерство фінансів подає Кабінету Міністрів для затвердження пропозицій щодо розподілу субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку територій. Відповідний склад комісії було затверджено Міністерством фінансів відповідним наказом від 5 січня 2019 року та постановою Кабінету Міністрів від 6 лютого № 106.

Станом на 6 вересня відповідно до рішень уряду субвенція розподілена між місцевими бюджетами, в тому числі за об'єктами, заходами в обсязі 6 мільярдів 696 мільйонів 200 тисяч гривень, а саме відповідно до рішень таких: від 23.01.2019 № 39 – у обсязі 1 мільярд 32 мільйони 800 тисяч гривень; розпорядженням від 5.06.2019 № 365 – у обсязі 1 мільярд 156 мільйонів 100 тисяч гривень; і розпорядженням від 10 липня 2019 року № 500 – у обсязі 2 мільярди 507 мільйонів 300 тисяч гривень.

Слід зазначити, що при розгляді цих пропозицій було опрацьовано комісією близько тисячі звернень, щоб цю субвенцію розподілити. Нерозподілений залишок станом на сьогодні складає 60 мільйонів 400 тисяч гривень.

Фінансування субвенції здійснюється Державною казначейською службою відповідно до помісячного розпису асигнувань із загального фонду державного бюджету.

За оперативною інформацією казначейства станом на сьогодні субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам перерахована в обсязі 3 мільярди гривень, або 100% помісячного розпису асигнувань, передбачених на січень-вересень 2019 року. Касові видатки місцевих бюджетів при цьому склали 750 мільйонів гривень.

У зв'язку з набуттям повноважень нової Верховної Ради дев'ятого скликання виникла необхідність затвердження нового складу комісії, про що, власне, питання було розглянуто.

Дякую. Доповідь закінчено.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є в когось запитання до доповідача?

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Василю Олександровичу, дозвольте запитання?

Можливо, питання торкається не зовсім цього питання, але я думаю, більшість зацікавлена в цьому питанні, щоб з'ясувати щодо стану фінансування фонду регіонального розвитку. Як нам відомо, на сьогоднішній день він взагалі пригальмований, і фонд регіонального розвитку взагалі не фінансується.

Які плани в Мінфіну, коли плануєте його розпочати фінансувати?

 

ШКУРАКОВ В.О. Зараз директор департаменту підійде. Наскільки мені відомо, фінансування відбувається відповідно до розподілу, і в серпні направлені.

 

КУЗЬКІН Є.Ю. З вашого дозволу. Минфином вовремя подготовлены соответствующие довідки и  переданы в казну на прошлой неделе.

В связи с тем, что Минрегионбуд реформируется, там сейчас просто некому подписать эти довідки по кодам экономической классификации, которые Минрегион должен уже направить в казну для того, чтобы регионы могли осваивать средства.

С Министром территорий и громад мы говорили об этом в воскресенье, она в курсе дела и сейчас делает все возможное для того, чтобы процесс запустить.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Орієнтовний час можете сказати? Скільки це займе часу?

 

КУЗЬКІН Є.Ю. А это ж когда она назначит заместителей, и когда кто-то в Минрегионе сможет подписать.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Тобто на цю хвилину ніякого фінансування по фонду регіонального розвитку немає?

 

КУЗЬКІН Є.Ю. Это вопрос уже не к Министерству финансов, а к новому…

 

ШКУРАКОВ В.О. Уряд засідає, там приймаються рішення щодо спроможності запустити роботу нових міністерств. Тобто відбувається реорганізація і певні зміни функціональні. Я думаю, там найближчим часом буде вирішено.

 

МОЛОТОК І.Ф. Можна репліку?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Ви ж розумієте, шановний Євгенію Юрійовичу, що ми ставимо заручниками (дійсно, підтримую свого колегу) фактично всю державу, де люди програли тендери, скажімо так, деякі об'єкти подані вже в казначейство на виконання актів. І зараз хотілося б, скажімо так, і з допомогою бюджетного комітету, і з вашою допомогою, щоб ми з'ясували, що ж там відбувається, бо на нас дивиться вся держава і все місцеве самоврядування. Я можу так зазначити.

 

КУЗЬКІН Є.Ю. Ждем решение правительства, чтобы они побыстрее назначили того, кто уполномочен подписывать. Мы отдали все в пятницу. Насколько я знаю, Минрегион подготовил во вторник.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Іване Івановичу, коментарі.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, є пропозиція Уряду, Міністерства фінансів. Я вважаю, що пропозиція заслуговує на увагу. Тим більше, що ми розуміємо, що команда в Міністерстві фінансів знайома бюджетному комітету, ми знаємо їх як достатньо професійних людей, тому я вважаю, що цю пропозицію Міністерства фінансів варто підтримати. Це раз.

Друге. Ми щойно з вами сформували комісію, яка буде разом з Міністерством фінансів аналізувати стан взагалі субвенції соціально-економічного розвитку окремих територій. Комісія розгляне це питання разом Міністерством фінансів, і я думаю, що в найближчий час будуть внесені відповідні пропозиції і Кабінету Міністрів, і бюджетному комітету. Тому я вважаю, що ми можемо в даному контексті дослухатися до Уряду.

Я згоден з колегами про те, що є окремі програми, які були дуже успішними. Є окремі програми, які завершуються і реалізуються в цьому році і їх потрібно буде підтримати. Але є програми, які не завершаться в цьому році і є неефективними, мабуть. Це якраз і буде завданням новосформованого уряду і бюджетного комітету для того, щоб в цьому плані детально розібратися. Я думаю, що Рахункова палата нам в цьому плані теж допоможе у випадку необхідності.

Дякую.

 

ПАЦКАН В.В. Дозвольте я?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу.

 

ПАЦКАН В.В. Шановні колеги, ми новому складу парламенту, зокрема бюджетному комітету, передамо звіт Рахункової палати, який відбувся минулого року в частині соцекономіки. Я зараз не буду вашу увагу на це звертати, але там є ряд питань. Ряд питань, які я би хотів, щоб вони були врегульовані і Рахункова палата отримала виконання рекомендацій від Міністерства фінансів.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету з питань місцевих бюджетів та бюджетної підтримки регіонального розвитку Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую, Юрію Юрійовичу.

Заслухавши інформацію Міністерства фінансів, пропонується підтримати таке рішення комітету: рекомендувати Кабінету Міністрів провести ґрунтовний аналіз використання в 2019 році коштів за субвенцією на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій за об'єктами, заходами і місцевими бюджетами, визнавши можливою реалізацію окремих заходів до завершення бюджетного періоду, і за необхідності внести зміни до розподілу субвенції та поінформувати комітет про вжиті Урядом заходи для забезпечення ефективності і результативності використання таких коштів державного бюджету.

Проект відповідного звернення до Уряду роздано у ваших матеріалах. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є запитання до доповідача? Пропонується підтримати внесену головою підкомітету з підтримки регіонального розвитку Саламахою пропозицію, голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Далі. Про Орієнтовний графік розгляду проекту Закону про Державний бюджет на 2020 рік відповідно до  Регламенту Верховної Ради. Відповідно до Конституції, статті 37-ї Бюджетного кодексу та статті 153-ї Регламенту Верховної Ради Кабінет Міністрів має не пізніше 15 вересня подати до Верховної Ради законопроект про державний бюджет на наступний рік.

Враховуючи строки та вимоги спеціальних процедур розгляду і прийняття законопроекту про державний бюджет, що встановлені главою 27 Регламенту Верховної Ради, комітетом підготовлено Орієнтовний графік розгляду проекту Закону  про Державний бюджет на 2020 рік, який роздано. Проект графіку розроблений з урахуванням календарного плану проведення другої сесії, затвердженого постановою від 30 серпня № 25.

Одночасно звертаю увагу, що у розданих матеріалах для використання в роботі надано довідкові інфографіки щодо бюджетного процесу, підготовленого Офісом з фінансового та економічного аналізу у Верховній Раді.

Пропонується комітетом прийняти таке рішення: схвалити графік розгляду проекту Закону про Державний бюджет на 2020 рік відповідно до глави 27 Регламенту Верховної Ради України і направити такий графік Голові Верховної Ради України для розповсюдження у Верховній Раді України, а також направити даний графік до Уряду. Немає заперечень? Тоді голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто - за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Пропустив одинадцяте питання. "Різне".

Шановні колеги, ми маємо розглянути одне з організаційних питань. Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

Прошу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую, шановний пане голово.

Відповідно до вимог розпорядження Голови Верховної Ради України щодо висвітлення діяльності комітетів Верховної Ради України комітети мають розміщувати на своїх сайтах протоколи і стенограми, а також аудіозаписи засідань комітету. У нашому залі по вул. Банковій, 6/8, кімната 510, встановлена спеціальна апаратура, і секретаріат комітет, на який покладено здійснювати аудіозапис, має можливість забезпечувати відповідний звукозапис.

Слід звернути вашу увагу, що в разі проведення засідань комітету в інших приміщеннях, такої можливості не буде. Також зазначу, що на засіданнях комітету можуть обговорюватися питання щодо діяльності Міністерства оборони, інших силових структур та їх бюджетні показники, що можуть містити інформацію з обмеженим доступом. У зв'язку з цим пропонується ухвалити рішення щодо розміщення на сайті комітету тільки протоколів та стенограм засідань комітету з дотриманням вимог законодавства про державну таємницю. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є питання?

Пропонується підтримати внесену заступником голови комітету Трухіним пропозицію. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто - за? Хто проти? Хто утримався? Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

На завершення. Про орієнтовний розклад засідань Комітету з питань бюджету на вересень, жовтень, листопад, грудень 2019 року та січень 2020 року.

Шановні народні депутати, відповідно до Закону про комітети ми маємо затвердити розклад наших засідань з урахуванням календарного плану проведення другої сесії Верховної Ради України.

Вам розданий орієнтовний розклад засідань на вересень, жовтень, листопад, грудень 2019 року та січень 2020 року. У разі уточнення розкладу засідань депутатів буде проінформовано. Пропонується затвердити такий розклад. Немає заперечень? Тоді підтримується.

Дякую.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто - за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим.

Дякую всім за участь і бажаю успіхів.