СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

(продовження засідання)

 

31 липня 2025 року

 

ПІДЛАСА Р.А. Шановні народні депутати, я нагадую, що ми сьогодні починаємо не нове засідання, а продовжуємо засідання Комітету після оголошеної вчора перерви.

Перше, що нам потрібно зробити, це підтвердити наявність кворуму. Я буду зараз оголошувати за списком прізвище членів Комітету, які відповідно мають підтвердити свою присутність.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Роксолана Андріївна, а мене чути, бо щось зі зв'язком?

 

ПІДЛАСА Р.А. Чути. Ви можете проводити облік членів Комітету сьогодні?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так, зможу. Дайте мені 30 секунд, я відкрию…

 

ПІДЛАСА Р.А. Так, дякую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. …матеріали для обліку.

 

ПІДЛАСА Р.А. Скажіть, коли будете готові.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Добре.

 

ПІДЛАСА Р.А. Підласа Роксолана Андріївна присутня.

Крулько Іван Іванович.

 

КРУЛЬКО І.В. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Гевко Володимир Леонідович.

 

ГЕВКО В.Л. Доброго ранку всім. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Забуранна Леся Валентинівна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Доброго ранку. Присутня.

 

ПІДЛАСА Р.А. Копанчук Олена Євгенівна.

Лопушанський Андрій Ярославович.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Молоток Ігор Федорович.

Пуртова Анна Анатоліївна.

 

ПУРТОВА А.А. Присутня.

 

ПІДЛАСА Р.А. Цабаль Володимир Володимирович.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутній і готовий до...

 

ПІДЛАСА Р.А. Бакунець Павло Андрійович.

Батенко Тарас Іванович.

 

БАТЕНКО Т.І. Присутній. Добрий ранок.

 

ПІДЛАСА Р.А. Борт Віталій Петрович.

Герман Денис Вадимович.

Гнатенко Валерій Сергійович.

 

ГНАТЕНКО В.С. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Гончаренко Олексій Олексійович.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Драбовський Анатолій Григорович.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дунаєв Сергій Володимирович.

 

ДУНАЄВ С.В. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Задорожній Микола Миколайович.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Заремський Максим Валентинович.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Добрий ранок. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Каптєлов Роман Володимирович.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Качний Олександр Сталіноленович.

 

КАЧНИЙ О.С. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Кіссе Антон Іванович.

 

КІССЕ А.І. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Кузбит Юрій Михайлович.

 

КУЗБИТ Ю.М. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Кунаєв Артем Юрійович.

 

КУНАЄВ А.Ю. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Лаба Михайло Михайлович.

 

ЛАБА М.М. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Лунченко Валерій Валерійович.

Люшняк Микола Володимирович.

 

ЛЮШНЯК М.В. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Пасічний Олександр Станіславович.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Поляк Владіслав Миколайович.

 

ПОЛЯК В.М. Доброго ранку. Поляк присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Пузійчук Андрій Вікторович.

Саламаха Орест Ігорович.

 

САЛАМАХА О.І. Доброго ранку. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Северин Сергій Сергійович.

 

СЕВЕРИН С.С. Присутній.

 

ПІДЛАСА Р.А. Тарарін Микола Олександрович.

Тістик Ростислав Ярославович.

Урбанський Анатолій Ігорович.

 

ТАРАРІН М.О. Тарарін присутній, перепрошую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Зареєстрували.

Фролов Павло Валерійович.

Шпак Любов Олександрівна.

Володимир Володимирович, прошу підтвердити наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Нас – 26, кворум відновлений.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую. Можемо продовжити засідання Комітету.

Шановні колеги, я мушу вас проінформувати, що за підсумками політичних консультацій було прийнято рішення не розглядати сьогодні законопроект 13439-3 в сесійній залі. Однак, беручи до уваги критичну проблему виплати грошового забезпечення військовослужбовцям у серпні цього року, сьогодні вранці керівництво Верховної Ради та керівництво депутатських фракцій і груп зареєстрували новий законопроект про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет на 2025 рік" щодо фінансового забезпечення сектору безпеки і оборони за номером 13573. Крім того, Голова Верховної Ради доручив Комітету розглянути його невідкладно.

Цей законопроект та відповідно доручення Голови Верховної Ради надіслано вам в СЕДО. Зважаючи на зазначене, пропонується відкласти розгляд питання про підготовку до другого читання проекту закону про внесення змін до Закону про Державний бюджет на 2025 рік за реєстраційним номером 13439-3 та додатково включити до порядку денного засідання Комітету питання про розгляд законопроекту про внесення змін до Закону про Державний бюджет на 2025 рік за номером 13573.

Прошу підтримати таку пропозицію щодо порядку денного.

Володимир Володимирович!

 

ЦАБАЛЬ В.В. Підласа.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Крулько.

 

КРУЛЬКО І.І. Крулько – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гевко.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Забуранна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. За. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Копанчук. Відсутня.

Лопушанський.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Молоток. Відсутній.

Пуртова.

 

ПУРТОВА А.А. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Цабаль – за.

Бакунець. Відсутній.

Батенко.

 

БАТЕНКО Т.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Борт. Відсутній.

Герман. Відсутній.

Гнатенко.

 

ГНАТЕНКО В.С. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гончаренко.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Драбовський.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дунаєв.

 

ДУНАЄВ С.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Заремський.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Заремський – за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Качний.

 

КАЧНИЙ О.С. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кіссе.

 

КІССЕ А.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв.

 

КУНАЄВ  А.Ю. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лаба.

 

ЛАБА М.М. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лунченко.

Люшняк.

 

ЛЮШНЯК М.В. Люшняк – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Поляк.

 

ПОЛЯК В.М. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пузійчук.

Саламаха.

 

САЛАМАХА О.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Северин.

 

СЕВЕРИН С.С. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Тарарін.

 

ТАРАРІН М.О. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Тістик.

Урбанський.

Фролов.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Шпак.

 

ШПАК Л.О. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 28 – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, шановні колеги. Переходимо до розгляду питання про проект закону про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет на 2025 рік" щодо фінансового забезпечення сектору безпеки й оборони №13573.

Я зараз дуже коротко від авторів представлю основні позиції цього законопроекту, щоб у нас під стенограму це також було. Хоча, я сьогодні зранку вам описувала у нашому чаті Комітету.

Отже, як я вже сказала, законопроект 13573 стосується тільки збільшення видатків на сектор безпеки і оборони. У цьому законопроекті є кілька текстових норм, я зараз вам представлю вичерпний перелік цих норм. По-перше, ми пропонуємо дозволити Уряду надавати державну гарантію до 30 мільярдів гривень для забезпечення не тільки повного, але й часткового виконання боргових зобов'язань за кредитами, що залучається українськими компаніями для фінансування програм обороноздатності. Наразі так і є, ми додаємо лише слово "частково". Крім того, пропонуються доходи від грального бізнесу, з 1 серпня це буде 766,4 мільйони гривень, передати з програм МОН, МОЗ, Мінмолоді і Мінкультури на Міноборони на закупівлю зброї, військової техніки і дронів.

Також пропонується нараховувати єдиний соціальний внесок на максимальний розмір грошового забезпечення військовослужбовців 120 тисяч гривень. Наразі нараховується у нас 160 тисяч гривень для того, щоб заощадити гроші на зарплати військовослужбовців і не передавати ці гроші до Пенсійного фонду, який і так фінансується за допомогою ЄСВ в достатній мірі.

Крім того, одна з важливих, я прошу звернути на це увагу, текстових статей – це новий розподіл так званого військового ПДФО: з 01.08 пропонується 60 відсотків спрямовувати Міністерству оборони на нову програму, які можна використовувати на закупівлю дронів, зброї, військової техніки та виробництво зброї. Це додаткові 22,4 мільярда гривень, які будуть передані Міністерству оборони, які входять в загальну суму збільшення 412,4 мільярда гривень. 30 відсотків від військового ПДФО пропонується спрямовувати Держспецзв'язку на дрони і 10 відсотків на власні потреби бригад.

Крім того, в тексті є норма про те, що залишки військового ПДФО, які не використані Міністерством стратегічної промисловості, спрямувати Міністерству оборони на закупівлю дронів, зброї, військової техніки після офіційного об'єднання Міністерства оборони і Мінстратегпрому та передачі бюджетних призначень.

І, нарешті, остання текстова норма, яка міститься в цьому законопроекті, вона говорить про те, що харчування поранених військовослужбовців у лікарнях буде здійснюватися відповідно до порядку, затвердженого Урядом. І це дозволить харчувати коштом держави не тільки поранених Збройних Сил України, але й поранених всіх сил оборони.

Пропонується збільшити видатки на 412,4 мільярда гривень, з них на Національну поліцію – 13,7 мільярда гривень, на Національну гвардію – 24,6 мільярда гривень, на прикордонну службу – 45,9 мільярда гривень, на Міністерство оборони, відповідно ЗСУ як розпорядника бюджетних коштів під Міноборони – 343 мільярди гривень, на Головне управління розвідки – 4,6 мільярда гривень, Службу безпеки України – 1,6 мільярда гривень, Управління державної охорони – 505 мільйонів, Службу зовнішньої розвідки – 5,6 мільйона гривень. Це вичерпний перелік усіх норм, які містяться в цьому законопроекті. Ви можете з цим звіритися у СЕДО.

Давайте, я зараз пропоную надати слово Міністру оборони, який з нами присутній на Комітеті, після цього Міністру фінансів, а потім зможемо перейти до питань і обговорення.

Якщо немає заперечень, то прошу до слова Дениса Анатолійовича Шмигаля. І принагідно вітаю вас вперше на нашому Комітеті.

 

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую дуже.

Шановна Роксолано Андріївно, шановні народні депутати, шановні колеги, бажаю всім міцного здоров'я. Дійсно, Міністерство оборони в повній мірі підтримує озвучені Роксоланою Андріївною правки до Закону. У нас там на сьогодні коштів уже не вистачає навіть для виплати авансу військовослужбовцям у серпні.

ми наполегливо просимо Парламент розглянути зміни до Закону про державний бюджет, відповідно додавши необхідний фінансовий ресурс і для виплат заробітних плат, грошового забезпечення для військовослужбовців, і для виплат одноразового грошового забезпечення, допомоги у разі загибелі (смерті) родинам загиблих та частково для закупівлі військової техніки, обладнання.

Ситуація, яку ми маємо сьогодні, сталася через використання додаткового фінансового ресурсу Міністерства оборони для закупівлі військової техніки, обладнання, амуніції протягом І півріччя цього року, при цьому була відповідна затримка постачання від партнерів, зменшення обсягів, відповідно ми на вимогу Збройних Сил, Генерального штабу, Ставки Верховного Головнокомандувача наближали відповідні кошти з ІІ півріччя на І півріччя для закупівлі військової техніки, зброї, амуніції для наших військових. Тому сьогодні виникла ось ця крайня необхідність і у разі, якщо даний закон не буде прийнятий в першому і в цілому, відповідно у нас уже станом на сьогодні, фактично на початок місяця, була заборгованість по виплаті одноразової грошової допомоги сім'ям загиблих. Багатьом з вас, я впевнений, сім'ї загиблих писали, так як і мені, так як і всім нам, і есемески, і дзвінки, все це йде, тому що люди не отримують грошей вчасно.

Відповідно з 15 числа у нас уже виникне, якщо нічого не робити, виникне заборгованість по заробітній платі, по виплаті першої частини зарплати у серпні перед військовими, зокрема на передовій.

Варіантів або якихось механізмів у Міністерства оборони або у Кабінету Міністрів немає, тому наполегливо просимо Парламент підтримати і прийняти в цілому даний законопроект, який Роксолана Андріївна представила і озвучила, для того щоб ми могли уже з кінця цього тижня, до початку наступного тижня розпочати виплати.

Дякую за увагу. Доповідь закінчено.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Денисе Анатолійовичу.

Сергій Михайлович Марченко.

 

МАРЧЕНКО С.М. Шановна Роксолано Андріївно, шановні народні депутати, дійсно, ситуація досить напружена. Я вдячний лідерам фракцій і голові Бюджетного комітету, секретаріату Бюджетного комітету, працівникам Міністерства фінансів, які в стислі терміни змогли  зробити неймовірні справи. Вони фактично зробили бюджет, який стосується лише сектору безпеки і оборони. Це дійсно нагальне питання, яке потребує термінового вирішення, немає змоги зволікати. Денис Анатолійович чітко зазначив, які проблеми зараз існують в секторі безпеки і оборони. Я можу лише підтвердити, що зазначений бюджет стосується лише сектору безпеки і оборони. Передбачається збільшення видатків для сектору безпеки і оборони на 412 мільярдів гривень за рахунок збільшення доходів на 147 мільярдів гривень, за рахунок збільшення запозичення на 185 мільярдів гривень, а також за рахунок скорочення видатків держбюджету на 14 мільярдів гривень і зменшення платежів  з погашення боргу на 65 мільярдів гривень.

Тому, прохання підтримати зазначений проект закону за основу і в цілому сьогодні на засіданні Парламенту. Дякую дуже за конструктивну співпрацю всім фракціям.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, шановні виступаючі. Зараз пропоную переходити до обговорення. У нас вже на виступ записалися Володимир Володимирович Цабаль і Михайло Михайлович Лаба. Шановні колеги, якщо хтось ще хоче висловитися, прошу піднімати руку, щоб ми вас бачили.

Володимир Володимирович, прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дякую, Роксолано Андріївно.

Шановні колеги, дійсно вчора була домовленість керівників фракцій на Погоджувальній раді, щоб ми розглянули тільки законопроект 13439-3 в тій частині, яка стосується збільшення видатків сектору безпеки і оборони, в тому числі за пропозиціями нашої фракції. Тому що законопроект, який подали ще місяць тому, вже з самого початку був не вірний. Я хочу звернути увагу, що якщо б одразу було подано два окремих законопроекти, надіюся, в майбутньому так буде робитися, тоді б ту частину, яка стосується сектору безпеки і оборони, ми прийняли б ще три тижні тому, і не було б цих всіх очікувань, і не було б такого поспішання.

Тому прохання просто на майбутнє, коли в нас дійсно буде необхідно вносити зміни до бюджету, щоб окремо подавалися ті частини, які стосуються сектору безпеки і оборони, і ті частини, які стосуються всього решти. Тоді обговорення буде значно простіше. Тому що я впевнений, у більшості колег, зазвичай, немає питань по тій частині бюджету, яка стосується сектору безпеки і оборони, і 90 відсотків, навіть 95 відсотків всіх питань стосується інших видатків. Це що стосується цієї домовленості.

Але в той же час хочу звернути увагу, що законопроект, який був зареєстрований вночі, він не відповідає домовленості керівників фракцій і груп, оскільки домовленість стосувалася тільки того, що в новій версії бюджету буде збільшення сектору безпеки і оборони, все інше залишаємо на 19 серпня. У даному випадку, я відкрив зранку і мав можливість подивитися, ще перед реєстрацією увечері, коли надсилалося на підпис керівникам фракцій і груп, я бачу, що ця частина не стосується тільки сектору безпеки і оборони, в ній в тому числі є зменшення певних видатків, які не стосуються сектору безпеки і оборони. Я конкретно говорю про програму 2301400, де в попередній версії було збільшення на фінансування ліків для тяжкохворих пацієнтів. В попередній версії було збільшення на 3,1 мільярда. В цій версії ми бачимо зменшення на 344 мільярди. Я розумію, що це зменшення іде з програм по азартним іграм, де ми перенаправляємо все на дрони, і це правильно, і це було правильно в попередній версії. Але я нагадаю, що в попередній версії було збільшення по загальному фонду по цій програмі. Тому, якщо ми домовились на Погоджувальній раді, що всі фракції не заперечують, що ми розглядаємо за основу і в цілому, якщо будуть тільки видатки на сектор безпеки і оборони, тому з Комітету має така версія вийти, де тільки збільшення на сектор безпеки і оборони. Жодного збільшення на інші програми або зменшення.

Тому, велике прохання, щоб ми в рамках сьогоднішнього засідання залишили по цій програмі ту суму, яка зараз в державному бюджеті, без зменшення. І тоді це буде відповідати домовленостям керівників фракцій і груп.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Володимире Володимировичу, я тут думаю, як автор законопроекту відповім. Дійсно, Ви праві. Це норма, яка говорить про те, що доходи від грального бізнесу будуть переспрямовані на потреби оборони. І ця норма пропонувалася в усіх ітераціях цього законопроекту починаючи з урядового законопроекту, і вона була продубльована в цьому законопроекті для того, щоб збалансувати видатки, які ми написали на оборону, їх треба чимось збалансувати. Якщо ви пригадаєте, що було в попередніх версіях законопроекту, то ми там знімали для того, щоб повністю збалансувати видатки, ми знімали з невійськових видатків близько 5 мільярдів гривень. Зараз ми це не могли зробити саме з тієї причини, що ви кажете, щоб не створювати ніяких дискусій, чому ми зменшуємо цю програму, а не іншу програму. І тому, було прийнято рішення залишити норму про цю лотерею, яку, до речі, всі підтримували.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Роксолано Андріївно, дивіться, я розумію. До чого я кажу. Що це не відповідає рішенню домовленостей на Погоджувальній раді.

Якщо ми хочемо за основу і в цілому – ми по тим програмам, де було збільшення, залишаємо нуль, не збільшення, не зменшення. В даному випадку ми...

 

ПІДЛАСА Р.А. Дивіться, ну, я розумію, у нас є позиція Міністерства фінансів, що ми не можемо інакше збалансувати. Давайте послухаємо...

 

ЦАБАЛЬ В.В. Позицію Міністерства фінансів я розумію, я їх підтримую, але це не відповідає домовленості на Погоджувальній раді. В нас є програма 3511350, де ми планували зменшення на 46 мільярдів для того, щоб компенсувати ті збільшення на безпеку і оборону, які були в попередньому законопроекті. Зараз дійсно я бачу, що ми в цій версії зменшення по обслуговуванню державного боргу зробили не на 46 мільярдів, а на 35 і це логічно, це правильно, щоб 19 серпня можна було з цією сумою вже там на резервний фонд, я так розумію, кинути і на інші програми, і це правильно. Тобто цей запас, він залишився на серпень, з цього ми... Якщо ми вважаємо, що...

 

ПІДЛАСА Р.А. Володимир Володимирович, дякую.

Можна ми послухаємо коментар Міністерства фінансів?

 

МАРЧЕНКО С.М. Володимире Володимировичу, дивіться, ну, тут же ми ж маємо розуміти, що в нас, якщо ми говоримо про переспрямування джерела "лотереї і азартні ігри" спецфонду на забезпечення закупівлі дронів, то ми кажемо про необхідність наповнення сектору безпеки і оборони, то логічно, що ми пропонуємо зменшити спеціальний фонд на зазначену суму, відповідні програми зменшуються. Тобто, я не бачу можливості, умовно кажучи, не зменшувати ці програми, якщо ми збільшуємо спецфонд. Тобто це ж є розуміння, що є джерело, яке раніше використовувалося для одних цілей – культура, освіта, охорона здоров'я, зараз прийнято рішення було, що ці кошти зараз більш важливі для сектору безпеки і оборони. Ми в цій частині нічого не змінили.

Те, що ви праві на рахунок того, що в нас дійсно було прийнято рішення підтримати закупівлю ліків на три мільярди гривень і зараз ця стаття випала і вона стренована, ну вибачте, тоді треба розуміти, що ми ж... ну, це питання не до нас. Або ми залишаємо сектор безпеки і оборони, інші питання будемо вирішувати в інший спосіб, або зараз у нас тоді буде дискусія з іншими представниками, які також скажуть: а чому ви зменшили нам бюджет? Тому, тут питання... я пропонував би Вам не відкривати цей ящик Пандори, давайте все-таки знайдемо спосіб, як забезпечити пацієнтів в Україні, в тому числі ліками, але не в цей спосіб, що ми зараз почнемо передискутовувати, які джерела наповнення цієї програми. Я Вас дуже прошу не піднімати ці питання, а ми знайдемо спосіб, як забезпечити пацієнтів ліками. Дякую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Да, Сергій Михайлович. Роксолано Андріївно, можна я прокоментую?

 

ПІДЛАСА Р.А. Так, звісно.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так, дивіться, я... Сергій Михайлович, я дякую за відповідь. Я все розумію, більше того, в мене немає заперечень до статті, яка стосується спецфонду.

В мене конкретно питання до того, що вчора ввечері була домовленість, представники моєї фракції, побачивши цю версію бюджету, яка була зареєстрована, вони бачать, що вона не відповідає домовленості. Чому вона не відповідає, я розумію, що є причина. Але по факту вона не відповідає і нам треба обов'язково сьогодні провести цей закон за основу і в цілому. Є ризик, що оскільки немає відповідної домовленості, є ризик, що частина колег –народних депутатів захочуть подавати правки. І тоді вони не пропустять в цілому. Тому, для того, щоб воно відповідало, щоб ми могли в цілому пропустити, нам потрібно, щоб воно відповідало домовленостям.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Можна?

 

ПІДЛАСА Р.А. Так, Іване Івановичу, прошу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, Володимир, я от що хочу сказати. Ну, дивіться, тут не тільки з цією програмою проблеми. От наприклад, у мене вже червоний телефон від Міністерства молоді і спорту, і від всіх, хто там... У них зупиняються зараз всі тренувальні збори, наприклад, підготовка до зимової Олімпіади, участь паралімпійців у всіх змаганнях, які зараз відбуваються, просто тому що, да, тому що перекидають ці кошти на сектор безпеки і оборони з грального бізнесу. І тут навіть вони просять текстову поправку, текстову, яка дає можливість – я про це дискутую, – яка дасть можливість використати залишки спецфонду, для того щоб не зупинитися зараз.

І ми тут дискутуємо, давайте будемо приймати рішення: або ми фінансуємо сектор безпеки і оборони, який треба зараз фінансувати, або ми заходимо в поправки і на два тижні це все питання зупиняємо. Ну, це ж дуже проста історія.

Я, наприклад, вважаю, от повірте, мені теж дуже не подобаються деякі речі, які зараз випали, не враховані, особисто мені. Але я буду голосувати за цей законопроект і буду хотіти, щоб він був проголосований в цілому. Бо якщо ми зараз не профінансуємо армію, то, вибачте, нам потім уже не буде ні до ліків, ні до спорту, ні до всього іншого, що в країні може бути.

Тому, я не знаю, я, наприклад, буду просити, щоб ми це проголосували за основу і в цілому. Хоча ви знаєте мою позицію, вчорашню в тому числі. У мене там були свої пропозиції, вони не враховані. Ну, а що робити? Таке життя. Будемо враховувати в наступних... Давайте з тих питань, які в нас зависли, от я просто пропоную, давайте подамо окремий проект наш, членів Комітету з питань бюджету, і попробуємо його якимось чином провести. Ну, давайте так поговоримо, тому що іншого варіанту я не бачу. Той законопроект, вчорашній, він помер своїм життям, давайте будемо чесними, чи своєю смертю.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Роксолано Андріївно, можна я прокоментую, оскільки Іван Іванович...

 

ПІДЛАСА Р.А. Звісно, Володимире Володимировичу, прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Іване Івановичу, дякую за Ваш коментар, я повністю Вас підтримую. Більше того, я вважаю, що нам тут між собою не треба займатися таким моралізаторством, вибачте за це слово, тому що основна причина, чому ми його розглядаємо сьогодні, а не три тижні тому, зв'язана з тим, що з самого початку не був поданий законопроект, який стосується тільки сектору безпеки і оборони, як це пропонувала наша фракція. Якщо було б так подано, взагалі б ніяких питань не було, ми б вже давно його прийняли, і Уряд би, і сектор безпеки і оборони не чекав.

Щодо Вашої пропозиції, я думаю, що це дуже слушна пропозиція, нам, дійсно, так треба зробити. Я тоді пропоную наступне: якщо Міністр фінансів зараз підтвердить, що ці критичні питання законопроекту, який ми вчора розглядали, якщо ті критичні питання, що стосуються ліків, освіти, ті, що Іван Іванович згадав, якщо ці критичні питання будуть підтримані Міністерством фінансів в законопроекті, який ми розглядатимемо 19 серпня, я думаю, ми дійсно можемо продовжувати рухатися.

Якщо немає такої впевненості, тоді потрібно це якось вирішувати до кінця засідання Комітету, щоб ми сьогодні могли за основу і в цілому розглянути.

Дякую.

 

МАРЧЕНКО С.М. Володимире Володимировичу, я можу Вам підтвердити, що це питання було ініційовано нами. Ми розуміємо критичність цієї потреби, ми будемо працювати в тому числі з народними депутатами, яким найшвидшим способом це питання закрити. Тому, так. Моя відповідь – так.

Але знову ж таки ми маємо сконцентруватися на найбільш критичних питаннях. Якщо це стосується медицини, якщо це стосується підготовки спортсменів, таких питань у нас насправді не багато. Ми тоді маємо зрозуміти, які саме питання критичні і їх конкретно закрити. Це має бути окрема домовленість і ми тоді готові будемо підтримати зазначений законопроект. Більш того, ми будемо готові ініціювати зазначений законопроект.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, Сергію Михайловичу.

Пропоную переходити до Михайла Михайловича Лаби.

 

ЛАБА М.М. Добрий день, колеги!  Добрий день, Сергій Михайлович і всі присутні!

Значить, ну я зрозумів, що коли планувався бюджет 2025 року, який ми казали і нас завірили тоді, що він був збалансований, він був розписаний  на 12 місяців, помісячно. Він не збалансований і не відповідає концепту взагалі в цілому. Тобто, був прийнятий такий, який мав рухнути в сьомому місяці, наскільки я зрозумів, оскільки ми не в перший раз із вами в бюджеті.

Але я хочу задати декілька питань, якщо можна, до Мінфіну. Скажіть, будь ласка, це буде чотири коротких питання. І якщо буду отримувати конкретні відповіді, то я буду рухатися швидко. Які залишки ПДФО у Мінстратегпромі склалися на 1 серпня 2025 року? Невикористані. Це перше питання. Які залишки? Мінстратегпром…

 

МАРЧЕНКО С.М. Давайте почну з репліки про незбалансованість бюджету. Вам Міністр оборони чітко зазначив на початку, в чому проблема і чому ми вимушені зараз звертатися зі збільшенням бюджетного сектору безпеки і оборони. Саме тому, що недостатньо було снарядів, недостатньо було інших засобів, ми вимушені знімати з грошового забезпечення і купувати зброю.

Я думаю, що це не питання до Міністерства фінансів і до питання бюджету, це питання до того, що у нас війна і у нас іноді питання, які ми планували або планували в один спосіб, вони на практиці такими не являються. І зараз хочу сказати, що закупівля озброєння на сектор безпеки і оборони складає вже 1 трильйон гривень. Тобто, це от наслідок таких от дій…

 

ЛАБА М.М. У нас було в бюджеті заплановано майже 2,9 трильйони. Тому нічого дивного немає.

 

МАРЧЕНКО С.М. Дивіться, ще раз, в грошовому забезпеченні у нас місячний розпис дотримується в повній мірі. Це значить, що ми запланували бюджет правильно і чітко розклали. Я пояснюю, що стаття озброєння, вона передбачає певні наслідки, якщо його немає, цього озброєння. І тому ми вимушені були давати більше грошей на озброєння на початку року.

 

ЛАБА М.М. Дякую. Які залишки ПДФО..?

 

МАРЧЕНКО С.М. Залишки ПДФО, за нашою інформацією, близько 40 мільярдів гривень, але я маю це питання уточнити, тому що не готовий був зараз швидко відповісти. До кінця Комітету я відповім.

 

ЛАБА М.М. Добре. Тоді скажіть, будь ласка, лише як Міністр фінансів, Сергію Михайловичу, без образ, яким чином 40 мільярдів не використані? Ви ж кажете, що зброї не було, не вистачало, а 40 мільярдів стоїть на рахунку ПДФО невикористаних. Як це називається під час війни, дія, якщо… От як назвати цю дію: не використані кошти, не вчинено менеджментом, міністерством не вчинені заходи..?

 

МАРЧЕНКО С.М. Дивіться, в нас уже нема кого запитати. Якщо спитати мою точку зору…

 

ЛАБА М.М. Це не відповідь.

 

МАРЧЕНКО С.М. Ні, так я вам кажу, відповідь дуже проста, зараз у нас…

 

ЛАБА М.М. Сергій Михайлович, ви ж не мінялися.

 

МАРЧЕНКО С.М. Зараз у нас Міністерство оборони об'єднує в собі в тому числі стратегічні…

 

ЛАБА М.М. Це гарна новина, ми знаємо. Але чому не використані кошти?

 

МАРЧЕНКО С.М. Це питання до головного розпорядника, чому не використані кошти.

 

ЛАБА М.М. Це Ваш... під міністерством, підвідомчим Кабінету Міністрів, Мінфіну, в тому числі, в якому Ви працювали і працюєте, Слава Богу, далі.

 

МАРЧЕНКО С.М. Дивіться, кожен має діяти в спосіб, передбачений законодавством. Наша задача – передбачити кошти, наша задача дати ці кошти відповідним міністерствам. Питання контролю за ефективністю використання коштів, в нас немає контролю…

 

ЛАБА М.М. Це парламентський контроль, тому ми питаємо.

 

МАРЧЕНКО С.М. Звичайно.

 

ПІДЛАСА Р.А. Михайло Михайлович, я Вас дуже прошу, давайте не працювати в форматі перепалки, а все ж таки в форматі діалогу.

 

ЛАБА М.М. Це ж запитання, Роксолано Андріївно.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дивіться…

 

ЛАБА М.М. Друге питання. Скільки невикористаного ПДФО зараз знаходиться у бригад, скільки ПДФО знаходиться, сума ПДФО на рахунках у наших військових бригадах?

 

ПІДЛАСА Р.А. Давайте запитаємо про це Міністерство оборони.

 

ЛАБА М.М. Я можу. Будь ласка.

 

ПІДЛАСА Р.А. З нами є пан Гаврилюк на зв'язку.

 

ГАВРИЛЮК І.Ю. Доброго дня всім, шановні народні депутати, шановна Голово.

 

ПІДЛАСА Р.А. Доброго дня.

 

ГАВРИЛЮК І.Ю. Значить, що стосується невикористаного ПДФО на рахунках, про яке зазначив Сергій Михайлович. Значить, із них ПДФО – це те, що має бути профінансовано за рахунок податків до кінця року. До кінця року має бути за напрямком міністерства економиться 22,4 мільярда гривень, отримано до кінця року, і 9,4 – ПДФО за напрямком Державної служби спеціального зв'язку. От та сума, яку, в принципі, надавав Сергій Михайлович.

На сьогоднішній день, якщо ми беремо друге питання, на сьогоднішній день залишок невикористаного ПДФО у всіх військових частинах всіх родів військ і сил складає 2 мільярди 112 мільйонів гривень. Але це ще рахунок того, що ми щомісячно додатково фінансуємо в об'ємі 2,5 мільярда гривень військові частини бойового складу, які виконують завдання в районах виконання завдань. Вони ці гроші отримали практично два тижні назад і зараз проходить просто укладання угод і їх використання.

Доповідь закінчив.

 

ЛАБА М.М. Дякую. Цілком вичерпно і мене це задовольняє.

Я хотів це якраз з'ясувати, що 40 мільярдів у Мінстратегпрому не використані, а бригади використовують якісніше. Тому пропозиція буде для бригад не 10 відсотків ПДФО, а 20. Це моя буде пропозиція.

Далі рухаємося. Питання до Сергія Михайловича. Вчора Ви сказали, що кошти, ресурси надходжень до державного бюджету від митниці були враховані в повному обсязі на цілий 2025 рік. Скажіть, будь ласка, станом на 1 серпня яке поступлення від митниці надійшло до Державного бюджету України?

 

МАРЧЕНКО С.М. У нас немає поки що даних остаточних на 1 серпня, сьогодні 31 липня. Я можу сказати дані, які в мене є на 30 серпня. За даними... 30 липня. Станом на 30 липня за загальним фондом надходження митної служби склало 378,6 мільярда гривень.

 

ЛАБА М.М. А по плану у відсотках це?

 

МАРЧЕНКО С.М. Надходження порівняно з планом 95 відсотків, порівняно з минулим роком плюс 17 відсотків.

 

ЛАБА М.М. Спасибі, спасибі.

 

МАРЧЕНКО С.М. До кінця місяця будуть більш точні дані. Вони планують липень виконати в повному обсязі.

 

ЛАБА М.М. Дякую. І ще скажіть, з яких коштів Мінфін планує повертати частково 30 мільярдів?

 

ПІДЛАСА Р.А. Які 30 мільярдів?

 

ЛАБА М.М. Ті, що має по зовнішнім зобов'язанням сплатити Україна.

 

ПІДЛАСА Р.А. З програми на обслуговування державного боргу. От з цих коштів, які передбачені на обслуговування державного боргу.

 

МАРЧЕНКО С.М. А що за 30 мільярдів, вибачте, просто я хочу зрозуміти.

 

ЛАБА М.М. Я дякую. Дивіться, я в цілому підтримую фінансування Збройних Сил України, але просто хочу, щоб ви виваженіше готувалися до Комітету і надавали інформацію, і слідкували за основними розпорядниками коштів, за вчасне і якісне їх використання.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Михайло Михайлович, дякую.

Ростислав Ярославович Тістик. Прошу. Ростислав Ярославович Тістик, ви з нами є на зв'язку?

 

ТІСТИК Р.Я. Я вибачаюся, так. Зв'язок перериває.

Доброго дня, колеги. Доброго дня, Роксолано Андріївно. Я стосовно вчорашньої пропозиції, там було якраз на рахунок двох хвороб ахондроплазії та діток з хворобою Дюшена. Сергій Марченко запропонував, наш Міністр, запропонував пропозицію дати протокольне доручення. Чи можемо ми його озвучити і проголосувати за нього так само?

 

ПІДЛАСА Р.А. Протокольне доручення Уряду...

 

ТІСТИК Р.Я. Я вас просив, щоб...

 

ПІДЛАСА Р.А. Що зробити?

 

ТІСТИК Р.Я. Сергій Михайлович, можете озвучити?

 

ЛАБА М.М. Ті, що Володимир Цабаль давав пропозиції, вони враховані пропозиції в 13439-3. Допоможу колезі, врахувати їх у наступному окремому, якщо це буде, членами Бюджетного комітету чи народними депутатами, законопроекті.

 

ПІДЛАСА Р.А. Колеги, добре, ми можемо дати протокольне доручення Уряду про… Його треба, правда, сформулювати.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Звернемося листом.

 

ПІДЛАСА Р.А. Ростислав Ярославович, звернемося листом від Комітету, так підходить?

 

ТІСТИК Р.Я. Чудово. Дякую. Олексій, дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Олексій Олексійович Гончаренко, прошу.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Добрий ранок, колеги. Добрий ранок, панове Міністри. У мене дуже просте зауваження. Чесно кажучи, це все виглядає –якась повна безпорадність. Питання дуже просте. Чому ми робили законопроект, ви робили законопроект і просували з цим забранням грошей в міста Києва? Чому було не зробити законопроект про військових і прийняти його давно. Чому графік Верховної Ради передбачав засідання починаючи з 19 серпня? Тільки що Міністр оборони нам повідомив, що 15 серпня вже у нас буде заборгованість по заробітній платі, ну, по грошовому забезпеченню, і вже ми маємо фактично проблеми і заборгованість … (без мікрофону) Як може таке бути, що це всі знали, ніхто не збирався це вирішувати, взагалі засідань Ради не мало би бути? Оця епопея з … (без мікрофону) намаганням бліцкригом захопити антикорупційні органи, потім бліцкригом вискочити з цього всього, то ніяких засідань сьогодні взагалі б не було. Це виглядає як повна безпорадність.

Я хочу звернутися і до Міністра фінансів, і до Міністра оборони про те, що так не можна планувати. І, будь ласка, на майбутнє, робіть це вчасно, робіть для військових реально окремі законопроекти, як колеги правильно кажуть, які ми будемо швидко розглядати і вирішувати. А оці всі "хотєлкі", пограбувати місто Київ, ще когось пограбувати, ще щось порішать, Ви, будь ласка, якось окремо там відкладайте і не змішуйте одне з іншим, бо це виглядає просто безсовісно по відношенню до цих військових, яку ми дійсно маємо зараз терміново виправити ситуацію, бо тільки завдяки їм ми маємо змогу взагалі якісь засідання проводити, що Комітету, що Ради. Але так не має бути і цю практику треба припинити.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую. Олексій Олексійович, дякую.

Сергій Михайлович, чи є коментар?

 

МАРЧЕНКО С.М. Олексій Олексійович, дивіться, я приймаю всі ваші зауваження. Прошу підтримати проект бюджету.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, і я також прошу в лист, який ми будемо писати до міністерства, включити 157 поправку з попереднього проекту закону про державний бюджет. Якщо це можливо, це теж дуже важливе питання для європейської інтеграції.

Дякую.

І пропоную переходити до голосування. Шановні колеги, у нас лишилося кілька хвилин для того, щоб ми встигли все оформити. Пропоную переходити до голосування.

 

СТЕФАНИШИНА О.А. Вибачте, колеги.

 

ПІДЛАСА Р.А. Пані Ольга, почекайте, ми не вислухали ще всіх членів Комітету.

Микола Володимирович Люшняк, прошу.

 

ЛЮШНЯК М.В. Добрий день, шановна Роксолано Андріївно, шановні панове Міністри, колеги – народні депутати. Знаєте, ми чогось забуваємо, що ми живемо в такий час війни, коли дуже швидко все змінюється, змінюється не по днях, а навіть по годинах. Сьогодні почали FPV-дрони обстрілювати вже Дніпропетровську область. Можливо, буде скоро слідуюча область. Тому, депутатська група "Довіра" буде підтримувати даний закон за основу і в цілому, і просимо не маніпулювати на сьогоднішній день темою військових і фінансування наших Збройних Сил.

Дякую за увагу.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дуже дякую, Микола Володимирович.

Чи є ще в членів Бюджетного комітету коментарі, запитання, зауваження? Якщо немає, пані Ольга Стефанишина, прошу.

 

СТЕФАНИШИНА О.А. Дуже дякую Вам. Я була одним із тих народних депутатів, які голосували, власне, за проект бюджету в першому читанні, тому що як і було у нас домовлено, крім нагальних видатків на безпеку і оборону, також були враховані частково хоча би нагальні видатки на закупівлю ліків. І я як би не є членом Бюджетного комітету, тому мені з учорашньої ночі мій колега пояснює тепер, яким чином були видалені ці також нагальні видатки з цього проекту. Але я би все-таки хотіла повернутися до пана Сергія, розуміючи нагальність прийняття цього законопроекту, все-таки я несу відповідальність перед людьми хворими, в яких теж немає ліків, і серед них також є військові. І я би хотіла розуміти, що тепер відповідати цим людям, як далі буде відбуватися доля програми 2301400, в якій не те, що не додали кошти, а ще й забрали частину коштів. Тобто якщо сьогодні проголосується цей існуючий бюджет і його всі підтримають, я б хотіла розуміти, що відбувається далі з додатковими коштами на ліки. Я просто поясню, що нагальність цього питання вона теж є дуже великою, тому що виділити кошти на ліки недостатньо, їх треба закупити. Тендерний процес не триває три дні. Якщо ми це зробимо, умовно, в жовтні чи вересні, ми ризикуємо просто виділити гроші, які потім будуть повернуті в бюджет, тому що всі тендерні процедури можуть уже не встигнути провести. Тому я би хотіла розуміти, яка є вірогідність повернення цих коштів, про які було уже задекларовано людям, і коли це може відбутися. Для мене це важливо приймати рішення, тому що я буду також впливати на рішення нашої фракції щодо домовленості про цей зараз бюджет.

 

ПІДЛАСА Р.А. Сергій Михайлович, прошу.

 

МАРЧЕНКО С.М. Ольго Анатоліївно, ми з Вами завжди знаходили спосіб порозумітися в цих питаннях, досить складних. Ви знаєте, що ми підтримали Вашу пропозицію, розуміючи нагальність питання. У версії урядового законопроекту ця сума була. Станом вчора на вечір це питання навіть не обговорювалося, тобто ця сума була. Зараз ситуація в Парламенті досить напружена. І розуміючи всю складність бюджетного процесу, і компромісів, які зараз досягнуті, для нас важливо зараз вийти в результат по сектору безпеки і оборони.

Я Вас дуже прошу не торпедуйте ваше питання, а ми обіцяємо знайти спосіб, як його найближчим часом вирішити. Це вже буде наша відповідальність. І ми з Вами спільно знайдемо, як це зробити, щоб в спосіб, який притаманний бюджетному процесу, який ми в принципі і розуміємо.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Пані Ольго, чи буде якийсь додатковий коментар?

 

СТЕФАНИШИНА О.А. Ні, я дякую за обіцянку. Почула. Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую. Дякую.

Шановні народні депутати, якщо немає більше коментарів, запитань і пропозицій, пропоную переходити до голосування. Підсумовуючи розгляд питання, пропонується Комітету прийняти таке рішення:

рекомендувати Верховній Раді законопроект 13573 включити до порядку денного тринадцятої сесії, визначити його невідкладним, скоротити строки подання альтернативних законопроектів до початку розгляду питання і за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з необхідними редакційними і техніко-юридичними правками. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Підласа.

 

ПІДЛАСА Р.А. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Крулько.

 

КРУЛЬКО І.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гевко.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Забуранна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. За. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Копанчук.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Забуранна – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Леся Валентинівна, записали.

Копанчук. Відсутня.

Лопушанський.

 

ЛОПУШАНСЬКИЙ А.Я. Лопушанський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Молоток. Відсутній.

Пуртова.

 

ПУРТОВА А.А. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Цабаль – за.

Бакунець. Відсутній.

Батенко.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. За. Ні. Бакунець – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Бакунець – за.

Батенко.

 

БАТЕНКО Т.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Борт. Відсутній.

Герман. Відсутній.

Гнатенко.

 

ГНАТЕНКО В.С. Гнатенко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гончаренко.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Драбовський.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дунаєв.

 

ДУНАЄВ С.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Заремський.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Заремський – за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Качний.

 

КАЧНИЙ О.С. Качний – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кіссе.

Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв.

Лаба.

 

ЛАБА М.М. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лунченко.

Люшняк.

 

ЛЮШНЯК М.В. Люшняк – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Поляк.

 

ПОЛЯК В.М. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пузійчук.

Саламаха.

 

САЛАМАХА О.І. За. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Северин.

 

СЕВЕРИН С.С. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Тарарін.

 

ТАРАРІН М.О. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Тістик.

Урбанський.

 

КУНАЄВ А.Ю. Я перепрошую, ще Кунаєв – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв – за.

І Тістик Ростислав Ярославович, я Вас не почув чи Ви відсутні вже? Тістик – відсутній.

Урбанський.

Фролов.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за.

 

КІССЕ А.І. Кіссе – за, я вибачаюся. Не було зв'язку.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Шпак.

 

ШПАК Л.О. Шпак – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Шпак – за. Кіссе – за.

29 – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дуже дякую, Вам колеги. Дуже дякую за те, що Ви так оперативно включилися, прийшли на Комітет і підтримали. До зустрічі в залі. Дякую. Оголошую засідання Комітету закритим.

 