 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

18 жовтня 2019 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати, Прем'єр-міністре та запрошені. Скільки зареєструвалося?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є кворум. Добре. Засідання оголошую комітету відкритим.

Шановні колеги, щодо порядку денного, сьогодні  на засіданні ми розглядаємо зміни до Закону "Про державний бюджет на 2019 рік" за номером 2283.

Переходимо до розгляду питання. Слово надавалось заступнику Міністра фінансів Джигиру Ю.А., він вже нам доповів.

Слово надається Івану Івановичу Крульку.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, в принципі, це була прогнозована достатньо така історія, коли Кабінет Міністрів подасть зміни до бюджету на 2019 рік з ряду причин. В тому числі враховуючи те, про що уже було сказано, що у нас є недовиконання по дохідній частині бюджету, але в той же час балансується це за рахунок зменшення коштів на обслуговування боргу.

У той же час цей законопроект вирішує деякі і соціальні проекти і державні програми, на мою думку, важливі: питання іде про підтримку сільськогосподарських виробників, питання іде про вирішення проблеми заборгованості по шахтарям і так далі, і так далі.

Ми маємо цей документ проаналізувати як бюджетний комітет. Але враховуючи те, що ми підходимо до кінця року і залишилося всього два місяця до кінця року, є така пропозиція, щоб ми прийняли сьогодні поданий урядом законопроект в першому читанні з голосуванням скорочення розгляду законопроекту – таким чином один тиждень. І на наступний пленарний тиждень на вівторок ми його можемо проголосувати в цілому.

Цей законопроект стосувався одного тільки, виключно питання шахтарів, можна було би голосувати і в цілому. Але оскільки тут є ряд інших пропозицій, все-таки воно потребує опрацювання відповідно до Регламенту Верховної Ради, і я пропоную за таке рішення проголосувати.

Доповідь завершив.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре Дякую.

 

ГОНЧАРУК О.В. Колеги, можна я виступлю?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, прошу, Прем'єр-міністре.

 

ГОНЧАРУК О.В. Дякую вам дуже, що зібралися позачергово, по-перше. Чому ми попросили розібратися швиденько? Тому що одна зі статей видатків, яку нам потрібно профінансувати – це зарплати шахтарям. Це дуже гостре питання і депутати ваші колеги наголошували на тому, що це треба зробити якомога швидше.

Ми домовилися про те, що якщо у вас в цьому проекті окрім зарплат шахтарям не влаштовує, то ми можемо це навіть там прибирати. Але це насправді зараз проект суто технічний, тобто ми приводимо по суті у відповідність старий бюджет до реальності і до тих потреба, які у нас зараз є.

А саме профінансувати заборгованість по заробітних платах і врахувати те, що курс значно впав і нам потрібно це просто врахувати в бюджеті. Все. Насправді про це документ. Ми дуже просимо вас це підтримати, щоби ми могли вже там через тиждень виплатити людям гроші.

І мене зараз викликають в зал. Я вибачаюсь ще раз. І зараз прийде ще підсилення з Міністерства фінансів, люди, які готували цей проект. Якщо буде потреба, на всі питання колеги з Міністерства фінансів.

 

КРУЛЬКО І.І. Ми ж домовилися з самого початку, як ми діємо.

 

ГОНЧАРУК О.В. Так. Дякую вам дуже, колеги.

 

КРУЛЬКО І.І. Підемо назустріч уряду, оскільки уряд треба підтримати в його прагненні змінювати країну.

 

ГОНЧАРУК О.В. Дуже вам дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Яка думка Рахункової палати, пан Пацкан?

 

ПАЦКАН В.В. Я проти таких перекидок, як завжди. Але як для того, щоб питання зараз заробітної плати. Це показує знову на неефективне планування і це буде і в наступному році.

Наша позиція, Юрій Юрійович, за рішенням комітету. Але знову неефективне планування. Давайте поставимо край цьому зараз, давайте наступний раз при бюджеті на наступний рій просто такі речі не допускати.

Я розумію, що зарплати… Я не проти зарплат шахтарям, я не проти зарплат вчителям, навпаки, щоб вони збільшувались. Але це неефективне управління коштами, неефективне планування. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання? Прошу.

 

ЛЮШНЯК М.В. Шановний пане головуючий, шановні колеги народні депутати, бачу, що з Міністерства агрополитики знімають порядку десь 800 мільйонів. А хтось може прокоментувати цю цифру, чому саме з цих програм знімаються кошти?

Чому я це говорю, так? Програма державна підтримка тваринництва, зберігання та переробки сільськогосподарських культур – це і будівництво нових тваринницьких комплексів, як правило вони здаються в кінці року. Зараз від серпня місяця фактично ні одна програма не фінансується, тому що  немає створених керівників: немає керівників департаментів, голів комісій, які можуть розподіляти кошти. Тобто кошти стоять на рахунку і їх не використовують.

Не розумію, чому Мінфін говорить, що вони не використовуються? Тому що, по-перше, вони не можуть використатися тому, що немає голів комісій по розподілу коштів, і друге, ці кошти, як правило, використовуються після здачі об'єктів. Тобто це жовтень, листопад, грудень місяць.

Ми сьогодні задекларували людям, що ми про підтримку. І в тому числі і забираємо цю підтримку без аналізу, без всякого обґрунтування. І чому саме по цих програмах? Ми в минулому році бачили по фермерству не було використання коштів, тому що не було паспортів програм.

Я би хотів, щоб Мінфін про це дав якісь аргументи, а не просто написав, що треба перекинути кошти.

 

ДЖИГИР Ю.А. Наші аргументи через це, власне, ви їх  назвали – це практичне невикористання цього фонду…

…я розумію, але ви теж зрозумійте, що кошти. Розпис, як кошти лягають  по місяцям, ми кладемо по  заявкам головних розпорядників коштів. Тобто головні розпорядники коштів дали план використання цих коштів по місяцям. Станом на сьогодні ми бачимо практично нульове використання цих коштів.

 

ЛЮШНЯК М.В. А хто вам давав цей перелік?

 

ДЖИГИР Ю.А. МінАПК.

 

ЛЮШНЯК М.В. Коли?

 

ДЖИГИР Ю.А. Під час бюджетного процесу.

 

ЛЮШНЯК М.В. МінАПК зараз, ви знаєте, що воно розформувалось в Міністерство економічного розвитку. І ні одна комісія не працює!

 

ДЖИГИР Ю.А. Але ж бюджет формувався то ще минулого року і вони давали заявки на розпис.

 

ЛЮШНЯК М.В. Да.

 

ДЖИГИР Ю.А. Розпис: ми збираємо заявки від усіх міністерств, як вони бачать по програмам.

 

ЛЮШНЯК М.В. А ви можете надати ці документи?

 

ДЖИГИР Ю.А. Да.

 

ЛЮШНЯК М.В. Коли?

 

ДЖИГИР Ю.А. Ну, не прямо зараз.

 

ЛЮШНЯК М.В. Просто ви статті необґрунтовані, в які люди вклали, капіталізувались, так, почали будівництво. Ви знаєте, що будівництво – це не день, не два, не місяць. Так? Це довгий процес. І потім, що ми потім переходимо? Що декларанти, які ідуть на відшкодування, починають передавати міністерство в суд, судова тяганина і так дальше.

Тобто обґрунтуйте, будь ласка, чому саме ті статті? Яке використання по програмах коштів? Чому кошти не використовуються? Від серпня місяця не  використовуються кошти, тому що нема голів комісій!

 

ДЖИГИР Ю.А. А чому кошти не використовуються, повинен головний розпорядник розповідати. Єдине, що ми можемо сказати по заявкам…

 

ЛЮШНЯК М.В. Нема зараз розпорядника! МінАПК ліквідований! Новий орган не завершено, тому і нема використання.

 

ЛАБА М.М.*** Але, колеги, чи завтра вони готові знову в 2020 році не пробуксувати з використання? Давайте подивимося перше півріччя. І я думаю, на перше півріччям можливо цього недостатньо.

 

 

МОЛОТОК І.Ф. Можна?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановні колеги, можу проаналізувати 5 попередніх років по шахтарям і можна подивитися, я можу прогнозувати десь цифру 6 мільярдів потрібно буде віддати за рік. І це буде кожне півріччя, кожний квартал, коли будуть приходити шахтарі і будуть просити гроші.

Те, що, по-перше, шахтарям потрібно виплачувати гроші і ми як держава повинні забезпечувати оплату праці. Але я не почув від Прем'єр-міністра і не почув від уряду глобального вирішення цієї проблеми. Тобто потрібно подумати. Те, що допомагати потрібно – це да. Але потрібно подумати як її вирішити глобально: чи закриття шахт, чи якісь продажі? Тобто ми цей тягар будемо носити і рік, і два, і три.

А сьогодні прохання підтримати й іти в зал працювати.

 

КРУЛЬКО І.І. Тут лунало правильне запитання від колеги Люшняка з приводу скорочення окремих програм, які стосуються тваринництва і якраз сільськогосподарського сектору. Правильне питання.

Саме через це ми і прийняли рішення, приймаємо, так, що бюджет цей треба брати за основу, в комітеті пропрацювати, запросивши представників з Міністерства економіки, куди входить і аграрний комплекс, подивитися реально як ці програми виконуються і що буде до кінця року. Після цього ми до другого читання цей законопроект відповідним чином врахуємо.

Якщо дійсно там програми не виконуються і ми розуміємо, що немає проектів, тоді це одна справа. Але якщо ми розуміємо, що проекти виконані, а на це потім не буде коштів – це інша справа. Тому ми комітетом це поправимо. Така пропозиція. Але питання правильне.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставлю на голосування підтримати позицію Крулька.

Так, прошу.

 

ДУНАЄВ С.В. Уважаемые коллеги, тоже хотелось бы поддержать Премьер-министра, потому что ситуация то, что сказал даже Валерий Васильевич Пацкан, это проблема прежде всего несбалансированности по министерствам распределения государственных средств.

А нам сегодня необходимо, действительно, принять государственное, потому что работники угольной отрасли уже четыре месяца не получают заработной платы. Вы можете себе представить реально, когда предприятие на Волыни, во Львовской области, в Луганской, в Донецкой области, шахтеры просто спускаются в шахту голодными – это реально так. А помимо этого нужно содержать детей, отправить их в институт, отправить ребенка в детский сад.

Я считаю, что здесь нужно хотя бы вынести отдельно вопрос данный для того, чтобы сегодня его принять в целом в Верховной Раде, а все остальные вопросы дополнительно рассмотреть по скорченной процедуре. Вот такое предложение.

 

СЕВЕРИН С.С. А ще є питання до представника Мінфіну. Скажіть, будь ласка, тут в третьому додатку за головним розпорядником Міністерством інфраструктури передбачені видатки на  за новою бюджетною програмою "Проектування та будівництво аеродрому міжнародного аеропорту "Дніпропетровськ" і передбачені видатки в обсязі 200 мільйонів.

Скажіть, будь ласка, порядок використання цих коштів регулювався постановою Кабміну, якою визначався головний розпорядник і розпорядник нижчого рівня. Чи є постанова Кабміну відповідна до порядку використання вже за новою бюджетною програмою?

 

ДЖИГИР Ю.А. Я зараз вам не відповім, бо також треба з Мінінфраструктури викликати… до другого читання…

 

ЛЮШНЯК М.В. Розуміючи проблематику, думаю, треба підтримати, як озвучив головуючий, за основу і допрацювати.

 

СЕКРЕТАРІАТ. За скороченою процедурою?

 

ЛЮШНЯК М.В. Так.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу підтримати цей законопроект в першому читанні і за основу.

 

СЕКРЕТАРІАТ. І зі скороченим строком підготовки до другого читання?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, за скороченою процедурою.

Прошу голосувати. Хто за?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались?

27 – за. 1 – утримався. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

 

ЛЮШНЯК М.В. Прошу дорученням, якщо можна з вашого дозволу, щоб на наступну робочу групу Міністерство фінансів повністю взяло використання коштів і програми АПК. І з представником міністерства, щоб ми мали розуміння, скільки коштів використається, а скільки коштів залишиться. Дякую.

 

ДУНАЄВ С.В. Уважаемые коллеги, еще можно к вам обратиться? ...по этому вопросу. Смотрите. Не выплата заработных плат шахтерам, к примеру, в Луганской, в Донецкой области, она грозит просто отключением, в том числе, по социальным направлениям в сфере ЖКХ, это раз.

Помимо этого идет недопоступление НДФЛов в бюджет городов на линии разграничения таких, как Лисичанск, Золотое, Горское, там где находится в том числе и переселенцы, огромнейшее количество людей. Да? Если не выполняется поступление в бюджет НДФЛа, опять замыкается все на социальной группе – на населении. Бюджетникам не выплачивается заработная плата – и этот вал в Луганской области невозможно остановиться.

Помимо этого уже шахтеры выходили под стены областной государственной администрации как в городе… так и во Львовской области.

Потому очень большая просьба, рассмотреть этот отдельно вопрос, чтобы вынести его сегодня как бы в целом отдельно. А основные вопросы рассмотреть в последующем по скорченной процедуре. Большая просьба! Потому что это социальная проблем, она очень колоссально просто касается каждого и всей Украины.

И вы можете себе представить, Иван Иванович, когда приходят отключать электроэнергию тем же самым шахтерам, воду приходят отключать! Понимаете? И какой социальный взрыв там происходит сегодня.

 

КРУЛЬКО І.І. Колеги, я вам поясню, якщо подивитися, якби був законопроект, я ще раз кажу, який стосувався би однієї проблеми – оплати шахтарям – нема проблеми. Але цей законопроект стосується зменшення дохідної частини бюджету на 20 мільярдів. И так далее.

 

ДУНАЄВ С.В. Но это за счет курса разницы в долларах произошло.

 

КРУЛЬКО І.І. Да. А далі прописується інші видатки, зокрема на придбання житла, зокрема там на інші програми. Я ще раз хочу сказати, що ми розуміємо проблему, саме через те ми зараз тут знаходимося і в такому мегатурборежимі розглядаємо на комітеті це питання. І виносимо законопроект на перше читання. Є ж якийсь регламент, має бути законопроект розглянутий в першому читанні і опрацьований в комітеті. Це ж бюджет 2019 року.

 

(Загальна дискусія)

 

КРУЛЬКО І.І. Ні. Якби Кабінет Міністрів, прийнявший цей законопроект на своєму засіданні 12 жовтня, а вніс його вчора вночі, приблизно десь він до нас зайшов о 8-ій чи о 9-ій годині вечора на комітет. Є ж якась процедура.

 

СЕКРЕТАРІАТ. В комітет сьогодні вранці.

 

(Загальна дискусія)

 

КРУЛЬКО І.І. Ну все, рішення ж прийнято?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так.

Щодо питання порядку денного рішення комітету прийнято. Оголошую засідання комітету закритим.