 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

15 червня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені.

Шановні колеги! Насамперед, хочу звернутися до народних депутатів – членів Комітету займати робочі місця відповідно до іменних табличок, розставлених на столі. Ми вже не перший день працюємо, але останнім часом від наших колег почали надходити скарги щодо порушення такого порядку розміщення депутатів за столом засідання. Крім того, звертаю увагу, що місця біля президії резервуються для представників Рахункової палати і Міністерства фінансів. Місця для осіб, запрошених для доповіді, співдоповіді з питань порядку денного, розташовуються у кінці стола за місцями для депутатів. Тому, з метою забезпечення належної організації проведення засідань комітету, прошу вас, шановні народні депутати, дотримуватися належного порядку і займати місця відповідно до іменних табличок.

Дякую.

Скільки членів комітету присутні на засіданні?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Зареєструвалися більше ніж половина від складу комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є.

Чи є пропозиції?

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду питання про підготовку до другого читання проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (№ 3509).

Доповідає голова підкомітету Забуранна Леся Валентинівна. Прошу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Доброго дня. Отже, законопроект 5 червня було прийнято Верховною Радою за основу з дорученням комітету доопрацювати його з урахуванням зауважень і пропозицій народних депутатів, скоротивши на половину строк їх подання, і внести до розгляду Верховної Ради у другому читанні. У встановлений термін до Комітету з питань бюджету надійшло 34 пропозиції народних депутатів, які внесені до порівняльної таблиці пропозицій до законопроекту, яку вам роздано.

Сьогодні на підкомітеті попередньо опрацьовано пропозиції, що надійшли, та пропонується врахувати або врахувати частково 20, відхилити 13 пропозицій.

По пропозиції № 31 щодо встановлення особливого порядку здійснення публічних закупівель, то підкомітет остаточно не визначився, маємо прийняти рішення безпосередньо на комітеті.

Пропонується підтримати пропозиції, які насамперед передбачають спрямування із фонду COVID коштів на покращення та утримання автомобільних доріг загального користування державного, місцевого значення, придбання обладнання для приймальних відділень опорних закладів охорони здоров'я у госпітальних округах для медичних амбулаторій, фельдшерсько-акушерських і фельдшерських пунктів у сільській місцевості.

Також підтримано пропозицію щодо доручення уряду включити інформацію про виконання цього закону до звіту про хід і результати виконання Програми діяльності Кабміну за 2020 рік.

Пропонується відхилити пропозиції, які подано з недотриманням вимог статті 116 Регламенту Верховної Ради, та ті, які можуть бути реалізовані на підставі чинної редакції статті 28 закону.

Враховуючи зазначене, пропонується рекомендувати комітету підтримати таке рішення: рекомендувати Верховній Раді законопроект № 3509 прийняти у другому читанні та в цілому як закон в остаточній редакції, викладеній у порівняльній таблиці до законопроекту, доручивши секретаріату уточнити порівняльну таблицю до законопроекту та формулювання остаточної редакції законопроекту відповідно до прийнятого рішення по правці 31.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Я перепрошую. Ми зараз будемо йти по поправках чи ми вже поправки, як пройшли на підкомітеті?

 

(Загальна дискусія)

 

КРУЛЬКО І.І. Там ще є пропозиція. Зараз Ігор Федорович пропозицію озвучить.

 

ТРУХІН О.М. Іване Івановичу, в мене є пропозиція. Я автор правки 31. У мене є велике прохання не підтримувати її, вона дійсно є незбалансованою та неробочою. У мене є пропозиція. Я можу її відкликати? Ні? Я прошу її не ставити на голосування та відхилити.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні, поставити і відхилити.

 

ТРУХІН О.М. Поставити і відхилити тоді. Це моє прохання як автора.

 

КРУЛЬКО І.І. Колеги, ще є пропозиція. Ми пройшли поправку 5, мою поправку. Я дякую, що ви її підтримали, але є така пропозиція - об'єднати з поправкою номер 21, добавивши до поправки номер 5 з поправки 21 одну фразу: "…та відділень екстреної (невідкладної) медичної допомоги, що входять до багатопрофільних лікарень".

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Після слів "госпітальних округів".

 

КРУЛЬКО І.І. Так, після слів "госпітальних округів". І в такій редакції підтримати поправку номер 5.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Уточнити… (без мікрофону) 21-ї поправки…

 

КРУЛЬКО І.І. Так. І в 21-й поправці - врахована частково, 5-а поправка врахована.

Якщо не буде заперечень, це тоді буде збалансовано. Воно тоді буде включати всю мережу. Дивіться, ця поправка в такому вигляді врахує всю мережу медичних закладів - і опорних, і районних лікарень, і сільських ФАПів і амбулаторій. Це тоді буде комплексно. І нехай тоді на місцях уже вирішують, які відділення яким чином будуть фінансуватися. І по закупці обладнання - те саме.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так які пропозиції треба ставити на голосування…

 

(Загальна дискусія)

 

ЦАБАЛЬ В.В. І третя пропозиція. Екологічний комітет добавив, подав насправді правку вчасно, в мене там є всі документи. На жаль, технічно, оскільки там з СЕДО деколи бувають проблеми, правка не попала в секретаріат, і це дійсно секретаріат правильно зробив, що її не включив, тому я хотів би з голосу цю правку включити. В мене є  там  всі підтвердження, що 9 людей…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону)

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так-так. У мене претензій немає до комітету.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Просто Володимир Володимирович мав на увазі інше, що  просто озвучити…

 

ЦАБАЛЬ В.В. Озвучити. Так. Просто хотів озвучити, оскільки це важлива річ. Значить, правка звучала таким чином. У статті 28 абзац четвертий після слів "користування державного значення" доповнити словами "а також природоохоронні заходи та інші заходи зі збереження довкілля". Це правка від екологічного комітету. Просто також пропоную поставити.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Поставити на голосування. Так.

Слово надається заступнику Міністра фінансів Єрмоличеву Роману Володимировичу.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. З урахуванням правок, які озвучено Олександром Миколайовичем, ми в цілому підтримуємо законопроект. Але необхідно розуміти, так, що рішення було на підкомітеті щодо розширення напрямів спрямування бюджетних коштів. Відповідно загальна сума фонду визначена, тому це є можливість інших напрямів спрямування бюджетних коштів в рамках прийнятих рішень ще урядом, в тому числі за погодженням з бюджетним комітетом.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ІВАНОВА І.М. Шановні народні депутати! Ми підтримуємо цей законопроект, крім 31-ї правки, але враховуючи, що Олександр Миколайович пропонує її фактично зняти, то я не буду висловлювати ті застереження, які ми бачили по Закону про публічні закупівлі. Ну якщо є потреба, ми їх озвучимо. Немає потреби.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ми 31-у голосуємо? (Шум у залі) 31-у, так.

Так, добре. Ще є пропозиції? Тоді ми переходимо до голосування.

Ставлю на голосування пропозицію Івана Івановича Крулька, озвучену.

Прошу вас, ще раз озвучте перед голосуванням.

 

КРУЛЬКО І.І. Пропозиція наступна. Поправка № 5, яка врахована підкомітетом, до цієї поправки № 5 ми добавляємо слова з поправки № 21, яка також в нас є в таблиці, наступну фразу: після "госпітальних округів та відділень екстреної (невідкладної) медичної допомоги, що входять до багатопрофільних лікарень, (і потім кома) в сільських фельдшерсько-акушерських пунктах і амбулаторіях та проведення капітального ремонту, реконструкції цих приміщень" і далі по тексту.

Тобто прошу з урахуванням такої редакції прийняти поправку № 5, відповідно поправка 21 вважається врахованою частково.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Просто ми в остаточній редакції правили "фельдшерсько-акушерських пунктів" відповідно до законодавства, воно буде отак звучати: для медичних амбулаторій…

 

КРУЛЬКО І.І. … фельдшерсько-акушерських і фельдшерських пунктів у сільській місцевості.

Абсолютно правильно. От в такій редакції ми голосуємо цю поправку. І слово "для".

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу проголосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно за. Рішення прийнято.

 

ТРУХІН О.М. Юрію Юрійовичу, є прохання, ще раз повторююсь, проголосувати на відхилення 31 правку. Тому, з вашого дозволу, поставте на голосування на відхилення 31 правку.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ставлю на голосування про відхилення правки № 31.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу поставити на голосування пропозицію пана Цабаля.

Прошу повторити.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пропозиція – врахувати правку, яка, на жаль, не дійшла до комітету, що у статті 28 абзац четвертий після слів "користування державного значення" доповнити словами "а також природоохоронні заходи та інші заходи зі збереження довкілля". Це правка екологічного комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу визначатись.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утрималися? 2 – за, 2 – проти, 16 –утримались. Рішення не прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Пропонується комітету підтримати пропозицію, озвучену головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною, підтримати таке рішення: рекомендувати Верховній Раді законопроект № 3509 прийняти в другому читанні та в цілому як закон в остаточній редакції, викладеній в порівняльній таблиці до законопроекту, з урахуванням відхилення правки № 31 та пропозиції пана Крулька. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 18 – за. Двоє не голосували. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

Щодо питання порядку денного рішення комітету прийнято. Оголошую засідання комітету закритим.