СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

18 березня 2020 року

 

Веде засідання голова комітету АРІСТОВ Ю.Ю.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати, запрошені!. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є, засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Шановні народні депутати, перш ніж продовжити засідання, хочу поінформувати вас, що на виконання вимог Розпорядження Голови Верховної Ради про додаткові заходи із попередження виникнення гострої респіраторної хвороби наше засідання проводиться в режимі відеоконференції, без безпосередньої присутності запрошених осіб. Спеціальна апаратура встановлена.

На засіданні в режимі відеоконференції присутні: Голова Рахункової палати Пацкан Володимир Васильович, тимчасово виконуюча обов'язки голови Державного агентства України з управління зоною відчуження Павлова Катерина Сергіївна, директор Департаменту прогнозування доходів бюджету та методології бухгалтерського обліку Міністерства фінансів України Романюк Юрій Петрович, начальник відділу видатків природних ресурсів та екологічної безпеки Міністерства фінансів України Ляшок Сергій Анатолійович.

У ході розгляду питань порядку денного ми матимемо можливість спілкуватися із запрошеними.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Порядок денний у вас є. Чи є пропозиції? Так, прошу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Шановні колеги, у нас проходив підкомітет стосовно третього питання порядку денного про погодження спрямування у 2020 році коштів Державного фонду поводження з радіоактивними відходами і через брак певних матеріалів просимо дане питання перенести на наступний комітет.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного з урахуванням пропозиції Забуранної Лесі Валентинівни. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Перше питання: про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом. Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Дякую.

За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на ваш розгляд 65 законопроектів. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету, 15 та такими, що впливають на показники бюджету, 50. З них 33 мають безпосередній вплив і 17 мають опосередкований вплив.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Один утримався, 19 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету? Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Один утримався, 19 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге питання: законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу в зв'язку з проведенням адміністративної реформи № 2782, внесений народним депутатом Гетманцевим Данилом Олександровичем, Ковальчуком та іншими.

Доповідає заступник голови комітету Копанчук Олена Євгенівна. Прошу.

 

КОПАЧУК О.Є. Дякую, Юрій Юрійович. Вітання всім депутатам.

Цей законопроект має технічні виправлення, а саме внести зміни до Бюджетного кодексу в статті 17, 50 і 64: слова "органи доходів і зборів" замінити на слова "податкові органи", а в статті 29 Бюджетного кодексу слова "органи доходів і зборів" замінити на "митні органи". Це пов'язано з законопроектом про внесення змін до Митного кодексу у зв'язку з проведенням адміністративної реформи.

Головне науково-експертне управління не заперечує щодо запропонованих законопроектом змін. Міністерство фінансів не має зауважень щодо розгляду законопроекту. Тому пропонується комітету ухвалити рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 2782 за результатами розгляду у першому читанні прийнято за основу та в цілому як закон.

Дякую. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається директору Департаменту Міністерства фінансів Романюку Юрію Петровичу.

 

РОМАНЮК Ю.П. Доброго дня! Міністерство фінансів розглянуло даний законопроект і не має зауважень до нього. Він дійсно носить технічний характер у зв'язку з розділенням ДФС на два окремих органи. В Бюджетний кодекс вносяться редакційні правки відповідно до тих функцій, які зараз за ними закріплені.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Доброго дня всім! Зауважень по даному законопроекту немає. Він (так само ми підтверджуємо) має технічний характер, і Рахункова не проти щодо підтримки законопроекту.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є якісь питання по цьому проекту? Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитись щодо озвученої заступником голови комітету Копанчук Оленою Євгенівною пропозиції – ухвалити рішення згідно з розданим проектом ухвали, а саме: рекомендувати Верховній Раді законопроект 2782 прийняти за основу та в цілому як закон. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно – за, рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до питання "Різне". Коротке повідомлення. Шановні колеги, звертаю увагу, що відповідно до частини 5-ї статті 28 Бюджетного кодексу Міністерство фінансів запросило представників Комітету з питань бюджету взяти участь у публічному представленні Звіту про виконання державного бюджету за 2019 рік, яке відбудеться в п'ятницю, 20 березня, о 15-й годині в приміщенні Мінфіну. Однак сьогодні повідомлено, що відповідно до Постанови Уряду від 13 березня № 211 щодо запобігання поширенню на території України коронавірусу Мінфін проведе публічне представлення такого звіту в інтерактивному режимі, інформацію щодо чого буде розміщено разом з відповідними інформаційно-аналітичними матеріалами на офіційному веб-сайті Мінфіну. Відповідні листи Мінфіну вам роздано.

Крім того, на виконання цієї норми Кодексу у газеті "Урядовий кур'єр" опубліковано інформацію Мінфіну про виконання державного бюджету за 2019 рік, яка вам роздана. Прошу зазначені матеріали взяти до відома та врахування в роботі.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим.