 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань бюджету

 

 

7 серпня 2024 року


ГЕВКО В.Л. Так, пропоную розпочати нашу роботу.

Шановні колеги, за дорученням Голови Комітету Підласої Роксолани Андріївни, яка зараз перебуває у відрядженні у Сполучених Штатах Америки, на сьогоднішньому засіданні головую я – заступник Голови Комітету Гевко Володимир Леонідович.

На моє звернення більше половини членів Комітету надіслали персональний лист-згоду на проведення сьогоднішнього засідання Комітету у режимі відеоконференції.

Отже, сьогоднішнє засідання ми проводимо у режимі відеоконференції.

Я попрошу секретаря Комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати облік членів Комітету та підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету.

Володимире Володимировичу, ви приєдналися, все добре?

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так-так.

 

ГЕВКО В.Л. Добре.

Тепер я оголошую за списком прізвище члена Комітету, який відповідно має підтвердити свою присутність.

Підласа Роксолана Андріївна. Немає.

Крулько Іван Іванович. Немає.

Гевко Володимир Леонідович – присутній.

Копанчук Олена Євгенівна.

 

КОПАНЧУК О.Є. Присутня.

 

ГЕВКО В.Л. Лопушанський Андрій Ярославович. Немає.

Цабаль Володимир Володимирович.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Бакунець Павло Андрійович.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. Бакунець присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Батенко Тарас Іванович. Немає.

 

БАТЕНКО Т.І. Добрий день. Присутній Батенко.

 

ГЕВКО В.Л. Є. Є Тарас Іванович. Дякую.

Борт Віталій Петрович. Немає.

Герман Денис Вадимович.

 

ГЕРМАН Д.В. Вітаю. Присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Гнатенко Валерій Сергійович. Немає.

Гончаренко Олексій Олексійович. Немає.

Драбовський Анатолій Григорович.

Дунаєв Сергій Володимирович.

 

ДУНАЄВ С.В. Присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую.

Забуранна Леся Валентинівна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Присутня.

 

ГЕВКО В.Л. Доброго дня. Дякую.

Задорожній Микола Миколайович.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Доброго дня. Присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Заремський Максим Валентинович.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Доброго дня. Присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Каптєлов Роман Володимирович.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов присутній. Доброго дня всім.

 

ГЕВКО В.Л. Качний Олександр Сталіноленович. Немає.

Кіссе Антон Іванович.

 

КІССЕ А.І. Присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Кузбит Юрій Михайлович.

 

КУЗБИТ Ю.М. Доброго дня, колеги. Присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Кунаєв Артем Юрійович. Немає.

Лаба Михайло Михайлович.

 

ЛАБА М.М. Доброго дня. Присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Лунченко Валерій Валерійович. Немає.

Люшняк Микола Володимирович.

 

ЛЮШНЯК М.В. Доброго дня. Присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Молоток Ігор Федорович.

Пасічний Олександр Станіславович.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Поляк Владіслав Миколайович. Немає.

Пузійчук Андрій Вікторович. Немає.

Пуртова Анна Анатоліївна.

Саламаха Орест Ігорович.

 

САЛАМАХА О.І. Доброго дня, колеги. Саламаха присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую.

Северин Сергій Сергійович.

 

СЕВЕРИН С.С. Присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Тістик Ростислав Ярославович. Немає.

Урбанський Анатолій Ігорович. Немає.

Фролов Павло Валерійович.

 

ФРОЛОВ П.В. Доброго дня. Фролов присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Вітаю. Присутня.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую.

Володимире Володимировичу, прошу підтвердити наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Зареєструвалися більше половини складу Комітету. Кворум є.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую, Володимире Володимировичу.

 

КУНАЄВ А.Ю. Прошу відмітити, Кунаєв присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Кунаєв. Будь ласка, зареєструйте.

Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Тепер щодо порядку денного сьогоднішнього засідання, до якого включено одне питання, пов'язане з погодженням виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії.

Проект порядку денного та відповідні матеріали вам було надіслано в СЕДО, а також в чат і на електронну пошту у Верховній Раді.

Прошу підтримати запропонований порядок денний.

Прошу голосувати.

Володимире Володимировичу, будь ласка.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Підласа. Відсутня.

Крулько. Відсутній.

Гевко.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Копанчук.

 

КОПАНЧУК О.Є. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лопушанський. Відсутній.

Цабаль – за.

Бакунець. Павло Андрійович! Відсутній на голосуванні.

Батенко. Тарас Іванович! Відсутній на голосуванні.

Борт. Відсутній.

Герман. Денис Вадимович!

 

ГЕРМАН Д.В. Підтримую, вибачте, трішки Інтернет підвисає. Я – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гнатенко. Відсутній.

Гончаренко. Відсутній.

Драбовський. Відсутній.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. Бакунець – за.

 

ДУНАЄВ С.В. Дунаєв – підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Бакунець – "за".

Дунаєв – "за".

Забуранна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. За порядок денний, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Заремський.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. За, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Качний. Відсутній.

Кіссе. Антон Іванович! Відсутній на голосуванні.

Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. За, підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв.

 

КУНАЄВ А.Ю. Кунаєв – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лаба.

 

ЛАБА М.М. Утримався.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лунченко. Відсутній.

Люшняк. Микола Володимирович!

 

ЛЮШНЯК М.В. Я є. Так, Володю, за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. "За".

Молоток. Відсутній.

Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Поляк. Відсутній.

Пузійчук. Відсутній.

Пуртова. Відсутня.

Саламаха.

 

САЛАМАХА О.І. Утримався.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Северин.

 

СЕВЕРИН С.С. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. За. Зареєструйте, будь ласка, Володимире.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так, зареєстрували.

Урбанський. Відсутній.

Фролов.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Урбанський – за. І зареєструйте, будь ласка.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Урбанський – "за". Зареєстрували.

Фролов. Павло Валерійович!

 

ФРОЛОВ П.В. Голосую – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За. Фролов – "за".

Шпак.

 

ШПАК Л.О. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. "За".

У нас 19 – за. 2 – утримались.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовського зареєструйте. І я – за. Якщо не зареєстрували, будь ласка.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Зараз, секундочку. Драбовський – "за".

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Дякую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Тоді 20 – за. 2 – утримались. Рішення прийнято.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую.

Переходимо до розгляду питання про погодження виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури України. Виділено відповідно до постанови Кабінету Міністрів від 25 липня 2024 року за номером 852.

Для представлення цього питання запрошую до доповіді виконуючого обов'язки Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури Шкуракова Василя Олександровича.

Василю Олександровичу, будь ласка.

 

ШКУРАКОВ В.О. Доброго дня, шановний Володимире Леонідовичу, шановні члени Комітету Верховної Ради з питань бюджету.

Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури звернулося до вас з проханням погодити постанову від 25.07 номер 852. Нагадаю, 5 березня 2024 року ми прийняли і погодили з Комітетом постанову номер 247, відповідно до якої продовжили фінансування з фонду ліквідації наслідків збройної агресії проектів відновлення в областях, які були розпочаті у 2023 році, і наразі вносимо в цю постанову зміни. Вони вносилися, зміни, відповідно до пункту 9.1, прим.1 Порядку використання коштів, затвердженого постановою Кабінету Міністрів від 10 лютого 2023 року номер 118 зі змінами в частині того, що за окремим протокольним рішенням КМУ для термінового фінансування проектів, пов'язаних з ліквідацією наслідків, спричинених збройною агресією проти України, або необхідністю спрямування коштів фонду на забезпечення потреб оборони, на будівництво, ремонт та інші інженерно-технічні заходи із захисту об'єктів критичної інфраструктури може здійснюватися за окремим рішенням КМУ. Відповідним рішенням зазначені заклади дошкільної освіти, а це саме мова йде про нове будівництво закладу дошкільної освіти, ясла-садок по вулиці Енергетиків міста Нетішин Хмельницької області. Пропонується виділення 50 мільйонів гривень. Та реконструкція комунального закладу освіти, дошкільний навчальний заклад, ясла-садок комбінованого типу № 11 "Дружба" Синельниківської міської ради – 75 мільйонів гривень.

Таким чином з урахуванням постанови № 852 з фонду ліквідації наслідків збройної агресії Мінінфраструктури для надання субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам буде виділено 7 мільярдів 781 мільйон 638 тисяч 190 гривень на реалізацію 176 проектів. Відповідно до статті 28 Закону України "Про Державний бюджет України на 2024 рік" прошу погодити виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії, передбачених постановою від 25.07.2024 № 852.

Дякую.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую, Василю Олександровичу.

Попрошу до слова заступника Міністра освіти і науки Даниленко Світлану Василівну. Світлано Василівно, ви є з нами?

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Є.

 

ГЕВКО В.Л. Будь ласка.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Доброго дня. До Міністерства освіти звернулися територіальні громади міста Нетішин Хмельницької області та міста Синельникове Дніпропетровської області щодо сприяння у вирішенні питання щодо виділення коштів з фонду ліквідації на реконструкцію і будівництво цих ясла-садків для двох громад. Вони були підтримані, ці прохання, обласними військово-цивільними адміністраціями. Міністерство освіти відповідно до пункту 9.1 постанови 118 звернулося до Кабінету Міністрів щодо підтримки їх прохання. Кабінет Міністрів своїм рішенням, тобто протокольним рішенням, доручив МОН, Мінфіну і Мінінфраструктури, і двом ОВА розглянути це питання і, в разі необхідності, внести відповідну постанову до Уряду. Після розгляду було узгоджене рішення і МОН подало проект свого рішення, яким кошти виділялися, як головному розпоряднику коштів, Мінінфраструктури на внесення і вносилися зміни до постанови № 242. Таким чином у нас з'явилася ця постанова.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую, Світлано Василівно.

Чи є запитання у народних депутатів до доповідачів?

 

ЛАБА М.М. Є, якщо можна, Лаба Михайло.

 

ГЕВКО В.Л. Так, Михайле Михайловичу, будь ласка.

 

ЛАБА М.М. Доброго дня. До Світлани Василівни Даниленко, якщо можна. Скажіть, будь ласка, у вас окрема програма підтримки будівництва освітніх об'єктів на цей рік, якщо не помиляюся, 2 мільярди, так?

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Ні, немає у нас окремої такої програми підтримки. У нас є…

 

ЛАБА М.М. Там де ви укриття в школах будуєте, так?

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Ви маєте на увазі… Це субвенція, так, субвенція є у нас на укриття, так. Це тільки для шкіл, тільки для шкіл.

 

ЛАБА М.М. Для шкіл, зрозумів.

А скажіть, будь ласка, на вашу думку, відібраний проект і один, і другий без укриттів, тобто, що порушує статтю 28 Закону України "Про Державний бюджет…".

 

ДАНИЛЕНКО С.В. А там у них в проектах є укриття.

 

ЛАБА М.М. А ви бачили проект? Я бачу, що немає.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Проекти знаходяться в Мінінфраструктурі. Але є укриття.

 

ГЕВКО В.Л. Зараз у всіх проектах є укриття.

 

ЛАБА М.М. Скажіть, будь ласка, Світлано Василівно, точно, якщо є укриття в даних проектах, тому що я їх не побачив у ПКД. І, до речі, ПКД по Дніпропетровській області – 48 кілометрів від кордону, воно взагалі 2023 року і ще лише буде йти на перерахунок, тобто 75 мільйонів – це ще не кінцева цифра.

Чому, як Міжвідомча комісія могла відібрати об'єкт, який не має експертизи дійсної, актуалізованої на сьогодні, і немає в об'єктах укриттів? В жодному з цих об'єктів немає укриття.

Це було запитання.

 

ГЕВКО В.Л. Василю Олександровичу, будь ласка, прокоментуйте.

 

ШКУРАКОВ В.О. Міжвідомча комісія, по-перше, не відбирала зазначені проекти, вони були запропоновані відповідними обласними військовими адміністраціями, запропоновані вони безпосередньо тими, хто там працює по цьому напрямку, і підтримані Урядом. І Уряд дав відповідні доручення, які зараз імплементовані у вигляді відповідного акта. Це по-перше.

По-друге, всі ці два об'єкти проходять дійсно коригування, розробляються в частині саме, щоб були передбачені ті питання, які ви, пане Михайле, піднімаєте зараз. Бо жоден об'єкт навчального закладу і на виконання всіх доручень Президента, Прем'єр-міністра не буде функціонувати без укриття.

 

ЛАБА М.М. Тобто ми зараз розглядаємо два об'єкти, які відібрані, які по суті не мають готових ПКД із укриттями чи іншими видами захисту цивільного населення, то ми зараз виділяємо кошти і це не кінцеві кошти? Я запитую.

 

КОПАНЧУК О.Є. В мене ще є теж.

 

ГЕВКО В.Л. Так, будь ласка, в кого ще запитання є?

 

КОПАНЧУК О.Є. Можна не питання, а…

 

ГЕВКО В.Л. Олено Євгенівно, будь ласка.

 

КОПАНЧУК О.Є. Додаткова інформація. Доброго дня, шановні депутати. Дякую, що зібралися сьогодні на Комітеті. Одне із сьогоднішнього питання, це стосується Хмельницької області, атомної станції. Це садочок, який будується біля атомної станції. Так як я з Хмельниччини, добре орієнтуюся по цьому питанню, можу дати глибоку відповідь по ньому, тому що знаю про це питання особисто. Знаю, що там є укриття, тому що в 2022 році відразу були коригування під укриття. Знаю те, що на сьогоднішній день, чому вкрай важлива добудова і чому це питання піднімається. Тому що сьогодні дуже багато внутрішньо переміщених осіб із Запорізької атомної станції, які переїхали у Хмельницьку атомну станцію, і сьогодні це понад 500 робочих місць нових, яких сьогодні працевлаштували, і ще півтори тисячі до кінця року мають до атомної станції набрати працівників, а це ще плюс їхні сім'ї, їхні діти. І це один з важливих моментів забезпечення працівників Запорізької атомної станції, щоб їхні дітки могли ходити в садочок. Там потреба і так до цього часу була.

Крім того, що важливо? Оскільки перед атомною станцією цей садочок, там є дуже важливе бомбосховище, оскільки поряд, 100 метрів школа, яка не має бомбосховища, і вона також в принципі розраховується як допомога для школи, для 650 учнів, які теж, частина буде мати можливість сховатися під час сирен, тривог. Тому дане питання є дуже важливим. І знаю, що органи місцевого самоврядування і влади, і обласна адміністрація також зацікавлені максимально відфінансувати, дофінансувати, доробити, доконтролювати це будівництво.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую, Олено Євгенівно.

 

КОПАНЧУК О.Є. Якщо будуть якісь питання, особисто готова відповідати, бо Хмельниччина, все-таки добре орієнтуюся і можу розказати більш детальніше.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую за такий детальний коментар. Я думаю, він дуже важливий буде для розуміння колег у необхідності цього проекту.

Будь ласка, Володимире Володимировичу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дякую, Володимире Леонідовичу.

У мене до Світлани Василівни і Василя Олександровича питання.

Перше питання. Чому ми зараз виділяємо кошти на об'єкти, які не є результатом відбору Міжвідомчої комісії? Тобто я розумію, об'єкти потрібні, важливі, там і ясла, і садочок, але я можу уявити, що у нас сотні об'єктів і незрозуміло, що важливіше, що менш важливіше. І логічніше було б, щоб проводився певний відбір. Мені, наприклад, незрозуміло, враховуючи брак коштів у фонді ліквідації, незрозуміло, чи це найкращі цілі.

І друге таке питання, більш глобальне. У нас кошти у фонді ліквідації сильно обмежені, ті, що залишилися. Кількість нових об'єктів, які пошкоджуються щодня, на жаль, зростає. Також є дуже багато об'єктів, які досі не відновлені. І питання відповідно, чому ми перейшли до виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії, перейшли на виділення коштів для необхідних, важливих, потрібних об'єктів соціальної інфраструктури, а не на виділення об'єктів, на ліквідацію наслідків, на відновлення тих об'єктів, які були пошкоджені, що, мені здається, має бути першим пріоритетом?

Дякую.

 

ШКУРАКОВ В.О. Якщо дозволите, я тоді розпочну.

 

ГЕВКО В.Л. Так, Василю Олександровичу, прокоментуйте, будь ласка.

 

ШКУРАКОВ В.О. Дуже швидко. Я у своїй доповіді відзначив, що Урядом було внесено зміни до постанови 118, яка передбачає порядок відбору цих проектів, ну і напрямки спрямування коштів фонду ліквідації наслідків. Так, дійсно, кошти майже вичерпані, повністю розподілені за різними напрямками. Але при тому, коли Уряд взяв на себе таку відповідальність і передбачив можливість, що у разі там звернення, підтримки конкретного проекту Міністром і Кабінетом, то Уряд може виділяти без проходження пріоритезації, передбаченої постановою 118. Я і пані Світлана у своїх доповідях відзначили цей пункт 9.1 Порядку використання коштів, який дав таку можливість.

Відповідні звернення були, питання відповідні профільні міністри винесли на розгляд відповідно Уряду, Уряд їх підтримав. І ми як Міністерство інфраструктури, як головний розпорядник цих коштів, погодили повністю цей акт, який у нас сьогодні розглядається, постанову 852, з усіма зацікавленими міністерствами і відомствами та винесли на Уряд, Уряд її прийняв. Тому сьогодні ми її по суті і презентуємо шановним народним депутатам для прийняття рішення.

А щодо відновлення, то ми не тільки ці ресурси використовуємо. В першу чергу фокус уваги сьогодні міністерства і як інфраструктури, і фінансів та інших міністерств направлений на залучення кредитних коштів і коштів різних міжнародних фінансових організацій. Ми сьогодні реалізуємо програму у сфері відновлення, це з KfW і з Європейським інвестиційним банком, фінансують проекти і зі Світовим банком повністю. По напрямку ми працюємо і відновлюємо об'єкти, відбираємо, проходимо всі процедури. Тому там цілий комплекс питань, які ми ведемо, працюємо і відновлюємо не тільки ці об'єкти, повірте, набагато більше, ніж вони тут представлені наразі. Якщо буде потреба у додатковому представленні інформації щодо напрямків, що ми робимо, в якій кількості, по яких регіонах і по яких напрямках, найголовніше, ми готові надати.

Дякую за запитання.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую.

Світлано Василівно, ви будете ще коментувати?

 

ДУНАЄВ С.В. Відповідь досконала.

 

ЛАБА М.М. Володимире Леонідовичу, якщо можна.

 

ГЕВКО В.Л. Зараз, Михайле Михайловичу. Тут Артем Юрійович тримає руку, то давайте вже у порядку черги.

Будь ласка, Артеме Юрійовичу.

 

КУНАЄВ А.Ю. Дякую.

Колеги, ще раз всіх вітаю. Безумовно, потрібно будувати дитячі садки, потреба є велика по всій країні, але, чесно кажучи, у мене є декілька питань з саме цих проектів. Питання перше. Якщо ми зараз погодимо виділення цих коштів, то коли будуть завершені і введені в експлуатацію ці проекти? Це питання перше.

І друге питання. Наскільки мені відомо, що у нас дуже обмежений обсяг цих коштів у фонді відновлення, і тисячі людей зараз чекають на кошти, щоб взагалі отримати собі хоч якесь житло, щоб отримати компенсації там по програмі єВідновлення. Який у нас дефіцит зараз от по цій програмі, хотілося б також узнати у Мінвідновлення, тому що я, чесно кажучи, не розумію стратегічного значення саме цих двох садків саме в цих двох місцях. І для мене, чесно кажучи, таке виділення коштів незрозуміле. Ну чому пріоритезація відбувається саме так. Ну от на підставі чого, я не розумію. Тому от, будь ласка, прокоментуйте це питання.

 

ГЕВКО В.Л. А до кого питання, Артеме Юрійовичу?

 

КУНАЄВ А.Ю. До Мінвідновлення.

 

ГЕВКО В.Л. Будь ласка.

 

ШКУРАКОВ В.О. Від Мінінфраструктури тоді, так, прокоментую. Я тільки що трошки змушений буду повторитися. Безпосередньо кожен міністр отримав право з коштів фонду ліквідації при визнанні ним потреби, що це дуже важливе питання, внести це на розгляд Уряду. Якщо Уряд його підтримує, розробляється відповідний проект. І ми його розробили.

Так, дійсно, ви говорите про стратегічні, зараз я окремо про єВідновлення, про стратегічні речі. Ну це більш тактичне рішення, давайте будемо відверті, бо стратегічне – це ми в цілому політику там в сфері відновлення і це як частина процесу. Ну от пані Олена відзначила по процесу Нетішина. По питанню, що стосується Синельникова, там також проблема, наскільки мені відомо, там були і прильоти, і там люди живуть, функціонують. Тобто Міністр прийняв таке рішення, Міністр освіти, виніс це рішення на розгляд Уряду, Уряд його підтримав. Тому таким чином сформована була позиція стосовно реалізації зазначених проектів.

Щодо єВідновлення. Колеги, ще раз говорю, ми не працюємо тільки з фондом ліквідації наслідків, це не єдине джерело. На жаль, воно не має системного наповнення, бо формується з двох джерел сьогодні виключно. Це Закон "Про санкції" і Закон про примусове вилучення активів. Наповнення не є системним, тому ми розподіл коштів робимо той, який був у 2023 році, по суті залишки. Там залишилось цих коштів дуже небагато. Ми бачимо можливість перерозподілити і виділити кошти на ці заходи. Ну і по суті підтриманий був акт всіма.

Щодо єВідновлення. Ми підписали під час Берлінської конференції декілька важливих документів, які вже знаходяться на фінальній стадії. Тобто з Європейським інвестиційним банком було підписано угоду про виділення 100 мільйонів євро додаткового траншу Recovery ІІІ для того, щоб спрямовувати громадам на відновлення громадських об'єктів бюджетної сфери.

Друге, було підписано проект "HOME" з партнерами, з Банком розвитку Ради Європи. Виділено 100 мільйонів євро для реалізації програми, яку ми започаткували, компенсація за зруйноване, пошкоджене майно. Також зі Світовим банком виділено кошти по програмі … у розмірі 60 мільйонів доларів для відповідної також програми у сфері надання сертифікатів, ну працювати з людьми для закриття потреб по житлу.

Тобто про що я хочу сказати? Ведеться розгалужена робота по всіх напрямках: і по житлу, і по відновленню об'єктів енергетики, в тому числі, що нас як Міністерство відновлення стосується, це питання відновлення теплової енергетики в містах. Також ведеться кілька різних проектів у сфері водозабезпечення, водовідведення. Працюємо у галузі і поводження з побутовим сміттям. Працюємо по спрямуванню коштів субвенцій, різних субвенцій, різних джерел для громад, які займаються і відновленням шкіл, ЦНАПів, інших громадських будівель, будь-що, те, що реалізується безпосередньо громадами. Тому це така системна робота, яка ведеться.

Більш детальну інформацію я можу надати вам і Комітету у разі необхідності у вигляді додаткових інформаційних матеріалів, щоб була повна обізнаність, в які напрямки, в яких обсягах, з яких джерел спрямовується це фінансування.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую.

 

ШКУРАКОВ В.О. Дякую вам.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую.

Михайло Михайлович, будь ласка.

 

ЛАБА М.М. У мене запитання до пана Дениса. Оскільки він зараз на телефоні, я почекаю тоді трошки. І задам питання пані Світлані.

Пані Світлано, скажіть, будь ласка, який обсяг фінансів використаний з цих двох мільярдів по субвенції на укриття, скільки об'єктів і яка стадія тих об'єктів у виконанні, ну скажемо там у відсотках, на вашу думку, чи є точна інформація, будь ласка?

А до пана Дениса в мене питання по Мінфіну таке. Є дві області – Хмельницька і Дніпропетровська. Вони формують, звісно, транзитом через вас вихідні дані ці йшли, формують свої бюджети на поточний 2024 рік, які сформовані, мають багато видатків, мають перевиконання по деяких напрямках. Це відомо, ви маєте ці цифри. Чому в плани ОВА в себе не включали дані об'єкти на початку року як план-пріоритет по саме фінансуванню? Вони не були включені, а ось включені через саме Кабмін. Ось таке питання до пана Дениса. Ви володієте ситуацією дохідної частини Хмельницької і Дніпропетровської області.

Дякую.

 

ГЕВКО В.Л. Так, будь ласка.

 

ЛАБА М.М. Пані Світлано!

 

ГЕВКО В.Л. Світлано Василівно, ви є ще на зв'язку?

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Вибачте, я думала включений мікрофон.

Михайле Михайловичу, я можу вам відповісти, що всі гроші цієї субвенції, вони розподілені і отримали обласні адміністрації всі. Єдине, що я не можу вам таку детальну зараз надати інформацію, якщо ви хочете, я вам її підготую і дам, оскільки я особисто за це направлення не відповідаю, у нас займається заступник по школах, але повну інформацію ми вам підготуємо і надамо.

 

ЛАБА М.М. Будь ласка. Буду дуже вдячний. Дякую.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Добре.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую, Світлано Василівно.

 

КОПАНЧУК О.Є. Пане Михайле. Можна уточнення? Це ви питаєте по цих двох об'єктах чи по субвенції "Укриття"?

 

ЛАБА М.М. Укриття. По субвенції "Укриття".

 

КОПАНЧУК О.Є. Ага. Бо ці два об'єкти, вони не підпадали під цю субвенцію.

 

ЛАБА М.М. Я розумію.

 

КОПАНЧУК О.Є. Так, це садочки.

 

ЛАБА М.М. Це ДНЗ.

 

КОПАНЧУК О.Є. Так-так. Зрозуміло. Дякую.

 

ГЕВКО В.Л. Так, добре.

Андрію Вікторовичу, будь ласка, у вас запитання є.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Добрий день. Я перепрошую. У мене запитання немає. Мене просто зареєструйте.

 

ГЕВКО В.Л. Добре. Зареєструємо.

Є ще запитання?

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. У мене ще є питання. Задорожній. Уточнення.

 

КРУЛЬКО І.І. Так само, будь ласка, зареєструйте. Іван Крулько.

 

ЛАБА М.М. Володимире Леонідовичу, було питання до пана Дениса по фінансовому стану Хмельницької і Дніпропетровської областей, і об'єктах, які не були включені. Скажімо, ці об'єкти на початку року саме цими обласними військовими адміністраціями з власних джерел, а видатки вони мали, скажімо, на частину цього, цих проєктів.

 

ГЕВКО В.Л. Денисе Валерійовичу, можете прокоментувати?

 

УЛЮТІН Д.В. Ну, загалом не області подавали запит по цих об'єктах, а подавали територіальні громади, на території яких будуть будуватися ці об'єкти. Це перше. Чому області не включали це питання до областей, я думаю, можна проводити таку окрему зустріч і запитати у областей.

 

ЛАБА М.М. Просто звучало, що були звернення ОВА… Тобто підґрунтя було.

 

УЛЮТІН Д.В. До Кабміну зверталися ОВА, але безпосередньо замовником виступають територіальні громади, на території яких будуються ці об'єкти. Об'єкти є у вас від територіальних громад. І це відповідальність територіальних громад. Зрозуміло, що територіальні громади, на територіях яких будуються, вони фінансово не можуть витягнути будівництво таких об'єктів. Як от Синельниківська територіальна громада, ми всі розуміємо, в якому стані фінансовий стан саме цієї територіальної громади, так і інші територіальні громади.

 

ЛАБА М.М. Є один ризик. Я би розділив це питання, якщо можна, це моя думка, голосування за Хмельницьку і за Дніпропетровську. Просто 48 кілометрів до кордону і більше 100 мільйонів гривень фінансування зараз і об'єкт буде добудований там через два роки, то це виникає таке питання риторичне.

 

ГЕВКО В.Л. Є ще запитання в когось, колеги, у народних депутатів? Немає.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Уточнення.

 

ГЕВКО В.Л. Так.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Світлано Василівно, інформацію по використанню субвенції на укриття, будь ласка, на Комітет всім народним депутатам надішліть.

 

ГЕВКО В.Л. Добре, Миколо Миколайовичу.

Світлано Василівно!

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Надішлемо. Зробимо. Добре.

 

ГЕВКО В.Л. Добре. Дякую.

Добре, переходимо далі. Так, чи є зауваження у Рахункової палати?

Я попрошу ще першого заступника Міністра фінансів Улютіна Дениса Валерійовича надати коментар ще по цьому питанню, від Міністерства фінансів перш за все.

Так, будь ласка.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

Міністерство фінансів підтримує дане рішення, дуже важливе рішення, саме враховуючи необхідність виведення дітей в навчання офлайн, ми проводили безпосередньо консультації з профільним міністерством, тому ми підтримуємо.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

КЛЮЧКА С.С. Доброго дня, шановні народні депутати. Заступник Голови Рахункової палати Сергій Ключка.

У Рахункової палати є єдине застереження по термінах будівництва, тому що нещодавно ми закінчили аудит субвенцій якраз на укриття в школах, те, про які говорили, і там є проблема з недобудовами. Кошти виділялись і вони не встигали, тому що кошти виділялись в середині року. Тому є таке застереження, що ці кошти, які ви зараз проголосуєте, виділити, чи буде завершений цей проект чи не буде завершений проект. Але в цілому для дітей Рахункова палата підтримує цю позицію.

Дякую.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую.

Дякую, шановні колеги. Так, кілька слів від себе. Це дійсно два важливих об'єкти, які були узгоджені Кабінетом Міністрів і погоджені Президентом України, узгоджені і розглянуті.

Добре. Слово надається голові підкомітету з питань місцевих бюджетів та бюджетної підтримки регіонального розвитку Саламасі Оресту Ігоровичу.

Будь ласка, Оресте Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Колеги, всім ще раз доброго дня. За підсумками розгляду у підкомітеті даного питання не запропоновано рішення Комітету щодо нього. Тому пропонується безпосередньо на засіданні Комітету визначитись щодо погодження виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії відповідно до постанови Уряду 852 з урахуванням додатково наданих матеріалів.

Дякую.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую, Оресте Ігоровичу.

Так, переходимо до прийняття рішення.

Зважаючи на озвучене головою підкомітету, прошу визначатися щодо такого рішення Комітету: керуючись вимогами частини другої статті 28 Закону про державний бюджет на 2024 рік, погодити виділення коштів з фонду ліквідації наслідків збройної агресії Мінінфраструктури, що передбачене у підпункті 1 пункту 1 постанови Уряду 247 із змінами, внесеними до цього підпункту постановою № 852, з дотриманням норм Бюджетного кодексу щодо проведення видатків за спеціальним фондом бюджету.

Прошу голосувати.

Володимире Володимировичу, будь ласка.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Підласа. Відсутня.

Крулько.

 

КРУЛЬКО І.І. Крулько – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гевко.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Копанчук.

 

КОПАНЧУК О.Є. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лопушанський. Відсутній.

Цабаль – утримався.

Бакунець.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Батенко.

 

БАТЕНКО Т.І. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Борт. Відсутній.

Герман.

 

ГЕРМАН Д.В. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Гнатенко. Відсутній.

Гончаренко. Відсутній.

Драбовський.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Дунаєв.

 

ДУНАЄВ С.В. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Забуранна.

 

ЗАБУРАННА Л.В. За. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Задорожній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній – за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Заремський.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Заремський – за. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Каптєлов.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Качний. Відсутній.

Кіссе. Відсутній на голосуванні.

Кузбит.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит – за. Підтримую, колеги.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кунаєв.

 

КІССЕ А.І. Кіссе – за. Вибачаюсь.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кіссе – "за".

Кунаєв.

 

КУНАЄВ А.Ю. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. "За".

Лаба.

 

ЛАБА М.М. З великим авансом "за". І прошу секретаріат зафіксувати перевірку даних об'єктів на вересень. Дякую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Лунченко. Відсутній.

Люшняк.

 

ЛЮШНЯК М.В. Люшняк – утримався.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Молоток. Відсутній.

Пасічний.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. За.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Поляк. Відсутній.

Пузійчук.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Пузійчук – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Пуртова. Відсутня.

Саламаха.

 

САЛАМАХА О.І. Утримався.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Северин.

 

СЕВЕРИН С.С. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Тістик.

 

ТІСТИК Р.Я. Підтримую.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Урбанський.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Урбанський – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Фролов.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов, голосую – за.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Шпак.

 

ШПАК Л.О. Підтримую. І наголошую, що дійсно об'єкти потребують контролю.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 23 – за. 3 – утрималися. Рішення прийнято.

 

ГЕВКО В.Л. Дякую.

Шановні колеги, щодо питання порядку денного рішення Комітету прийняте.

Оголошую засідання Комітету закритим. Дякую всім за участь. І гарного дня.

До побачення.