 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

20 грудня 2019 року (15:00)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні народні депутати та запрошені! Зареєструвалося 17 народних депутатів. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошую відкритим.

Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосувань щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. На порядок денний винесено одне питання – про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Апарату Верховної Ради (розпорядження Уряду № 1311-р).

Доповідає Перший заступник Керівника Апарату Верховної Ради-керуючий справами Боднар Петро Олегович.

 

БОДНАР П.О. Шановні народні депутати, шановний Юрію Юрійовичу! Користуючись нагодою, висловлюю вам повагу і вдячність за співпрацю.

Відразу перейду до суті питання. Відповідно до рішення Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України від 17 грудня 2019 року Апарату Верховної Ради України рекомендовано економію, що утворилася за бюджетною програмою 0111010 «Здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради України», спрямувати на стимулювання праці працівників Апарату Верховної Ради України за підсумками їх роботи у 2019 році.

Відповідно до частини восьмої статті 23 Бюджетного кодексу та розпорядження Кабінету Міністрів України від 20 грудня 2019 року №1311-р «Про перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Апарату Верховної Ради України на 2019 рік», прошу погодити здійснення у межах загального обсягу бюджетних призначень, передбачених Апарату Верховної Ради України на 2019 рік у загальному фонді державного бюджету, перерозподіл видатків шляхом зменшення обсягу видатків споживання на оплату праці за програмою 0111010 «Здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради України» на 11 900 тис. гривень та збільшення обсягу таких видатків за програмою 0111020 «Обслуговування та організаційне, інформаційно-аналітичне, матеріально-технічне забезпечення діяльності Верховної Ради України»

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Ми свої заперечення покажемо після аудиту, який зараз проводимо в Рахунковій палаті, і покажемо, як правильно була розподілена премія між працівниками Апарату. Але ми підтримуємо, для того, щоб стимулювати працівників Апарату, керівників, працівників секретаріатів комітетів, в тому числі і бюджетного комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Прошу передати слово Забуранній Лесі Валентинівні. Вона готувала цю доповідь.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Передаємо слово.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

У підкомітеті з питань видатків державного бюджету дане питання не розглядалося, оскільки лише сьогодні урядом прийнято таке рішення і відповідно звернення Апарату Верховної Ради щойно надійшло.

Але, Петре Олеговичу, ми звертаємося до вас як представники бюджетного комітету, що враховуючи терміновість, те, що комітет зібрався, ми просимо вас, щоб ви звернули увагу на велику інтенсивність роботи саме секретаріату нашого комітету і врахували обов'язково й при визначенні премій більшій частині, якщо ви згодні з такою умовою. Тому що в даному випадку наш секретаріат, мені здається, більш ніж інтенсивно працює. Я думаю, колеги мене підтримають в даному випадку. Тому ми вас дуже просимо зважити на прохання бюджетного комітету в даному випадку.

 

(Загальна дискусія)

 

БОДНАР П.О. Колеги,… (шум у залі) і я буду клопотати перед Керівником Апарату, щоб цього року це було.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Обов'язково.

Відповідно до нашого розгляду пропонується на засіданні комітету визначитися щодо погодження здійснення даного перерозподілу видатків державного бюджету, встановленого розпорядженням Уряду від 20 грудня № 1311-р.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ДУНАЄВ С.В. Уважаемые коллеги, конечно, у нас высокая интенсивность, когда мы работаем в турборежиме. Но я вам хочу сказать, что перед Конституцией мы все равны. Это раз. И мы не можем сегодня отличать одного работника Аппарата Верховной Рады от другого. Все зависит, конечно же, от того, какой ранг госслужбы у человека, сколько он отработал, точно так же, как и народные депутаты.

А у нас как раз за счет того, что есть возможность и уменьшены как раз расходы на выплату заработной платы народных депутатов в связи с тем, что кто-то не посетил сессию, кто-то не нажал вовремя кнопку, я предлагаю, чтобы мы хотя бы 50% на этой неделе, было такое предложение, перечислить деньги в "Охматдет". И каждый народный депутат по 1000 гривен заработной платы перечислил в "Охматдет". Так, может, мы тоже как бюджетный комитет дадим такое предложение, что 50% средств от этой суммы направить на "Охматдет". Не много, не мало, по крайней мере 5,5 миллионов. Деньги будут направлены на целевое использование и на то, чтобы наши дети были здоровы.

Спасибо.

 

ГЕВКО В.Л. Я пропоную підтримати пропозицію Забуранної Лесі і проголосувати так, як і було визначено.

Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. А там була сума 30 мільйонів, ми зараз говоримо про 11,9, а решта?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. На зарплату можливо було лише таку суму.

 

КРУЛЬКО І.І. Так от, треба було решта суми дійсно передбачити на…

 

БОДНАР П.О. Іване Івановичу, я просто не проінформований. Це рішення регламентного комітету, решта, куди має бути спрямована, я не знаю.

 

ТРУХІН О.М. Іване Івановичу, зараз і так не дуже багато коштів на ЄКР. Ми всі знаємо про останню постанову, котра була видана Прем'єр-міністром, доручення. Тому давайте голосувати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначатися щодо озвученої Лесею Валентинівною пропозиції: погодити встановлений розпорядженням уряду від 20 грудня  № 1311-р перерозподіл видатків державного бюджету. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утрималися? 3 – утрималися. 15 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо порядку денного рішення комітету прийнято.

Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за участь.