СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

 

11 березня 2020 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені. Зареєструвалося 17 народних депутатів. На засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції?

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Є пропозиція включити до порядку денного засідання питання про погодження передачі бюджетних призначень, передбачених Господарсько-фінансовому департаменту Секретаріату Кабінету Міністрів України у 2020 році на підтримку реалізації комплексної реформи державного управління відповідно до розпорядження уряду від 11 березня за номером 223-р.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Прошу підтримати запропонований проект порядку денного з урахуванням пропозиції Забуранної Лесі Валентинівни. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. За? Проти? Утримались? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до розгляду питань порядку денного. Перше питання. Про погодження передачі бюджетних призначень, передбачених головним розпорядникам коштів державного бюджету, перерозподілу та розподілу трансфертів з державного бюджету місцевим бюджетам.

Перше. Розподіл та перерозподіл між місцевими бюджетами обсягу субвенції з державного бюджету на надання державної підтримки особам з особливими освітніми потребами (Постанова уряду № 152).

Доповідає заступник Міністра освіти і науки Мандзій Любомира Степанівна. Прошу.

 

МАНДЗІЙ Л.С. Просимо погодити розподіл субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на надання державної підтримки особам з особливими освітніми потребами. Власне, відповідно до цієї субвенції ми розподіляємо, виходячи з наявного контингенту учнів, які навчаються в закладах загальної середньої освіти на інклюзивному навчанні. Зокрема це 19 тисяч 345 учнів, а також на дітей, які є в закладах дошкільної освіти, а це зокрема 4 тисячі 681 дитина, а також на учнів закладів професійної освіти, це 286 осіб. І якщо ми виходимо, то розрахунок на одну особу, на учнів у закладах загальної середньої освіти – 21 тисяча 200 гривень. В дошкільних закладах – ми говоримо про суму 18 тисяч 700 гривень. І в закладах професійної освіти – говоримо про суму 17 тисяч 300 осіб. Розподіл здійснено відповідно до кількості учнів, дітей і учнів у закладах професійної освіти.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

БАТЕНКО Т.І. Шановна Любомиро Степанівно, те, що від Львівської області забирають найбільшу суму грошей, це пояснюється відповідною кількістю учнів чи ще якась інша причина?

 

МАНДЗІЙ Л.С. Всі пояснення, всі розрахунки здійснені  відповідно до наявного контингенту учнів у закладах загальної середньої, дошкільної і професійної освіти. Одне очікували, одне наявне. Це пов’язано виключно з наявним контингентом.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Міністерства фінансів? Немає.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Рахункова палата підтримує даний перерозподіл обсягу видатків місцевих бюджетів на надання державної підтримки особам з особливими освітніми потребами. Розрахунок наданий. У нас заперечень немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити розподіл та перерозподіл між місцевими бюджетами субвенції на надання державної підтримки особам з особливими освітніми потребами, здійснений відповідно до Постанови уряду від 26 лютого 2020 року № 152. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначатись щодо озвученої головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозиції погодити встановлений Постановою уряду № 152 розподіл та перерозподіл між місцевими бюджетам обсягу субвенції з державного бюджету та на надання державної підтримки особам з особливими освітніми потребами. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге. Розподіл між місцевими бюджетами обсягу субвенції з державного бюджету на забезпечення якісної, сучасної та доступної загальної середньої совіти "Нова українська школа" (Постанова уряду № 176).

Доповідає заступник Міністра освіти і науки Мандзій Любомира Степанівна.

 

МАНДЗІЙ Л.С. Шановний пане голово, шановні народні депутати! Просимо погодити розподіл субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на забезпечення якісної, сучасної та доступної загальної середньої освіти "Нова українська школа" у 2020 році. Загальна сума субвенції – 1 мільярд 421 мільйон 334 тисячі 900 гривень, з яких 1 мільярд 35 мільйонів гривень іде на закупівлю засобів навчання та обладнання, в тому числі комп'ютерного та сучасних меблів.

Розподіл здійснено наступним чином: 258 мільйонів 750 тисяч гривень – це 25 відсотків від загального обсягу – іде на закупівлю дидактичного обладнання, і розподіл між регіонами здійснено пропорційно кількості класів у початкових школах. 414 мільйонів гривень – це 40 відсотків від загального обсягу субвенції – іде на закупівлю меблів. Розподіл між регіонами здійснено пропорційно кількості учнів у початкових класах. 362 мільйона 250 тисяч – це 35 відсотків від загального обсягу – іде на закупівлю комп'ютерного обладнання. Розподіл здійснено пропорційно кількості початкових шкіл.

Ця субвенція передбачає також співфінансування з місцевих бюджетів: 70 відсотків – це міські ради, 90 відсотків – районні і об'єднані територіальні громади, а також 5 відсотків співфінансування – це села, гірські населенні пункти і території розмежування.

Окрім того, є 361 мільйон гривень на підвищення кваліфікації педагогічних працівників, а також передбачено 1461 гривня на проведення супервізії. Весь розподіл здійснено пропорційно до кількості шкіл, які є на регіонах. Якщо коротко.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

 

МАНДЗІЙ Л.С. Це всі школи, в яких буде відкрито перший клас у 2020-2021 році. Ця субвенція на перші класи 2020-2021 року.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача? Прошу.

 

ПУРТОВА А.А. (Виступ російською мовою) ….. в три раза уменьшают субвенцию, и на подкомитете мы обсуждали этот вопрос. И конкретного объяснения, почему так происходит не услышали. Поэтому, будучи мажоритарщиком по Киеву, воздержусь от данного голосования.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

 

МАНДЗІЙ Л.С. Ми старалися зберегти наступність і послідовність, і розподіл субвенції у 2020 році здійснено пропорційно до кількості класів, учнів і шкіл, і цей розподіл використовувався і в 2019, і в 2018 роках.

 

ПУРТОВА А.А. (Не чути)

 

МАНДЗІЙ Л.С. 12 лютого ми справді намагалися перерозподілити субвенцію дещо за іншим критерієм, але зважаючи на те, що, в принципі, критерій, який використовувався впродовж 2019 і 2018 років, був правильний, тому ми повернулися до цього критерію, який був застосований і у 2018, і в 2019 році, пропорційно до кількості учнів, класів і шкіл.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре.

 

ЛАБА М.М. Скажіть, будь ласка, чому …….. ви визначаєте, там, …………….. школи гірських населених пунктів. Адже, наприклад, є ситуація, ми вже обговорювали, коли в гірських школах набагато більше учнів. А зараз ви модеруєте ситуацію, що 5 відсотків від загального бюджету області, тобто, наприклад…

 

МАНДЗІЙ Л.С. Навпаки, для гірських територій і територій з лінії розмежування ми даємо преференції, тому що там співфінансування до потреби лише 5 відсотків, не 10 і не 30. Це розраховується… Тобто навпаки, тут є полегшення для місцевого бюджету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Ще є питання?

Чи є заперечення, зауваження у Міністерства фінансів?

 

ВАЩЕНКО К.О. У Міністерства фінансів немає заперечень. Ми підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Те саме, що піднімалося народним депутатом, але там не лише з міста Києва, там іще з 7 областей так само перерозподіляються кошти, хоча ми прекрасно розуміємо, що перерозподіл цих 15 мільйонів вже мав би бути розроблений ще у лютому, і місцеві бюджети зараз недоотримали фактично. Зволікання з цим передбачає ризики відтермінування початку перерахування коштів місцевим бюджетам.

Ми за перерозподіл, але чомусь перерозподіл не є справедливим, тому що забирається з 7 областей, плюс Київ. Хотіли б почути чіткі пояснення, чому саме так.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити розподіл між місцевими бюджетами субвенції на забезпечення якісної, сучасної та доступної загальної середньої освіти "Нова українська школа" відповідно до Постанови уряду № 176. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозиції погодити встановлений Постановою уряду № 176 розподіл між місцевими бюджетами обсягу субвенцій з державного бюджету на забезпечення якісної, сучасної та доступної загальної середньої освіти "Нова українська школа". Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? За – 16. Хто проти? Проти – 2. Хто утримався? Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Розподіл між місцевими бюджетами обсягу субвенції з державного бюджету на покращення соціального захисту окремих категорій педагогічних працівників закладів загальної середньої освіти (Постанова уряду № 179).

Доповідає заступник Міністра освіти і науки України Мандзій Любомира Степанівна.

 

МАНДЗІЙ Л.С. Шановний пане голово, шановні народні депутати! Просимо погодити Постанову Кабінету Міністрів № 179: деякі питання надання субвенцій з Державного бюджету місцевим бюджетам на покращення соціального захисту окремих категорій педагогічних працівників закладів загальної середньої освіти у 2020 році.

Ідеться про надання матеріальної допомоги педагогічним працівникам, які на 1 січня 2020 року не мають ще стажу педагогічної роботи, стаж роботи яких на 1 січня 2020 року складає менше 10 років. Розподіл між територіями здійснено пропорційно до кількості учителів відповідно до наших звітів, які існують в системі Міністерства освіти.

Просимо погодити цей розподіл.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання?

Прошу.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні колеги! Шановна Любомиро Степанівно, ми з вами вели розмову на підкомітеті. Я не хочу обговорювати всі питання, які вам задавалися, я можу сказати по всіх постановах – і 152, і 176, і 179 – я погоджуюсь і комітет прийняв правильне рішення. Але як голова підкомітету з питань контролю за фінансами та Рахунковою палатою я хочу сказати, що звіт Рахункової палати, який вам було надано, ті зауваження, які були в звіті, вони фактично корелюються з нашими питаннями членів комітету, хотілося б, щоб ви дотримались і виконували звіт Рахункової палати. А ця постанова 179 – це дуже гарно і це, скажемо так, дасть можливість з високо піднятою головою дивитися в очі вчителям уже сьогодні.

 

МАНДЗІЙ Л.С. Дякуємо. Ми врахуємо всі зауваження Рахункової палати, врахували вже на сьогоднішній день, коли готували постанову, особливо по використанню субвенцій на "Нову українську школу", обов'язково врахуємо по "інклюзії", і, так би мовити, врахуємо їх в роботі.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Є ще питання? Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

ВАЩЕНКО К.О. Ні, ми підтримуємо. Це дійсно підтримка молодих вчителів і можливість їм бачити свою перспективу після закінчення і приходу на роботу в школу. Тому розподіл по регіонах надзвичайно важливий.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Я просто хочу нагадати всім, що йде мова про 1 мільярд 553,2 млн гривень. Тут наведені під час ваших звернень до комітету лише статистичні дані. Тобто розрахунків точних не надано. Я хочу розуміти, чи ми будемо мати 100 відсотків, а потім не буде у нас дисбалансу по тих чи інших розподілах коштів. І помісячним розписом асигнувань загального фонду державного бюджету на 2020 рік надання цієї субвенції передбачено проводити з лютого. Тобто ми знову запізнюємось. Я за те, щоб ця субвенція перераховувалась, але прошу не керуватись в подальшому статистичними даними, а робити розрахунки точні. І якщо ви говорите про Рахункову палату, то ми б хотіли почути від вас, отримати "фідбек" по виконанню рекомендацій Рахункової палати в частині звіту по "Новій українській школі". Ви кажете, що ви виконали, я чекаю від вас відповідно безпосередньо листа з виконанням рекомендацій.

 

МАНДЗІЙ Л.С. Дякую, пане голово. Ми точно готували листа за підписом Міністра на Рахункову палату. Я уточню і домовлюся з вами про зустріч щодо висновків, які ми опрацювали відповідно до попередніх висновків Рахункової палати. А що стосується даних, які зараз враховані при обрахунку субвенції, то, власне, у нас є звітність, у нас на 5 вересня кожного поточного року перед тим, як ми робили остаточний розподіл, ми підтвердили цю інформацію у місцевих органах управління освіти.

 

ПАЦКАН В.В. О'кей. Чекаємо відповіді. Буду вдячний, якщо уточните.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Пропонується підтримати таке рішення: погодити розподіл між місцевими бюджетами субвенції на покращення соціального захисту окремих категорій педагогічних працівників закладів загальної середньої освіти відповідно до Постанови уряду від 3 березня № 179.

Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначатись щодо озвученої головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозиції погодити встановлений Постановою уряду № 179 розподіл між місцевими бюджетами обсягу субвенції з державного бюджету на покращення соціального захисту окремих категорій педагогічних працівників закладів загальної середньої освіти. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Четверте. Передача бюджетних призначень, передбачених Міністерству розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства до Міністерства соціальної політики (розпорядження уряду № 175-р).

Доповідає Державний секретар Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства Черних Олександр Олександрович.

 

ЧЕРНИХ О.О. Доброго дня, шановний голово, шановні народні депутати. Законом України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" за бюджетною програмою 1201280 "Доплата працівникам за роботу в зоні відчуження та громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи", Мінекономіки передбачено видатки на загальну суму 623 мільйони 545 тисяч гривень: 3 мільйони 111 тисяч гривень на забезпечення виплати громадянам, які вивільняються з роботи у зв’язку з достроковим зняттям з експлуатації Чорнобильської АЕС, і 620 мільйонів 432 тисячі гривень на забезпечення здійснення соціальних виплат працівникам за роботу в зоні відчуження та громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи.

Проте відповідно до постанови Кабінету Міністрів України 1246 про удосконалення механізму надання соціальної допомоги компенсаційні виплати та допомоги громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, відносяться до соціальної допомоги. В той же час в положенні про Міністерство соціальної політики України, затверджене постановою Кабінету Міністрів № 423, визначено, що Мінсоцполітики, відповідно до покладених на нього завдань, організовує роботу з виплати компенсацій та допомоги громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи.

Отже, з метою забезпечення здійснення Міністерством соціальної політики України доплати працівникам за роботу в зоні відчуження та громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, Мінекономіки розроблене розпорядження щодо перерозподілу видатків до Мінсоцполітики в сумі 620 мільйонів 433 тисячі гривень для здійснення соціальних виплат працівникам за роботу в зоні відчуження та громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи.

Просимо погодити відповідний перерозподіл видатків державного бюджету Мінекономіки на 2020 рік.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання до доповідача?

Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

ВАЩЕНКО К.О. Немає. Ми підтримуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Просто хочу вас повідомити, що станом на 01.03.2020 року видатки не проводились, паспорту бюджетної програми також немає. На офіційному веб-сайті Міністерства ініціювання цієї передачі свідчить про неналежне планування, ми про це вже говорили неодноразово, але ми підтримуємо перерозподіл. Просимо в подальшому звертати увагу на планування і на процедурні моменти, паспорт бюджетної програми на сайті повинен бути доступний для всіх громадян.

 

КРУЛЬКО І.І. А можна я уточню?

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановний Олександре Олександровичу, у мене є до вас таке запитання. От яка причина того, що в Законі про Державний бюджет на 2020 рік ці кошти по цій програмі передбачено вашому міністерству і зараз раптом в березні-місяці, коли пройшов уже перший квартал, пропонується ці кошти передати Міністерству соціальної політики? Ви можете пояснити причину? Чи ви просто з цими заходами не справляєтеся, чи у вас є якісь інші, важливіші напрямки роботи? Чому це питання не запланували до Міністерства соціальної політики, коли уряд подавав бюджет на 2020 рік? Можете пояснити причину цих всіх пертурбацій?

Дякую.

 

ЧЕРНИХ О.О. Мені буде важко пояснити причину, що відбувалося під час планування бюджету 2020 року, чому саме так приймалося рішення. Єдине, що можу сказати, що в той час відбувалося перерозподілення функцій, від Мінсоцполітики передавалася частина функцій до Міністерства економіки. Можливо, там, накладалися певні речі і була якась невизначеність подальшої, там, долі міністерств. Це мої такі припущення. Але логіку, яка відбувається зараз, я можу пояснити.

 

КРУЛЬКО І.І. Поясність.

 

ЧЕРНИХ О.О. Ці виплати, велика частка виплат, які ми пропонуємо передати Мінсоцполітики, по-перше, вони передбачені і закріплені саме за Мінсоцполітики, по-друге, вони відбуваються через управління соціального захисту на територіальних, тобто обласних державних адміністраціях і таке інше. У нас в Міністерстві економіки такої інфраструктури просто немає. Тому ми залишаємо ту частку невеличку, яка пов'язана саме з трудовими відносинами, і ми можемо здійснити це через центр зайнятості. Але таких територіальних інституцій у нас в Міністерстві економіки ми не маємо і соціальні виплати не зможемо здійснювати ефективно.

 

КРУЛЬКО І.І. Ясно. Я просто в цьому ж зв'язку, наприклад, не зовсім зрозумів, коли Міністерство економіки на себе перебирало, наприклад, функції по координації роботи Держпраці. Навіщо це Міністерству економіки, я дотепер не можу зрозуміти, якщо у нас є Міністерство соціальної політики. Бо у нас виглядає так: спочатку півроку реформують в одну сторону, потім півроку перереформовують в другу. Потім через півроку поміняється уряд, будуть знову перереформовувати втретє. А коли країною займатися хоч трошки? Це просто до вас як до Державного секретаря. Ви маєте це знати як Державний секретар, ці всі речі, і пропонувати наперед такі варіанти для розгляду бюджету, щоб не приходилося, по-перше, витрачати зараз ресурси всім нам, для того щоб змінювати ці помилкові рішення, а по-друге, щоб програми виконувалися. Бо за кожною цією програмою стоять конкретні люди, які не можуть отримати якісь свої соціальні виплати через те, що просто на найвищому рівні насправді в міністерствах не розуміють, як їм краще свої функції організувати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прокоментуєте? Чи будемо голосувати?

 

ЧЕРНИХ О.О. Я не знаю, що можу ще додати, крім того, що стосовно розподілу функцій, там є певна логіка, тобто трудові відносини і соціальні. Трудові відносини і реформа в сфері зайнятості – це дійсно на себе взяло Міністерство економіки.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Понятно.

 

ЧЕРНИХ О.О. Тут є певна логіка, і це пов'язано із Держпраці, з іншими речами. Соціальні виплати – трохи інше питання. Але я почув і обов'язково буду це враховувати в своїй роботі.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре, дякую.

Переходимо до прийняття рішення.

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні. Прошу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Я погоджуюся абсолютно з Головою Рахункової палати, з колегами. Власне, ми сьогодні на підкомітеті розглядали дане питання і також зазначили, що ця бюджетна програма Міністерства економіки вперше визначена в Державному бюджету на 2020 рік. Вона була запропонована урядом, але не було прийнято відповідного нормативно-правового регулювання, що, власне, і унеможливило її реалізацію.

Наразі відповідних змін до повноважень до Мінекономіки, Мінсоцполітики і порядку використання коштів за бюджетною програмою також не внесено. Не створено правових підстав. Але в той же час ми усвідомлюємо, що люди потребують даних коштів і даних виплат. І зважаючи на повноваження Мінсоцполітики і практику попередніх років до цього року за результатами опрацювання зазначеного питання пропонується рекомендувати комітету погодити встановлену розпорядженням уряду від 26 лютого 2020 року за номером 175-р передачу бюджетний призначень.

Проект ухвали викладено у розданих вам матеріалах. Прошу підтримати. І ще раз прошу звернути увагу уряду на необхідність планування видатків Державного бюджету за умови наявності правових підстав.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиції погодити встановлену розпорядженням уряду № 175-р передачу бюджетних призначень. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? За – 17. Хто проти? Хто утримався? 1 – не голосував. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Додаткове питання до порядку денного засідання Комітету з питань бюджету. Про погодження передачі бюджетних призначень, передбачених Господарсько-фінансовому департаменту Секретаріату Кабінету Міністрів України у 2020 році на підтримку реалізації комплексної реформи державного управління, відповідно до розпорядження уряду від 11 березня № 223-р.

Доповідає Ковтун Тетяна Владиславівна – заступник Державного секретаря Кабінету Міністрів України.

 

КОВТУН Т.В. Шановний пане голово, шановні народні депутати! 4 березня бюджетний комітет прийняв рішення відправити на доопрацювання розпорядження Кабінету Міністрів № 63 щодо розподілу коштів, зазначивши, що потрібно здійснити розподіл відповідно до наявної чисельності фахівців з питань реформ.

Сьогодні уряд прийняв таке рішення, розпорядження № 223-р, яким скорочено суму коштів, які ми просимо погодити для розподілу з 818 мільйонів до 446 мільйонів. Ця сума коштів передбачає розрахунок виключно на тих державних службовців, які вже були найняті на роботу, а також на тих, щодо яких конкурси були оголошені в лютому місяці.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є заперечення у Міністерства фінансів?

 

ВАЩЕНКО К.О. Ні, ми якраз виконуємо ті рекомендації, які були з боку бюджетного комітету при розгляді попереднього розпорядження. По суті привели цифру відповідно до наявної чисельності, до факту, а далі, як записано в протоколі комітету, будемо працювати над тим, щоб взагалі визначити подальшу долю реформи державного управління і виконання тих рекомендацій, які були надані народними депутатами.

Просимо підтримати в такій редакції.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Ми так само підтримуємо, але я теж би хотів звернути увагу на те, що у нас проводився аудит по даному питанню. Ми там зауважили ряд питань, які до цього часу не виконані, ряд рекомендацій, і теж хотіли би, щоб цифри були уточнені і щоб було стратегічне рішення, як далі буде рухатись ця програма. Тому що я всім наголошую, що ми отримуємо кошти від наших міжнародних партнерів, кошти, які потім треба буде повертати. Тому що це не є безповоротна фінансова допомога. А ми зараз тратимо… І я за те… (Шум у залі) Я би хотів, щоб ці цифри уточнялись і щоб ця реформа мала наслідки позитивні для нас усіх.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу, Лесю Валентинівно.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Ну хотілося б зазначити, що дійсно Секретаріат Кабінету Міністрів виконав ті доручення, які були прийняті рішенням на нашому комітеті. І наразі було представлено порівняння чинного і нового розподілу коштів. Зокрема мова йде про те, що у розпорядженні від 29 січня зазначалася цільова кількість ФПР 1944 особи. сьогодні ми говоримо про 927 осіб. Це люди, які фактично працюють, які здійснюють роботу. Що стосується, як зазначено було, подальшої долі даної реформи, подальших нових конкурсів і набору людей, це питання буде лише вирішено після узгодження відповідно до тих запропонованих заходів, які були нами визначені на минулому комітеті. І сума знизилась з 820 мільйонів до 446 мільйонів по фактично працюючих працівниках.

Дякую. Тому я вважаю доречним підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Погодити встановлену розпорядженням Кабінету Міністрів України від 11 березня за № 223-р передачу бюджетних призначень згідно із додатком до зазначеного розпорядження уряду. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання. Про погодження розподілу коштів державного фонду регіонального розвитку за адміністративно-територіальними одиницями та інвестиційними програмами і проектами регіонального розвитку у 2020 році (розпорядження уряду № 211-р).

Доповідає заступник Міністра розвитку громад та територій Москаленко Валентина Володимирівна.

 

МОСКАЛЕНКО В.В. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати. Пропонуємо погодити розподіл коштів державного фонду регіонального розвитку, який був затверджений розпорядженням Кабінету Міністрів України № 211 від 26 лютого 2020 року. У 2020 році передбачено в державному бюджеті обсяг коштів державного фонду регіонального розвитку в обсязі 7,5 мільярда гривень. Відповідно до статті 24 Прим.1 та постанови 196, 211-м розпорядженням було погоджено розподіл коштів між областями у межах 4,8 мільярда гривень, це 379 проектів, у тому числі погашення кредиторської заборгованості в деяких областях. Нерозподілений залишок коштів складає 2,7 мільярди гривень. Розпорядження було затверджено на основі рішення відповідної міжвідомчої комісії, яка відбулася 20 лютого 2020 року.

Просимо погодити відповідний розподіл коштів.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання?

Прошу.

 

КІССЕ А.І.  (Виступ російською мовою) Я хочу обратить внимание, что в перечне документа, который вы нам представили, здесь отсутствует Одесская область.

 

КРУЛЬКО І.І. Не тільки. Закарпатська.

 

КІССЕ А.І. Я дивлюся на Одеську область. У мене запитання: яка причина?

 

МОСКАЛЕНКО В.В. Вони не подавали проекти на міжвідомчу комісію.

 

КІССЕ А.І. Як це – не надавали? Ось у мене копія, вони все надали, а у переліку немає.

 

МОСКАЛЕНКО В.В. Коли вони подавали?

 

КРУЛЬКО І.І. Можна я уточню питання?

 

КІССЕ А.І. Це дуже важливе питання. Тому що звертається керівництво області, районів.

 

КРУЛЬКО І.І. Я задам питання. Скажіть, будь ласка, а коли планується комісія? Тому що деякі області, як, наприклад, Закарпатська, Одеська, ще там кілька областей на минулому засіданні комісії не були розглянуті. Очевидно, що це треба було б зробити, і щоб було одне рішення по всіх областях відповідним чином. Якщо ми зараз це пропустимо, проголосуємо, погодимо відповідну постанову Кабінету Міністрів, у мене запитання: а коли планує міністерство скликати комісію? І ми, як члени комітету, готові взяти участь у цій комісії, для того, щоб не затримувати інші області. Очевидно, вони вже виправили ті недоречності, які були, подали відповідні матеріали, потрібно було б провести засідання і вирішити ці питання. Я тут погоджуюся з моїм колегою про те, що не повинні страждати деякі області України.

 

МОСКАЛЕНКО В.В. Ми готові проводити таке засідання наступного тижня і після цього відповідно вносити зміни в розпорядження і додавати ці області. Але ті області, які вже затверджені розпорядженням, вони мають іти на фінансування.

 

МОЛОТОК І.Ф. Шановний Юрію Юрійовичу, шановні колеги, під стенограму, ми на підкомітеті обговорювали це питання, але деякі області прийняли в цій постанові, деякі ще подали, але їх не розглянули, а єдина Сумська область, яка взагалі не подала для розгляду. Це єдина – Сумська область.

Під стенограму, хотілось би підтвердити, щоб було від комісії звернення до сьогодні призначеного нарешті голови обласної адміністрації в Сумській області стосовно дії чи, навпаки, бездіяльності комісії по фонду регіонального розвитку, бо це заважає розвиватися нашій Сумщині.

 

МОСКАЛЕНКО В.В. Звернення зробимо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Будемо чекати рішення комісії.

 

КІССЕ А.І. Я маю пропозицію, щоб ви зараз визначили дату, коли буде засідання комісії. Я дивлюсь, що вже 2 тижні, як надіслала обласна державна адміністрація свої документи.

 

МОСКАЛЕНКО В.В. Справа в тому, що у нас була зміна міністра, це треба теж враховувати. Наступного тижня ми готові її проводити, узгодимо дату.

 

КРУЛЬКО І.І. Оголосять карантин і що тоді?

 

МОСКАЛЕНКО В.В. Ми проведемо в четвер. Підходить?

 

КІССЕ А.І. Коли? В четвер?

 

МОСКАЛЕНКО В.В. В четвер. Підходить?

 

КІССЕ А.І. Підходить. Головне, щоб було рішення. Ми згодні з вашою пропозицією, що в четвер о 15 годині.

 

МОСКАЛЕНКО В.В. На наступний тиждень.

 

ЛАБА М.М. Скажіть, будь ласка, 4,8 мільярдів, з них яка частина "перехідних", сума коштів?

 

МОСКАЛЕНКО В.В. Біля 4 мільярдів - це перехідні об’єкти.

 

КРУЛЬКО І.І. Валентино Володимирівно, а ви би могли оперативно уточнити, якщо ви готові самі брати рішення на себе, візьміть, якщо ні, в міністра.

Наступне питання. Чи готове було би міністерство провести цю комісію на цьому тижні, наприклад, завтра? Враховуючи, що представники бюджетного комітету є в Києві, які приїхали сьогодні на комітет, відповідно вони могли би взяти участь в засіданні такої комісії, якщо матеріали всі готові. Я думаю, що вони повинні бути готові, тому що пройшло вже більше двох тижнів від попереднього засідання комісії. Давайте проведемо. Навіщо чекати наступного четверга?

Тим більше, наступного четверга, я ще вам даю інформацію, наступного четверга у нас планується сесійний тиждень, парламент на карантин поки що не планує іти. Відповідно, коли сесійний тиждень, нам важко в четвер, коли потрібно голосувати в парламенті, нам важко відлучатись для того, щоб брати участь в засіданнях інших. Це проблема.

 

МОСКАЛЕНКО В.В. Я можу для співдоповіді дати слово директору департаменту Надії Леонідівні?

 

КРУЛЬКО І.І. Давайте, може, інші питання? Вона уточнить, а потім до неї повернемось.

 

БОНДАРЧУК Н.Л. Всім доброго дня. Іване Івановичу, ми не можемо, на жаль, у зв’язку з тим, що області, по яким сьогодні якраз говорили, до кінця не доопрацювали свої зауваження, які були надані на комісії, і не подали офіційно нам на розгляд Мінрегіону.

От всі області, 4 області…

 

КРУЛЬКО І.І. І Одеська, і Закарпатська?

 

БОНДАРЧУК Н.Л. Так. Вони не усунули зауваження. На сьогоднішній день ми не маємо офіційного підтвердження того, що вони відпрацювали.

 

КРУЛЬКО І.І. У нас інформація є, що відпрацювали.

 

КІССЕ А.І. Заради справедливості. Одеська область готова, відправлено вам.

 

БОНДАРЧУК Н.Л. Дивіться, питання було по Одеській області. У нас, якщо проект може фінансуватись четвертий рік, там було питання по перехідному проекту, яке виникло якраз на засіданні комісії, і це підняли народні депутати, члени нашої комісії, члени бюджетного комітету. Там мала бути завершена реалізація одного з проектів. На сьогоднішній день питання так і не вирішено і не запропоновані джерела його фінансування та завершення у 2020 році.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Доброго дня. Я зараз спілкувався з головою обласної державної адміністрації. Він сказав, що надіслав вам листа, де всі ці питання вже вирішені.

 

БОНДАРЧУК Н.Л. Не вистачає 22 мільйона, єдине, все.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Але в цьому році цей об'єкт буде завершений. Тому я думаю, що це питання буде розглянуто вже на другу половину цього року. І ми, я думаю, вирішимо всі ці питання.

Я дуже прошу вас зараз розглянути в тому обсязі, який був вам надісланий, і після цього ми повернемося до цього питання уже у другій половині цього року.

 

БОНДАРЧУК Н.Л. Добре. Тільки потрібно гарантійний лист від міської ради. І все буде нормально.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Від міської ради. А яка форма листа? Довільна?

 

БОНДАРЧУК Н.Л. Довільна. Те, що вони забезпечать введення об'єкту в експлуатацію до кінця року.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Добре. Такий лист вам буде надісланий сьогодні або завтра.

 

БОНДАРЧУК Н.Л. Добре. Просто у нас, коли ми їхали на комітет, ще листа від облдержадміністрації не було. Він у вас є? Бо у нас не було.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Я можу вам зараз його передати, тут є вихідний номер. Тобто в цьому не буде ніяких питань.

Дякую.

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Повертаємося до розгляду питання.

Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

ВАЩЕНКО К.О. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Немає? Добре.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Уточнення по регіонам теж тільки було щойно озвучено, тому що без уточнених цифр ми не бачимо, як далі це буде відбуватися.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Пропонується підтримати таке рішення комітету: погодити розподіл коштів державного фонду регіонального розвитку відповідно до розпорядження уряду № 211-р. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитися щодо озвученої головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозиції щодо розподілу коштів державного фонду регіонального розвитку, відповідно до розпорядження уряду № 211-р. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? За – 10. Хто проти? Хто утримався? Утрималися – 6. Решта – не голосували. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до питання "Різне". Про склад Комісії з питань розподілу коштів за напрямами (об'єктами, заходами) за бюджетною програмою "Фонд розвитку закладів вищої освіти".

Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Відповідно до статті 26 Закону України "Про Державний бюджет на 2020 рік" для розподілу коштів за бюджетною програмою "Фонд розвитку закладів вищої освіти" утворюється комісія, до складу якої входять члени комітету з питань бюджету за рішенням цього комітету. Пропонується включити до складу такої комісії народних депутатів членів комітету: Анатолія Драбовського, Лесю Забуранну, Юрія Кузбита, Артема Кунаєва, Олександра Пасічного, Ореста Саламаху, Ростислава Тістика, Анатолія Урбанського, Валерія Лунченка, Ігоря Молотка, Арсенія Пушкаренка, Івана Крулька, Олену Копанчук, Олександра Трухіна.

Дякую. Прошу підтримати та проголосувати за такий перелік.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання?

 

ТРУХІН О.М. І Гевко Володимир.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Ще є питання?

Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитись щодо озвученої заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиції щодо представництва членів Комітету з питань бюджету в роботі комісії щодо фонду розвитку закладів вищої освіти. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо внесення змін до представництва народних депутатів України членів Комітету з питань бюджету у складі комісії для оцінки та відбору інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку, що можуть реалізовуватись за рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку.

Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович.

 

ТРУХІН О.М. Дякую за слово.

До комітету надходять численні звернення від наших колег, народних депутатів, щодо представництва комітету в комісії для оцінки та відбору інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку, що можуть реалізовуватись за рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку. Зважаючи на це, а також керуючись частиною третьою статті 24 прим.1 Бюджетного кодексу України, пропонується змінити склад комісії, створеної Мінрегіоном для оцінки та відбору інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку, що можуть реалізовуватись за рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку, визначивши представництво комітету в цій комісії з таких народних депутатів, а саме: Андрій Лопушанський, Володимир Гевко, Денис Герман, Леся Забуранна, Артем Кунаєв, Михайло Лаба, Арсеній Пушкаренко, Орест Саламаха, Сергій Северин, Любов Шпак, Антон Кіссе, Анатолій Урбанський, Валерій Лунченко, Микола Люшняк, Ігор Молоток, Іван Крулько, Олена Копанчук, Олександр Трухін.

Дякую. Прошу підтримати та проголосувати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу визначатись щодо озвученої заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиції щодо представництва членів Комітету з питань бюджету у складі комісії для оцінки та відбору інвестиційних програм і проектів регіонального розвитку, що можуть реалізовуватись за рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Колеги, по попередньому голосуванню для уточнення, оскільки нас почало 19 людей, зараз 21 людина, по ДФРР мається на увазі, не те, що було, а те, що до цього, голосування по ДФРР. Пропонується для підтвердження голосування ще раз поставити на голосування,  бо у нас було 10 - за, а зараз у залі 21 людина. Люди виходили, тобто було 19, але хтось виходив, хтось заходив і, відповідно, 10 з 19 - це більшість, а 10 з 21 - це не більшість. Я пропоную просто ще раз для підтвердження тримати високо руки хто - за, щоб там опускати під час голосування, поставити на переголосування, якщо голова не проти.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути)

 

ЦАБАЛЬ В.В. Так, давайте так зробимо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так. Ставимо на голосування про повернення питання щодо… Просимо повернутись до питання про погодження розподілу коштів державного фонду регіонального розвитку за адміністративно-територіальними одиницями та інвестиційними програмами і проектами регіонального розвитку у 2020 році. Розпорядження уряду № 211-р.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 2 - утрималися. 19 - за. Рішення прийнято.

 

(Шум у залі)

 

ЦАБАЛЬ В.В. Ну рішення прийнято за повернення до цього питання.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Так, добре. Прошу повторно проголосувати і визначитися щодо озвученої головою підкомітету Саламахою Орестом Ігоровичем пропозиції погодити розподіл коштів державного фонду регіонального розвитку відповідно до розпорядження уряду № 211-р. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? 13 - за. Проти? Утримались? 13 - за. 6 - утримались. 2 - не голосували. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Пункт 3.3. Щодо внесення змін до представництва народних депутатів України членів Комітету з питань бюджету у складі міжвідомчої комісії з питань державних інвестиційних проектів.

Доповідає заступник голови комітету Трухін Олександр Миколайович. Прошу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую за надане слово.

До комітету надходять численні звернення від наших колег народних депутатів щодо представництва комітету у міжвідомчій комісії з питань державних інвестиційних проектів. Зважаючи на це, а також керуючись частиною четвертою статті 33 прим.1 Бюджетного кодексу України пропонується змінити склад міжвідомчої комісії з питань державних інвестиційних проектів від Комітету з питань бюджету, визначивши представництво комітету у цій комісій з таких народних депутатів: Володимир Цабаль, Микола Задорожній, Максим Заремський, Роман Каптєлов, Юрій Кузбит, Артем Кунаєв, Михайло Лаба, Анна Пуртова, Орест Саламаха, Ростислав Тістик, Олексій Гончаренко, Валерій Лунченко, Микола Люшняк, Ігор Молоток, Іван Крулько, Олександр Трухін, Володимир Гевко.

Дякую. Прошу підтримати та проголосувати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання? Немає.

Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитись щодо озвученої заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозиції щодо представництва членів Комітету з питань бюджету у складі Міжвідомчої комісії з питань державних інвестиційних проектів. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Проти? Утримались? 1 - утримався. 20 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги, до нашого комітету звернувся  Директор Програми USAID РАДА Когут Ігор з проханням провести на засіданні комітету коротку презентацію щодо співпраці з Інформаційно-дослідницьким центром при Верховній Раді України.

Для презентації слово надається Директору Програми Когуту Ігорю. Пане Ігорю, будь ласка.

 

КОГУТ І. Шановний пане голово, шановні члени комітету, я дуже коротко проінформую вас про діяльність не стільки програми, я сподіваюсь, що більшість знають про діяльність програми USAID РАДА, якщо ні, то у документах, матеріалах народних депутатів є деяка інформація стосовно Інформаційно-дослідницького центру.

Ми сьогодні розпочинаємо серію таких презентацій. Ваш комітет є один з наймасовіших і найважливіших в системі Верховної Ради, тому хотіли би проінформувати про наступне. Серед багатьох завдань, котрі ставимо ми перед собою, Апарат Верховної Ради, наші спільні завдання, стоять про те, щоб знайти способи вдосконалення покращення якості законодавчого процесу на етапі підготовки законопроектів, на етапі контролю. Комітет з питань бюджету має прекрасні інструменти контролю як Рахункова палата, але ми так само вважаємо, що не зайве було б на рівні і в системі реструктуризації сьогоднішнього Апарату Верховної Ради, продовжуючи кращі світові практики діяльності парламентів, щоб у Верховній Раді працювала незалежна незаангажована дослідницька служба, служба, котра може надати будь-яку статистичну, інформаційно-аналітичну підтримку народним депутатам на етапі підготовки законопроектів, аналізу законопроектів, котрі виходять з Кабінету Міністрів, на етапі контролю за реалізацією того чи іншого законодавства.

З 2015 року ще в попередньому скликанні у нас була можливість і шанс створити Інформаційно-дослідницький центр, котрий достатньо користувався популярністю серед народних депутатів України. В чому суть? Це інформаційні довідки. Ви маєте невеличкі такі листівки у себе, де є QR-код. Я думаю, що це дуже такий простий інструмент для того, щоб зрозуміти, як регулюється те чи інше питання в різному законодавстві. От, скажімо, в минулому скликанні у нас тут були отакі довідки на предмет: середньобюджетне планування, міжнародний досвід, середньострокове бюджетне планування, законодавче врегулювання бюджету в Португалії. Дуже багатьох народних депутатів України цікавив бюджетний процес в США.

Ці всі довідки є, вони актуальні, вони є доступні на сайті Верховної Ради, чи в програмі USAID РАДА. Але суть в тому, що ми сьогодні і далі продовжуємо роботу цього Інформаційно-дослідницького центру. От я зараз не говорю ні про перерозподіл бюджету, але я дуже сподіваюсь, що рано чи пізно, і в тому числі ваш комітет, буде вносити зміни, доповнення чи пропозиції до кошторису Верховної Ради стосовно створення такої дослідницької служби – важливого інструменту сучасного парламентаризму, такого як працює в Конгресі Сполучених Штатів Америки, в Європейському парламенті, в Сеймі Польщі і багатьох інших країнах.

Суть нашого інформаційного повідомлення: ресурс є до ваших послуг. Ви можете замовляти інформаційні довідки на різні теми, котрі ми можемо собі дозволити. Я, в принципі, можу на величезну кількість тем.

Було б дуже добре, якби і зусиллями комітету і Верховної Ради відновлений дуже цікавий досвід Офісу фінансово-економічного аналізу, котрий був минулого скликання. Це так само дуже важлива складова дослідницької роботи. Тому поки у нас немає дослідницької служби, ми пропонуємо народним депутатам України, їхнім командам, секретаріатам комітетів – до цього ресурсу ви можете звертатися зі інформацією, котру вам надано, тому що це інструмент не тільки підготовки законопроектів, це не тільки інструмент контролю, це так само дуже цікавий і важливий інструмент, котрим сьогодні деякі комітети Верховної Ради користуються під час підготовки комітетських слухань і інших засідань.

Я дуже вдячний вам за цю можливість виступити. Я дуже сподіваюся, що після мого інформаційного повідомлення у нас з'являться інформаційні запити і від членів комітету, а в перспективі ми справді будемо співпрацювати в режимі того, щоб у структурі Апарату Верховної Ради України створили незалежну, компетентну дослідницьку службу.

Якщо є запитання, я  готовий відповісти.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую, Ігорю.

Є питання? Немає.

Шановні колеги, прошу врахувати зазначену інформацію у роботі та користуванні ресурсами і можливостями Центру у своїй діяльності.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Я оголошую засідання комітету закритим.

Дякую всім за участь.