СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

від 5 листопада 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги, дякую за оперативність. Володимире Володимировичу, прошу підтвердити наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є, на засіданні присутні практично всі члени Комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги, наше засідання присвячене підготовці до розгляду у повторному першому читанні поданого Урядом законопроекту про внесення змін до Бюджетного кодексу за номером 4100. Тобто, на порядку денному, що Вам розданий, одне питання.

Прошу підтримати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. . Хто за, колеги? Одноголосно – за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Коротко нагадаю. Щойно Верховною Радою прийняте рішення про направлення законопроекту 4100 до Комітету для підготовки на повторне перше читання. Поряд з тим, зважаючи, що розгляд законопроекту 4100 має передувати розгляду у першому читанні проекту Закону про державний бюджет на 2021 рік, Голова Верховної Ради доручив Комітету оперативно розглянути питання та оголосив про розгляд доопрацьованого законопроекту на позачерговому засіданні Верховної Ради о 12 годині.

Шановні колеги, беручи до уваги, що Комітетом ретельно опрацьовано урядовий законопроект 4100, про що йдеться у поданому до Верховної Ради відповідному висновку Комітету, та з огляду на дуже обмежений час, доцільно зареєструвати доопрацьований законопроект в редакції поданого Кабінетом Міністрів законопроекту 4100.

Відповідно пропонується таке рішення Комітету: підтримати пропозицію про подання на розгляд Верховної Ради проекту закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України № 4100 у доопрацьованій редакції та рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду у повторному першому читанні прийняти проект закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України № 4100 у редакції, доопрацьованій Комітетом, за основу, доручивши Комітету доопрацювати зазначений законопроект і внести його на розгляд Верховної Ради України у другому читанні.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за, колеги? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую. Рішення прийнято.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Все.