СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

3 грудня 2025 року

 

ПІДЛАСА Р.А. Шановні колеги, доброго дня. У нас є 19 людей присутніх в залі. Давайте починати засідання.

У нас дуже, Ви знаєте, таймінг чіткий, ми будемо намагатися завершити за 30-40 хвилин, тому що о 13-й вже має бути наша ухвала на сайті і буде розпочинатися засідання. Перше питання в залі – це голосування за державний бюджет.

Отже, прошу Володимира Володимировича підтвердити наявність кворуму. 19 я бачила ніби.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутні більше половини від складу Комітету.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Прошу секретаря Комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати облік членів Комітету та підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету.

Шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Порядок у Вас є, відповідні матеріали Вам завчасно надіслані в СЕДО і зараз надано в паперовому вигляді. У всіх є матеріали в паперовому вигляді, хто їх хотів отримати? Супер!

Тоді прошу підтримати запропонований проект порядку денного. Два питання – бюджет в другому читанні і кошторис. Голосуємо.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за, колеги? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Перше питання – проект закону про державний бюджет на 2026 рік № 14000, підготовлений Кабінетом Міністрів до другого читання.

Отже, Ви будете доповідати, Сергію Михайловичу? Дуже коротко давайте, до однієї хвилини.

 

МАРЧЕНКО С.М. Дякую, Роксолано Андріївно.

Шановні народні депутати, дійсно, ми продуктивно працюємо останні тижні, знаходимо порозуміння з депутатським корпусом по важливих питаннях, в тому числі зарплати освітянам, в тому числі інші принципові речі для народних депутатів. Я сподіваюся, що це дозволить знайти в залі консенсус і отримати достатню кількість голосів, щоб бюджет був підтриманий. Зі свого боку ми зробимо все належне, щоб цей бюджет був виконаний в тому обсязі, який запланований.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую. Чи будуть коментарі у Рахункової палати?

 

ПІЩАНСЬКА О.С. Відповідно до першого читання були проголошені висновки Рахункової палати згідно редакції, яка подається на друге читання. Можемо засвідчити, що є збереження певних ризиків, тим не менше, ми підтримуємо даний законопроект.

Дякую.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Шановні колеги, у нас були вчора проведені дуже ґрунтовні консультації з усіма фракціями, сьогодні відбулося засідання фракції "Слуги народу". Дозвольте, я дуже коротко основні питання, які ми ухвалюємо і пропонується Вам ухвалити, озвучу.

По-перше, пропонується додати місцевим бюджетам 4 відсотки від ПДФО і довести до 64 відсотків, відповідно встановивши цільове спрямування цих додаткових коштів на проведення розрахунків за енергоносії та на погашення заборгованості з різниці в тарифах. Пропонується 1 мільярд гривень додати на закупівлю зброї та військової техніки Міністерством оборони, відповідно знявши це з програми військового резерву.

По вчителях було досягнуто компромісу, що з 1 січня підвищується зарплата на 30 відсотків, з 1 вересня – на 20 відсотків без будь-яких змін в підходах до оплати праці вчителів, в тому числі без тих, які звужують права вчителів, тобто ніякого збільшення годин, ніяких контрактів, ніяк відмін доплат не буде. Водночас пропонується додати 4,8 мільярда гривень на програму престижності праці педагогічних працівників, щоб мати можливість повернутися до питання збільшення зарплат вчителів до трьох мінімалок протягом року. Це все вже є в ухвалі. Пропонується цю ухвалу підтримати.

Єдине, що я Вам одразу говорила, що я буду ставити на голосування пропозицію про депутатські, тому що у нас є пропозиція від голови фракції "Слуга народу" Давида Арахамії збільшити депутатські до трьох зарплат народних депутатів, тобто до 198 тисяч гривень в місяць на одного депутата, які не оподатковуються і не декларуються.

Це рішення я пропоную поставити зараз на голосування, якщо немає запитань. Чи є запитання по цьому? Немає.

Тоді ставлю на голосування. Це в ухвалі який номер? Пункт 8 в ухвалі нашій, він пропонує доповнити законопроект про бюджет статтею 55 відповідного змісту, який я тільки що описала, і відповідно призупинити частину 4 статті 32 Закону України "Про статус народного депутата України" в частині розміру відшкодування народному депутату України витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, тому що очевидно в Законі про статус народного депутата у нас одна депутатська зарплата.

Прошу голосувати. Хто за таку пропозицію?

 

ЦАБАЛЬ В.В. 18 – за.

 

ПІДЛАСА Р.А. Ні, чекайте. У нас же кворум.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – проти? 3 – проти.

Утрималися? 3 – утрималися. 4 – утрималися. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую. Рішення прийнято.

Тобто у нас пункт 8 ухвали залишається.

Шановні народні депутати, чи є ще запитання? Колеги, прошу уваги. Чи є ще запитання, пропозиції до проекту ухвали? Немає пропозицій до проекту ухвали. Добре.

Тоді, шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Пропонується Комітету прийняти рішення згідно з наданим проектом ухвали та з урахуванням результатів голосування за окремими пропозиціями, зокрема:

перше – рекомендувати Верховній Раді підготовлений Урядом до другого читання законопроект 14000 прийняти в другому читанні і в цілому з урахуванням пропозицій Комітету щодо змін до цього законопроекту, погодженим з Міністерством фінансів.

друге – рекомендувати Верховній Раді зазначений законопроект розглянути в другому читанні за запропонованим орієнтовним регламентом, який у нас теж міститься в ухвалі.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за? Проти? Утрималися? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, шановні колеги.

Друге питання – проект кошторису Верховної Ради на 2026 рік, проект Постанови за № 14208.

Для доповіді слово надається Керівнику Апарату Верховної Ради Штучному Вячеславу Васильовичу.

 

ШТУЧНИЙ В.В. Дякую.

Шановна пані Голово, шановні колеги, проект кошторису Верховної Ради на 2026 рік розроблено відповідно до обсягу бюджетних призначень загального фонду державного бюджету і враховуючи умови дії воєнного стану.

Слід зазначити, що 83,9 відсотка загального обсягу бюджетних призначень проекту кошторису складають видатки на оплату праці з нарахуваннями, оплату комунальних послуг та енергоносіїв.

Всі відповідні матеріали Вам були надані до цього. Видатків розвитку у нас немає, ми працюємо в режимі максимальної економії. Якщо є запитання, готовий відповісти.

Прошу підтримати.

 

ПІДЛАСА Р.А. Чи є запитання до Вячеслава Васильовича?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (без мікрофону) Немає.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую.

Чи є хтось від Регламентного Комітету? Немає.

Чи є зауваження у Міністерства фінансів?

 

МАРЧЕНКО С.М. Немає.

 

ПІДЛАСА Р.А. Тоді переходимо до прийняття рішення.

Комітет з питань бюджету дійшов висновку, що загальні показники щодо видатків Управління справами Апарату Верховної Ради та закріплених за ним бюджетних програм, визначені у проекті кошторису Верховної Ради на 2026 рік, відповідають аналогічним показникам, передбаченим у додатку 3 до законопроекту № 14000 про державний бюджет на 2026 рік, підготовленого до другого читання, та прийняв рішення: рекомендувати Верховній Раді включити проект Постанови № 14208 про кошторис Верховної Ради на 2026 рік до порядку денного пленарного засідання, на якому буде розглядатися даний законопроект № 14000, та прийняти зазначений проект постанови за основу і в цілому.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто – за, колеги? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, шановні колеги.

Оголошую засідання Комітету закритим. До зустрічі в залі.

 

 

 