 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань бюджету Верховної Ради України

 

19 жовтня 2021 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добрий день, шановні народні депутати та запрошені!

Володимире Володимировичу, підтвердіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Кворум є. Присутні більше половини від членів комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Засідання оголошую відкритим. Прошу секретаря комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Немає, голосуємо.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Прошу підтримати запропонований проект порядку денного.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Хтось не голосував? Відразу скажіть. Одноголосно – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Перше питання. Щодо підготовки до другого читання законопроекту про внесення зміни до статті 33 Бюджетного кодексу України щодо уточнення інформації, яка подається Національним банком України для складання Бюджетної декларації (реєстр. № 5853).

Законопроект 5853 прийнято за основу 9 вересня.

Готові голосувати без обговорення? Мінфін, да?

 

(Загальна дискусія)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Тільки я зачитаю рішення. Ухвала. Пропонується комітету врахувати 9 пропозицій, з них 5 частково, відхилити 8 пропозицій та рекомендувати Верховній Раді законопроект 5853 розглянути у другому читанні після прийняття в цілому законопроекту 5850, та за результатами такого розгляду прийняти у другому читанні і в цілому як закон з урахуванням підтриманих пропозицій у запропонованій остаточній редакції, викладеній у порівняльній таблиці до законопроекту, та внесення необхідних техніко-юридичних і редакційних правок за результатами прийняття законопроекту.

Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В.  Хто за? Хто проти? Хто утримався?  Одноголосно – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге питання. Урядовий законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу України № 6062. Будемо обговорювати це?

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Ні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Прошу позицію Міністерства фінансів.

 

УЛЮТІН Д.В. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Зауваження Рахункової палати є?

 

ПАЦКАН В.В. Немає.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні колеги, оскільки цей законопроект пов'язаний з проектом закону про Державний бюджет на 2022 рік, ми розглядаємо питання про включення його до порядку денного сесії та прийняття за основу у першому читанні.

У наданих вам матеріалах проаналізовано положення законопроекту з урахуванням висновків науково-експертного управління та комітетів і зазначено про необхідність застосування статті 116 Регламенту при його доопрацюванні до другого читання.

Тому пропонується підтримати таке рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді законопроект 6062 включити до порядку денного шостої сесії та за результатами його розгляду у першому читанні прийняти за основу, доручивши комітету доопрацювати зазначений законопроект з урахуванням пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи і пропозицій, висловлених у висновку комітету відповідно до статті 116 Регламенту Верховної Ради України. А також звернутися до Голови Верховної Ради України щодо оголошення про необхідність внесення пропозицій щодо уточнень, усунення помилок і суперечностей у законопроекті 6062, що не були предметом розгляду у першому читанні та відповідають предмету регулювання зазначеного законопроекту. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Не голосували – 2. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Третє питання. Щодо підготовки до першого читання законопроекту про Державний бюджет України на 2022 рік (реєстр. № 6000). Будемо обговорювати це питання?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Позиція Міністерства фінансів з приводу висновків комітету.

 

МАРЧЕНКО С.М. Дякую за активну роботу народних депутатів. Ми готові і надалі працювати з тими висновками.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Рахункова палата, позицію.

 

ПАЦКАН В.В. У нас є… Я прошу долучити мій виступ до засідання комітету для того, щоб не займати час.  Є розбиті на блоки по доходах, по видатках, по всіх решта. Я попрошу секретаріат долучити це все.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Пропонується комітету підтримати рішення, запропоноване народними депутатами - членам комітету:

Перше - схвалити запропонований проект постанови щодо висновків та пропозицій до законопроекту 6000, а також схвалити висновки до пропозицій у відповідній таблиці;

Друге - рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому підготовлений комітетом проект постанови щодо висновків та пропозицій до законопроекту 6000. Прошу голосувати.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Не голосував – 1. Решта – за.

Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо питань порядку денного рішення Комітету прийняті.

Оголошую засідання Комітету закритим.