 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

25 серпня 2020 року

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені!

Олександре Миколайовичу, підкажіть, будь ласка, наявність кворуму.

 

ТРУХІН О.М. Є більшість від необхідного складу присутніх, тому кворум є.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Прошу Олександра Миколайовича здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції до проекту порядку денного?

Прошу, пане міністре.

 

СТЕПАНОВ М.В. Дякую.

Шановний Юрію Юрійовичу, шановні народні депутати, прохання включити до проекту порядку денного погодження розпорядження Кабінету Міністрів № 986 від 12 серпня 2020 року про перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я на 2020 рік.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Немає заперечень?

Тоді ставлю на голосування до включення до порядку денного цього питання.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти? Утримались? 1 – утримався. Більшість  за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Також ставлю на голосування проект порядку денного в цілому. Прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Шановні колеги, звертаю вашу увагу, що передбачені в порядку денному законопроекти стоять першими на сьогоднішній позачерговій сесії Верховної Ради, яка розпочнеться об 11-й годині, і комітет має невідкладно передати відповідні матеріали для розгляду на сесії. Тому прошу з розумінням поставитися до пропозиції щодо скорочення регламенту розгляду питання, а саме: доповідачам надати до 3 хвилин, співдоповідачам – 1 хвилину, для обговорення і прийняття рішення - 2 хвилини.

Перше питання. Про погодження виділення коштів із фонду COVID-19 для здійснення доплат до заробітної плати медичним  та іншим працівникам закладів охорони здоров'я (Постанова уряду № 623).

Це питання є комплексне, тому спочатку слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Доброго дня! Дякую.

Для збалансування рішення уряду було Міністерством фінансів запропоновано наступний перерозподіл. За бюджетною програмою 2501520, так як касові видатки на сьогодні 807 мільйонів гривень пропонували зняття коштів, було до кінця серпня необхідно перерахувати 30 мільйонів виключно. Також за бюджетною програмою 1201120, по факту передбачено 3,7 мільярдів гривень, касові видатків на сьогодні 2,2 мільярди. А також за бюджетною програмою 3511350 ми бачимо скорочення в зв'язку зі збільшенням обсягів випуску середньострокових та довгострокових державних цінних паперів.

У зв'язку з цим пропонувались зняття з цих програм коштів в обсязі 4,1, загалом 5,9, 5,955 мільярда, і за рахунок збільшення  коштів фонду на 4,1 і перерозподілу в середині самого фонду.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Слово надається Міністру охорони здоров'я Степанову Максиму Володимировичу.

 

СТЕПАНОВ М.В. Дякую.

Шановні народні депутати, Постановою Кабінету Міністрів від 22 липня 2020 року № 623 були встановлені доплати нашим медичним працівникам, починаючи з 1 вересня. Загальна сума, яка необхідна для здійснення цих доплат, складає 5 мільярдів 955 мільйонів 360 тисяч гривень.

Доплати встановлюються в наступних обсягах: лікарям - у розмірі 70 відсотків від посадового окладу, визначеному за 14-м тарифним розрядом Єдиної тарифної сітки – це 3 тисячі 560 гривень; середньому медичному персоналу, тобто фахівцям з базовою вищою освітою та неповною вищою медичною освітою усіх спеціальностей - в розмірі 50 відсотків мінімальної заробітної плати, встановленої Законом України "Про Державний бюджет України на 2020 рік"; і молодшим медичним сестрам - у розмірі 25 відсотків мінімальної заробітної плати, встановленої у статті 8 Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік".

Хочу зауважити, що ці доплати будуть здійснені всім медичним працівникам, які працюють і в лікарнях, які уклали з Національною службою здоров'я України відповідні договори, і по програмі медичних гарантій, і ті лікарні, які не працюють по програмі медичних гарантій. Там механізм доплати – або це підпорядковане Міністерству охорони здоров'я і через Міністерство охорони здоров'я, або це, якщо вони розташовані відповідно в регіонах, то у вигляді субвенцій з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення цих доплат по заробітним платам нашим медичним працівникам.

Доплати, починаючи з 1 вересня і до кінця року, прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є питання до доповідача?

Прошу, пане Кіссе.

 

КІССЕ А.І. (Виступ російською мовою) Народний депутат Кіссе.

Я хочу получить информацию по доплатам. В какой сумме будет получать заработною плату простая медсестра? Какая сумма в общем будет с этой доплатой?

 

СТЕПАНОВ М.В. Як я вже говорив, це 50 відсотків від мінімальної заробітної плати. Тобто на сьогоднішній день – 2 тисячі 361 гривня.

 

КІССЕ А.І. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Дякую.

Пропонується підтримати таке рішення: погодити перерозподіл та скорочення видатків державного бюджету, виділення Міністерству охорони здоров'я коштів із фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID-19, розподіл між місцевими бюджетами субвенції на здійснення доплат медичним та іншим працівникам закладів охорони здоров'я (Постанова уряду № 623). Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Ні.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Добре. Переходимо до прийняття рішення.

Прошу підтримати озвучену головою підкомітету пропозицію погодити встановлений Постановою уряду № 623 перерозподіл та скорочення видатків державного бюджету і виділення Міністерству охорони здоров'я коштів із фонду COVID-19 для здійснення доплат до заробітної плати медичним та іншим працівникам закладів охорони здоров'я, розподіл відповідної субвенції місцевим бюджетам.

Прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Додаткове питання. Про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я (розпорядження уряду № 986-р).

Доповідає Міністр охорони здоров'я Степанов Максим Володимирович.

 

СТЕПАНОВ М.В. Дякую.

Шановні народні депутати, на ваш розгляд виноситься погодження розпорядження Кабінету Міністрів № 986 про перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству охорони здоров'я на 2020 рік. Суть цього розпорядження наступна: зменшення обсягу за бюджетною програмою "Реалізація програми державних гарантій медичного обслуговування населення" на суму 7 мільйонів 154,9 тисяч гривень, це за рахунок економії коштів на надання послуг для надсилання повідомлень засобами мобільного зв'язку в частині припинення планових госпіталізацій пацієнтів у зв'язку з виконанням тимчасових заходів в закладах охорони здоров'я у зв'язку з COVID-19, і збільшення їх обсягу за бюджетною програмою "Керівництво і управління у сфері державних фінансових гарантій медичного обслуговування" на суму 7 мільйонів 154,9 тисяч гривень. Вказані видатки будуть спрямовані на забезпечення функціонування центральної бази даних електронної системи охорони здоров'я, зокрема оплату Дата-центру. Справа в тому, що під час формування бюджетного запиту потреба у видатках на оплату послуг Дата-центру передбачала на 2020 рік в сумі 28 мільйонів 800 тисяч гривень, однак обсяг затверджених видатків на цей рік не забезпечив функціонування центральної бази даних в повному обсязі, тільки на 31%. Зараз надходить близько 2,5 мільйонів повідомлень на годину, потужності Дата-центру не справляються. Я думаю, що всі ви теж, перебуваючи в регіонах, якщо спілкуєтеся з лікарями, то чуєте, що в них виникають великі проблеми з eHealts. Велике навантаження і нам треба розширення потужності, і саме ці кошти будуть спрямовані на розширення потужності. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Міністерства фінансів?

 

УЛЮТІН Д.В. Немає зауважень.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження в Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Ми в цілому підтримуємо цей перерозподіл. Але зараз в нас буде аудит НСЗУ, то калькуляцію цих послуг бажано навести в додатку і ми її, безумовно, перевіримо.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Є питання до доповідачів?

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.

Даний перерозподіл на підкомітеті з питань видатків не розглядався. В той же час хочу зазначити, що збільшення видатків на керівництво і управління у сфері експертного контролю, зважаючи на тимчасове призупинення до 1 січня 2021 року норм частини 11 статті 23 Бюджетного кодексу, і такі вимоги встановлені Законом № 553-ІХ, і вони зумовлені необхідністю виділення коштів з COVID-19. Застосування цих вимог, відмінних від цілей фонду, має неоднозначне правове трактування та може створити прецедент для ініціювання аналогічних перерозподілів та прийняття урядом рішень про збільшення таких видатків іншим головним розпорядникам,  що загалом призведе до збільшення видатків державного бюджету на функціонування державних органів.

З огляду на це щодо погодження встановленого розпорядженням уряду від 12 серпня 986-р перерозподілу видатків держбюджету пропонується визначитися на засіданні комітету.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання?

Переходимо до прийняття рішення. Прошу підтримати щодо погодження встановленого розпорядженням уряду № 986-р перерозподілу видатків державного бюджету. Прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти? Утрималися? 4 – утрималися. Інші – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Друге питання. Законопроект про внесення змін до Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" № 3963, поданий Президентом. Та альтернативні до нього законопроекти № 3963-1 і № 3963-2.

По законопроекту 3963 доповідає перший заступник Міністра фінансів Улютін Денис Валерійович.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

Законопроект 3963 про внесення змін до державного бюджету. Ціллю законопроекту є підвищення мінімальної заробітної плати та встановлення її з 1 вересня в розмірі 5 тисяч гривень на місяць, зростання на 5,9%.

Для забезпечення підвищення мінімальної заробітної плати в проекті змін до Державного бюджету на 2020 рік збільшено видатки на 4 мільярди гривень у порівнянні з врахованими в бюджеті обсягами за рахунок економії видатків за бюджетною програмою "Обслуговування державного боргу" в сумі 3,5 мільярди гривень, а також за рахунок збільшення доходів внаслідок збільшення мінімальної заробітної плати на 500 мільйонів гривень – це податок та збір на доходи фізичних осіб та податок на додану вартість, вироблених в Україні товарів, робіт, послуг, з урахуванням бюджетного відшкодування у зв'язку з підвищенням мінімальної заробітної плати. Прошу підтримати.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

По законопроекту 3963-1 слово надається співавтору - народному депутату Королевській Наталії Юріївні. Є?

Далі. По законопроекту 3963-2 слово надається співавтору - народному депутату Цимбалюку Михайлу Михайловичу.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Шановний пане голово, шановні народні депутати, присутні! Я за браком часу коротко проінформую вас про альтернативний законопроект до президентського 3963. Ми, автори цього законопроекту, за підвищення мінімальної заробітної плати, але є деякі відмінності. Ми пропонуємо встановити, що перший тарифний розряд за єдиною тарифною сіткою має дорівнювати мінімальній заробітній платі, а не прожитковому мінімуму для працездатних осіб.

Наступний аспект. Для бюджетної сфери ми пропонуємо зупинити маніпуляції з тарифними розрядами та встановити, що різниця між ними не може становити менше 10%.

Наступне. Ми пропонуємо на термін дії карантину залишити у спокої малий і середній бізнес та зафіксувати мінімальну зарплату, яка використовується ними для цілей – оподаткування, на рівні 1 січня 2020 року.

Щодо компенсаторів. Ми пропонуємо зняти на постійній основі обмеження для розрахунку бази нарахування єдиного соціального внеску з великих заробітних плат, нагадаю, що наразі це 15 мінімалок, це 75 тисяч гривень, в тому числі для чиновників та керівників керівних органів, державних підприємств, в тому числі наглядових рад.

Наступне. Оцінити шляхом досягнення згоди з комітетом кредиторів основну суму та нараховані проценти в межах запозичень України за державними облігаціями мінімум на 40%. Ми знаємо, що є такий світовий досвід. Якщо можна навести такий приклад, це Аргентини, вже в цьому році.

І третє. Окрім того, в 2020 році за рахунок економії видатків, про які казав перший заступник Міністра фінансів, за бюджетною програмою "Обслуговування державного боргу" в сумі 3 і 461 мільйон гривень, яка виникла зокрема у зв'язку з відхиленням фактичного курсу національної валюти стосовно іноземних валют порівняно з прогнозованим курсом, що враховано під час підготовки державного бюджету на 2020 рік.

Дякую за увагу. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Для висловлення позиції Міністерства фінансів щодо альтернативних законопроектів слово надається Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

Щодо цього законопроекту, Міністерство фінансів його не підтримує в зв'язку з тим, що він не збалансований і буде потребувати додаткових видатків в розмірі 66 мільярдів гривень - саме для того, щоб прирівнювати перший і третій розряди, мінімальна заробітна плата, а також всі ті коефіцієнти збільшення, які передбачені цим законопроектом. В зв'язку з цим він не підтримується.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. Рахункова палата підтримує президентський законопроект як збалансований.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є питання до доповідачів?

Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Головне, ми розглядали три законопроекти на підкомітеті і також враховували позицію Головного науково-експертного управління і Міністерства фінансів. Головне науково-експертне управління, підтримуючи в цілому підвищення розміру мінімальної зарплати, висловлює окремі зауваження до запропонованих законопроектів.

В той же час Міністерство фінансів вважає доцільним прийняття законопроекту 3963 і не підтримує альтернативні законопроекти, оскільки вони розбалансовують показники державного бюджету.

Під час розгляду на підкомітеті ми детально заслухали всі три законопроекти і пропонується комітету ухвалити рішення згідно з розданим проектом ухвали, зокрема: рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду законопроекту 3963 та альтернативних до нього законопроектів 3963-1 і 3963-2 у першому читанні проект Закону 3963 прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням техніко-юридичних правок щодо уточнення показників державного бюджету  відповідно до Закону від 14 липня цього року № 769 щодо додаткових заходів з фінансового оздоровлення Південмашу.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу підтримати щодо озвученої головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиції згідно з розданим проектом ухвали, зокрема: рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду законопроекту 3963 та альтернативних до нього законопроектів 3963-1 і 3963-2 у першому читанні проект Закону 3963 прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням техніко-юридичних правок щодо уточнення показників державного бюджету відповідно до Закону від 14 липня № 769 щодо додаткових заходів з фінансового оздоровлення Південмашу.

Прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Проти? Або утримались? Утримались - 2. Інші - за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Третє питання. Про підготовку до повторного першого читання  законопроекту про внесення змін до статті 6 Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (№ 3659).

Слово надається заступнику голови комітету Трухіну Олександру Миколайовичу.

 

ТРУХІН О.М. Дякую.

Щодо підготовки на повторне перше читання законопроекту про внесення змін до статті 6 Закону України "Про Державний бюджет" Верховною Радою 13 липня направлено урядовий законопроект 3659 до Комітету з питань бюджету для підготовки на повторне перше читання.

В комітеті разом з Міністерством фінансів в робочому порядку опрацьовано внесені пропозиції народних депутатів та підготовлено законопроект у новій редакції. У розданому проекті рішення окреслено основні відмінності доопрацьованого законопроекту і урядового законопроекту. Так, при підготовці доопрацьованого законопроекту передбачено зокрема, по-перше, доповнити закон статтею 6-1, в якій комплексно унормовується питання щодо можливості надання у 2020 році державних гарантій на портфельній основі. Таким чином враховано рішення комітету до системно пов'язаного законопроекту 3598 щодо змін до Бюджетного кодексу, включаючи висновок Головного науково-експертного управління. І на даний час питання щодо надання портфельних гарантій пропонується унормувати тільки на 2020 рік і відповідно лише у Законі "Про Державний бюджет". А пізніше, залежно від ефективності запровадження нового механізму, вбачається доцільним розглядати питання щодо законодавчого врегулювання такого механізму на постійній основі в Бюджетному кодексі.

По-друге, не включаючи зміни до статті 6 Закону щодо можливості надання державних гарантій для забезпечення виконання боргових зобов'язань "Укргідроенерго" та його звільнення від надання забезпечення за гарантіями і плати до державного бюджету, отже враховано висловлені під час розгляду законопроекту в першому читанні зауваження народних депутатів щодо недоцільності такого положення.

По-третє, доповнити закон новою статтею 16-1 про надання права Мінфіну здійснювати за рішенням Кабінету Міністрів понадпланові ОВДП з подальшим придбанням у державну власність в обмін на такі облігації акцій додаткової емісії акціонерного товариства, 100% акцій якого належать державі в особі Мінфіну та яке створено з метою впровадження фінансово-кредитних механізмів забезпечення громадян України житлом.

Крім того, зважаючи, що на сьогоднішній позачерговій сесії першим питанням передбачено розгляд законопроекту 3963 щодо змін до державного бюджету на 2020 рік, у разі прийняття такого законопроекту необхідно внести техніко-юридичні правки до додатку, до доопрацьованого законопроекту щодо уточнення відповідних показників видатків державного бюджету.

Таким чином, підготовлено доопрацьований законопроект, який роздано разом з відповідними порівняльними таблицями, та пропонується комітету ухвалити рішення згідно з розданим проектом ухвали, зокрема: перше, схвалити законопроект 3659, доопрацьований у новій редакції, підготовленій комітетом разом з Міністерством фінансів, та подати зазначений законопроект на розгляд Верховної Ради України; друге, рекомендувати Верховній Раді України законопроект 3659, доопрацьований у новій редакції, підготовленій комітетом разом з Міністерством фінансів, за результатами розгляду у повторному першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням техніко-юридичних правок щодо уточнення бюджетних показників у додатку до законопроекту.

Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Для співдоповіді слово надається першому заступнику Міністра фінансів Улютіну Денису Валерійовичу.

 

УЛЮТІН Д.В. Дякую.

Законопроект дуже важливий, спрямований на запровадження нового механізму державної підтримки суб'єктів господарювання мікро, малого та середнього секторів економіки, разом з бюджетним комітетом був плідно доопрацьований. Просимо підтримати даний законопроект.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

НЕВІДОМИЙ В.І. В цілому вважаємо, що законопроект заслуговує на підтримку. Єдине, що надання права збільшення випуску ОВДП понад обсяги, встановлені в Законі "Про Державний бюджет", може створити ризики зростання гарантованого державного боргу і збільшення боргового навантаження в майбутньому. Це треба врахувати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є питання по законопроекту?

Переходимо до прийняття рішення. Прошу підтримати озвучену заступником голови комітету Трухіним Олександром Миколайовичем пропозицію згідно з розданим проектом ухвали, зокрема: перше, схвалити законопроект 3659, доопрацьований у новій редакції, підготовленій комітетом разом з Міністерством фінансів, та подати зазначений законопроект на розгляд Верховної Ради України; друге, рекомендувати Верховній Раді України законопроект 3659, доопрацьований у новій редакції, підготовленій комітетом разом з Міністерством фінансів, за результатами розгляду у повторному першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням техніко-юридичних правок щодо уточнення бюджетних показників у додатку до зазначеного законопроекту у разі прийняття Верховною Радою України до розгляду зазначеного законопроекту інших законопроектів щодо змін до закону, зокрема законопроекту 3963, для узгодження правових норм і забезпечення збалансованості показників державного бюджету.

Прошу голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Питання "Різне".

Шановні народні депутати, для заміщення вакантної посади головного консультанта у секретаріаті комітету пропонується Новацька Олена Василівна, яка працює на посаді старшого консультанта секретаріату та визначена для зарахування на таку посаду у порядку проведення в Апараті Верховної Ради добору кадрів. Коротку інформацію про неї надано.

Прошу підтримати цю пропозицію. Голосуємо.

 

ТРУХІН О.М. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Щодо питань порядку денного рішення комітету прийняті. Оголошую засідання комітету закритим.