 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань бюджету

 

18 грудня 2024 року

 

ПІДЛАСА Р.А. Шановні народні депутати і запрошені, всіх вітаю!

Пропоную розпочинати нашу роботу. Постановою Верховної Ради № 2912 про деякі питання організації роботи Верховної Ради в умовах дії воєнного стану встановлено, що для здійснення законопроектної роботи, підготовки і попереднього розгляду питань, віднесених до повноважень Верховної Ради, скликаються засідання комітетів Верховної Ради, які проводяться невідкладно під час перерви у триваючому пленарному засіданні, тому сьогодні проводимо термінове позапланове засідання.

Прошу секретаря Комітету Цабаля Володимира Володимировича здійснювати облік членів Комітету та підрахунок результатів голосування щодо рішень Комітету. Давайте просто по черзі скажемо про присутність кожного з членів Комітету.

Підласа Роксолана Андріївна присутня.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Цабаль Володимир Володимирович присутній.

 

КРУЛЬКО І.І. Крулько присутній.

 

КУЗБИТ Ю.М. Кузбит присутній.

 

ТІСТИК Р.Я. Тістик присутній.

 

ГЕВКО В.Л. Гевко присутній.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Забуранна присутня.

 

КОПАНЧУК О.Є. Копанчук присутня.

 

МОЛОТОК І.Ф. Молоток присутній.

 

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Драбовський присутній.

 

КІССЕ А.І. Кіссе присутній.

 

БОРТ В.П. (без мікрофону).

 

БАТЕНКО Т.І. Батенко присутній.

 

БАКУНЕЦЬ П.А. Бакунець присутній.

 

ГЕРМАН Д.В. Герман присутній.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Задорожній присутній.

 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Заремський присутній.

 

ЛЮШНЯК М.В. Люшняк присутній.

 

КУНАЄВ А.Ю. Кунаєв присутній.

 

СЕВЕРИН С.С. Северин присутній.

 

КАПТЄЛОВ Р.В. Каптєлов присутній.

 

ФРОЛОВ П.В. Фролов присутній.

 

ПАСІЧНИЙ О.С. Пасічний присутній.

 

ЛАБА М.М. Лаба присутній.

 

ПУРТОВА А.А. Пуртова присутня.

 

ЦАБАЛЬ В.В. Зареєструвалося 24 члени Комітету. Кворум є.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую. Засідання оголошую відкритим.

Шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання, до якого включено одне питання, це про додатковий розгляд законопроекту за № 12245. Керуючись частиною п'ятою статті 44 Закону про комітети Верховної Ради ми можемо додатково розглянути відповідний законопроект, якщо за це проголосує більшість членів Комітету. Проект порядку денного і відповідні матеріали вам надано. Пропоную проголосувати за порядок денний і вважати це поверненням до розгляду законопроекту за № 12245.

Прошу голосувати. Хто – за? Хто – проти? Утримався?

Володимире Володимировичу.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 1 – утримався, решта – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую. Рішення прийнято.

Переходимо до питання про додатковий розгляд проекту закону про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо актуалізації та удосконалення деяких положень (за № 12245), поданого Кабінетом Міністрів. Можемо додатково розглянути це питання, керуючись статтею 44 Закону про комітети Верховної Ради.

13 грудня Комітетом було ухвалено рішення рекомендувати Верховній Раді законопроект № 12245 включити до порядку денного сесії та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу з урахуванням пропозицій Комітету. Такі пропозиції серед іншого стосувалися виключення положень про непоширення на керівника Держаудитслужби та його заступників законодавства про державну службу та щодо встановлення таким посадовим особам зарплати у відповідному законі.

Разом з тим, з урахуванням обговорення даного питання на засіданні Погоджувальної ради депутатських фракцій і груп виникла необхідність уточнити таке рішення, виключивши із законопроекту усі передбачені зміни до Закону про основні засади здійснення державного фінансового контролю та пов'язані з цими змінами інші положення.

Вам надіслано проект рішення комітету з уточненим проектом ухвали. Тому як будемо змінювати ухвалу? Залишається виключення положень підпунктів 3 і 4 пункту 48 розділу І щодо застосування окремих норм Закону про соціальний і правовий захист військовослужбовців. Це пільги для військовослужбовців, які ми виключили. Плюс виключаємо пункти 2, 3 і 4 розділу ІІ щодо змін до Закону про основні засади здійснення державного фінансового контролю.

 

КРУЛЬКО І.І. У мене є пропозиція.

 

ПІДЛАСА Р.А. Давайте.

 

КРУЛЬКО І.І. У мене є пропозиція. Якщо вже ми виключаємо, а ми вже виключили пільги по військових, давайте збережемо пільги для всіх інших, там і чорнобильці, і малозабезпечені. Там для всіх них по субсидіях планується пільги скасувати, тому давайте вже ми пільги збережемо для всіх і тоді я думаю, що наша фракція зможе змінити свою позицію по голосуванню за цей законопроект в плані позитивному. Я от просто оголошую. Є така пропозиція.

 

ПІДЛАСА Р.А. Окей. Добре. У нас, треба зауважити, Міністерство фінансів говорило під час попереднього засідання, що ці пільги і так обмежуються Законом про бюджет, але вони обмежуються, наскільки я пам'ятаю, по доходу. Тобто розподіляють, надаються пільги лише тим, хто отримує найменший дохід у розрізі однієї особи на родину.

 

ЛЮШНЯК М.В. Роксолано Андріївно, якщо вони це врегулювали законом, для чого ми зараз в цьому законі? Це далі буде...

 

КРУЛЬКО І.І. Пропозиція – це просто зняти...

 

ЛЮШНЯК М.В. Я так само підтримую. По-перше, ми зараз будемо мати хвилю негативу.

 

КРУЛЬКО І.І. Ми просто негатив на себе беремо як Парламент...

 

ЛЮШНЯК М.В. І що ми в бюджеті змінюємо? Ми тільки беремо на себе величезну хвилю негативу.

 

ПІДЛАСА Р.А. Колеги, ми можемо це на друге читання перенести? Тому що у нас зараз це навіть не сформульовано.

 

(загальна дискусія)

 

КРУЛЬКО І.І. Відкидаємо все, що стосується...Це ж не Бюджетним кодексом регулюється. Ми намагаємося...

 

ЛЮШНЯК М.В. (без мікрофону)

 

КРУЛЬКО І.І. Ні, ми просто намагаємося вносити зміни в Бюджетний кодекс, але при цьому вносити зміни в інший закон.

 

ПІДЛАСА Р.А. Колеги, приймається. Я не заперечую по суті. Але все ж таки немає зараз якоїсь хвилі негативу з цього приводу. Ну, немає закону і після першого читання закону теж не буде.

 

ЛЮШНЯК М.В. (без мікрофону)

 

ПІДЛАСА Р.А. Колеги, давайте, ми зняли найбільший негатив зараз по військових. По інших пільгах давайте все ж таки більш ґрунтовно це обговоримо на друге читання.

 

(загальна дискусія)

 

КРУЛЬКО І.І. Ми і так зараз вносимо зміни в наше рішення. Це викинемо і все, і поїхали. І закон стане як струнка, конструктивним. І виключно буде стосуватися...

 

ПІДЛАСА Р.А. Колеги, давайте запитаємо, чи готовий секретаріат сформулювати це зараз. Мені здається, що ні.

 

КРУЛЬКО І.І. Світлана Леонідівна, можете сформулювати, щоб ми прибрали скасування пільг по всіх, не тільки по військових? Ви ж зможете це зробити за дві хвилини.

ФЕЩУК С.Л. Так швидко ні.

Може зручно до другого читання зробити...

 

КРУЛЬКО І.І. Та ми до другого читання нічого не зробимо.

 

ПІДЛАСА Р.А. Нас зараз та інший комітет чекає весь зал. Давайте проголосуємо те, що було...

 

ЛЮШНЯК М.В. (без мікрофону)

 

ПІДЛАСА Р.А. Дивіться, ну поки що немає зараз ніякої хвилі негативу.

 

ЛЮШНЯК М.В. Ми тільки голосуємо перше читання, ми побачимо, зараз включиться машина.

 

КРУЛЬКО І.І. Так.

 

ЛЮШНЯК М.В. Для чого нам це? Ну для чого, скажіть, будь ласка? Що змінюється?

 

ПІДЛАСА Р.А. Дивіться, у нас зараз не сформульована ця норма.

 

КРУЛЬКО І.І. Так давайте я сформулюю.

 

ПІДЛАСА Р.А. Давайте. В тебе навіть законопроекту зараз немає перед очима, щоб сформулювати цю норму.

 

КРУЛЬКО І.І. Так я його відкрию. Це 2 хвилини.

 

ПІДЛАСА Р.А. Давайте.

 

(загальна дискусія)

 

КРУЛЬКО І.І. І ми скажемо красиво, що Бюджетний комітет героїчно виключив у першому читанні і відстояв пільги для людей. Зразу рейтинг Бюджетного комітету піде вверх. Всіх будуть хаяти, а Бюджетний комітет будуть хвалити люди.

 

ЛЮШНЯК М.В. (без мікрофону)

 

КРУЛЬКО І.І. Так, вчора ж було все.

 

ЛЮШНЯК М.В. Ми нічого не прийняли, ми тільки направили в комітет…

 

КРУЛЬКО І.І. А можна сказати, де цей закон, хтось може з секретаріату сказати, яким пільги всі забираються? Де це в цьому законі є? Щоб я не…

 

(загальна дискусія)

 

КРУЛЬКО І.І. Так. Про соціальний і правовий захист. Просто виключити соціальний і правовий захист, взагалі цей закон просто звідси прибрати. І все. Ну статтю, так, що ми вносимо зміни. Ми не вносимо зміни в цей закон.

 

ПІДЛАСА Р.А. Це продубльовано в бюджеті?

 

ФЕЩУК С.Л. Так.

 

ПІДЛАСА Р.А. Добре. Тоді можемо прибрати.

 

КРУЛЬКО І.І. Давайте. Давайте приберемо. І все. А бюджет уже проголосований.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дайте, будь ласка, ручку.

 

(загальна дискусія)

 

ФЕЩУК С.Л. 3 і 4 підпункти пункту 48 розділу I.

 

ПІДЛАСА Р.А. Так.

 

КРУЛЬКО І.І. Давайте, якщо можемо забрати…

 

ПІДЛАСА Р.А. Давайте. Давайте.

 

ФЕЩУК С.Л. Давайте. Нам доведеться подання міняти.

 

ПІДЛАСА Р.А. Прекрасно. Давайте тоді ставлю на голосування вже повне рішення.

 

КРУЛЬКО І.І. Так що ми добавляємо?

 

ФЕЩУК С.Л. Підпункти 3 і 4 пункту 48 розділу I законопроекту.

 

КРУЛЬКО І.І. Супер.

 

ПІДЛАСА Р.А. Третій, четвертий.

 

ФЕЩУК С.Л. Третій, отут пункт 26-ий міняли.

 

(загальна дискусія)

 

ПІДЛАСА Р.А. Виключаємо. І зарплату ДАСУ повністю виключаємо з цієї...

 

ФЕЩУК С.Л. Зміни.

 

ПІДЛАСА Р.А. Так, зміни до Закону про ДАСУ і усі пільги, обмеження пільг з цього законопроекту.

Колеги, тоді переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування пропозиція прийняти уточнене рішення Комітету згідно з наданим проектом, зокрема рекомендувати Верховній Раді:

законопроект № 12245 включити до порядку денного сесії та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу з урахуванням пропозицій Комітету, наведених у проекті рішення, зокрема виключити положення підпунктів 3 і 4 пункту 48 розділу I повністю та виключити пункти 2, 3 і 4 розділу II повністю;

доручити Комітету доопрацювати зазначений законопроект з урахуванням пропозицій суб'єктів законодавчої ініціативи та внести його на розгляд Верховної Ради у другому читанні.

Прошу голосувати. Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався?

Володимир Володимирович, прошу оголосити результати голосування.

 

ЦАБАЛЬ В.В. 1 – утримався, 1 – не голосував, решта – за. Рішення прийнято.

 

ПІДЛАСА Р.А. Дякую, шановні колеги. Питання порядку денного вичерпано. Засідання оголошую закритим.

Дякую всім за участь і дякую за оперативну стенограму. Дякую секретаріату.