СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань бюджету

 

4 березня 2020 року

 

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати і запрошені. Зареєструвалось 26 народних депутатів, на засіданні присутні більше половини від складу членів комітету. Кворум є. Засідання оголошую відкритим. Прошу Івана Івановича Крулька здійснювати підрахунок результатів голосування щодо рішень комітету.

Тепер, шановні колеги, щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Проект порядку денного у вас є. Чи є пропозиції? Хто за те, щоб підтримати запропонований проект порядку денного, прошу голосувати.

 

КРУЛЬКО І.І. Хто за? Утримались? Проти? Немає. Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Дякую.

Перше питання. Про розгляд законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, згідно з Регламентом Верховної Ради і Бюджетним кодексом.

Доповідає голова підкомітету Шпак Любов Олександрівна.

 

ШПАК Л.О. Дякую.

За наслідками опрацювання законопроектів щодо їх впливу на показники бюджету та відповідності законам, що регулюють бюджетні відносини, підготовлено та подано на наш розгляд 64 законопроекти. З них пропонується визначити такими, що не мають впливу на показники бюджету, 20 законопроектів та такими, що впливають на показники бюджету - 45 законопроектів, з них 17 мають безпосередній вплив та 28 мають опосередкований вплив. Прошу підтримати.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є запитання до доповідача? Немає.

Прошу проголосувати.

 

КРУЛЬКО І.І. Хто за? Прошу опустити. Проти? Утримались? Один утримався. Проти немає. 25 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що не мають впливу на показники бюджету?

 

КРУЛЬКО І.І. Хто за? Прошу опустити. Хто проти? Хто утримався? Один утримався. Рішення прийнято. 25 – за.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Хто за те, щоб підтримати список законопроектів, що мають вплив на показники бюджету?

 

КРУЛЬКО І.І. Прошу проголосувати. Хто за? Хто утримався? Хто проти? Рішення прийнято. 25 – за. Один утримався.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге питання. Про погодження перерозподілу видатків державного бюджету, передачі бюджетних призначень, передбачених головним розпорядникам коштів державного бюджету, розподілу трансфертів з державного бюджету місцевим бюджетам: передача бюджетних призначень, передбачених Господарсько-фінансовому департаменту Секретаріату Кабінету Міністрів України на підтримку реалізації комплексної реформи державного управління (розпорядження уряду № 63-р).

Доповідає заступник Державного секретаря Кабінету Міністрів України Ковтун Тетяна Владиславівна.

 

КОВТУН Т.В. Шановні колеги, доброго дня. Секретаріат Кабінету Міністрів звертається з проханням погодити перерозподіл бюджетних призначень в обсязі 818 мільйонів гривень на підтримку реалізації комплексної реформи державного управління. Ці кошти перерозподілені урядом у зв’язку з реалізацією реформи державного управління та реформи міністерств, а також реалізації концепції запровадження фахівців з питань реформ.

Ми просимо підтримати цей розподіл для того, щоб ми могли продовжувати конкурси на посаду фахівців з питань реформ, а також для того, щоб ми могли виплатити заробітну плату тим фахівцям з питань реформ, які вже були найняті. Ця програма підтримується бюджетною підтримкою Європейського Союзу. ЄС надає нам бюджетну підтримку саме на компенсацію цих затрат з державного бюджету. Бюджет є збалансованим і ця програма передбачена в бюджеті, і в разі її реалізації до нас надійде транш допомоги бюджетної підтримки від Європейського Союзу на компенсацію цієї програми. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Є хтось з Мінфіну?

 

ВАЩЕНКО К.О. Доброго дня. Якщо коротко, то ми підтримуємо цей проект постанови і хотів лише додати, що питання удосконалення цієї роботи як реалізації стратегії звичайно має бути предметом уваги парламентської і контрольних функцій. Єдине, що ми би просили, то робити це паралельно, дати можливість тим, хто працює, працювати далі, в тому числі серед тих людей, про яких іде мова, це люди, які прийшли на заклик щодо перезавантаження влади і сьогодні працюють в системі державної служби у відповідних міністерствах. Ми погоджуємось з тим, що будь-який процес може бути удосконалений і робитись більш ефективно.

Я підтримую ті пункти, які в проекті рішення підкомітету зазначені, але все-таки ми як Міністерство фінансів вбачаємо значні ризики зупинки цього проекту, стратегії загалом і це ставить нас в необхідність потім вирішувати питання кредиторської заборгованості для виплати заробітної плати тим людям, які сьогодні вже працюють і виконують роботу по реформуванню країни у відповідних міністерствах. Просили би на це зважити і прийняти відповідне рішення. Дякую.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. У Рахункової палати є зауваження, тому що ми проводили аудит по даному питанню. Ми показали, що там є розбіжність в заробітних платах, тобто працівники департаментів отримують заробітну плату, я не буду розказувати про абсолютні цифри. Ми зараз говоримо про те, що не бачимо необхідного обґрунтування розрахунків.

По-друге, ми бачимо, що є неефективне витрачання коштів для придбання техніки, для ліцензійних програм. І я би зважив на те, що в нас сьогодні має бути переобраний уряд, давайте дамо можливість новому уряду визначатись. Я за те, щоб ця програма продовжувалась, тому що ЄС започаткував досить непогану програму, де є хороша мотивація, але в нас лишились незбалансовані два моменти між старими керівниками департаментів і новими директоратами. Тобто ми показали чітко в аудиті і можемо ще раз надіслати на бюджетний комітет, і ми вважаємо, що ця програма може нести ризики і розбалансування.

Я прошу комітет прийняти рішення і давайте дамо можливість новому уряду визначатись.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Забуранній Лесі Валентинівні.

 

ЗАБУРАННА Л.В. Передачу даних бюджетних призначень запропоновано для реалізації у 2020 році заходів з комплексної реформи державного управління та проведення виплат з оплати праці працівникам з питань реформ. І хотілось би зауважити, що на відміну від попередніх років такі виплати в даний момент включають лише надбавки за виконання особливо важливої роботи та грошової допомоги.

Хотілось би нагадати, що зазначене питання 19 лютого ми розглядали на засіданні підкомітету, але визначились з продовженням його вивчення, в зв’язку з чим у нас відбувся ряд робочих зустрічей з представниками уряду та особисто з міністром Кабінету Міністрів Дубілетом, міністром освіти і науки Новосад, міністром культури, молоді і спорту Бородянським.

За результатами обговорення цього питання у підкомітеті і заслуховування представників уряду пропонується наступне рішення комітету, проект якого вам розданий. По-перше, передача бюджетних призначень, встановлену розпорядженням уряду від 29 січня № 63-р, повернути на доопрацювання, рекомендувавши уряду першочергово визначити обсяги передачі бюджетних призначень органам державної влади, залученим до проведення реформи, відповідно до фактичної численності фахівців з питань реформ. Дане рішення забезпечить проведення виплат надбавок за особливі умови праці фахівцям з питань реформи.

По-друге, зважаючи на те, що в ході обговорення постало питання щодо, власне, проведення реформи державного управління, пропонується рекомендувати уряду подальший розподіл коштів здійснити за результатами проведення заходів щодо покращення процесу реалізації стратегії реформування державного управління, які стосуються наступного: провести оцінку виконання завдань та заходів з реалізації стратегії на підставі індикативних показників, за наслідками якої внести відповідні зміни, запровадити на постійній основі моніторинг стану виконання стратегії, оптимізувати кількість структурних підрозділів та їх чисельний склад, попередньо проаналізувавши, обґрунтувавши визначену загальну численність фахівців з питань реформи 2 тисячі осіб та їх розподіл між органами влади, проаналізувати систему оплати праці державних службовців та фахівців з питань реформ, обґрунтувавши розмір визначених для них надбавок за особливі умови праці, і провести інвентаризацію придбаного обладнання та устаткування і визначитись щодо його цільового використання.

По-третє, пропонується рекомендувати уряду створити міжвідомчу робочу групу з питань реформування державного управління, включивши до її складу народних депутатів, членів Комітету з питань бюджету, представників Рахункової палати та незалежних експертів.

Пропонується доручити уряду інформувати комітет про виконання зазначених рекомендацій по першому та третьому кроку у двотижневий термін, по другому – щомісячно.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Шановні колеги, з огляду на те, що ми вже не перше засідання це обговорюємо, оскільки Кабмін так і не спромігся знайти нормальний вихід із ситуації, яка склалась в цьому питанні, тому я думаю, що те, що запропонувала Леся Валентинівна, і те, що ми напрацювали, це якраз і є нормальний вихід з цієї ситуації. Ми звертались до Кабміну і на робочій групі був Дубілет, що запропонуйте вихід із ситуації, але вони нічого не запропонували. Тому я думаю, що варто підтримати пропозицію голови підкомітету, тому що та дорожня карта, яку напрацювали, вона в даній ситуації є адекватною і правильною. Дякую.

 

КРУЛЬКО І.І. Колеги, мені здається, що тут ситуація, з одного боку, ми маємо програму, яку підтримав Європейський Союз, і це кошти міжнародної технічної допомоги для того, щоб залучити ефективних управлінців до державної власності. Добре, що нам Євросоюз захотів в цьому допомогти, непогано, тому що це не є прямі кошти платників українських податків, це є кошти платників податків в країнах ЄС.

Але мене тут турбує інше питання. Я знаю непоодинокі випадки, коли до цих молодих і перспективних осіб, яких по цій програмі залучили до роботи, відносяться абсолютно несерйозно, їхні творчі результати роботи, які вони надають, не беруться до уваги, і виходить таким чином, що ці люди отримують заробітну плату вищу, ніж платить українська держава працівникам, при цьому не несуть ні за що ніякої відповідальності, не приймають жодних управлінських рішень і при цьому ті працівники, які працюють в системі державної служби, які несуть відповідальність, які приймають управлінські рішення, вони отримують меншу винагороду за свою роботу ніж особи, які ведуть більше експертну роботу, я би так це назвав. Тому насправді нам всім, і це є завдання виконавчої гілки влади і парламенту, варто було би з цією ситуацією дійсно розібратись.

Якщо вже ми хочемо залучити ефективних працівників, то на них треба ставити реальну відповідальність, розуміти їхню роботу, результати їхньої роботи і як ці результати роботи вплинули на життя української держави, на всі галузі, де вони займають. Або якщо вони не впливають ні на що, то потрібно про це теж відверто говорити, в тому числі нашим європейським партнерам.

Тому для мене особисто як для народного депутата, підтримуючи рішення нашого підкомітету і пропозиції підкомітету, для мене важливо, щоб ми дійсно провели таку роботу і прийшли до того рішення, яке дійсно буде позитивно впливати на те, що робиться в країні. Це наше спільне завдання. Тому я пропоную в цьому напрямі і рухатись.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дозвольте сказати, що це все державні службовці, це не якісь експерти, які працюють поза міністерством, на них поширюється все, що стосується законодавства України про державну службу, включно з відповідальністю, з функціоналом. Єдине, що вони трошки відрізняються по зарплаті.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. Пропоную голосувати.

 

ТРУХІН О.М. Я вибачаюсь, була пропозиція на підкомітеті доповнити пунктом 4 те рішення, котре було на підкомітеті щодо запрошення на наступну робочу нараду нового Прем’єр-міністра, котрий буде обраний, заслухати його і чи є взагалі його позиція і нового Кабінету Міністрів щодо такого перерозподілу.

 

ЗАБУРАННА Л.В. В продовження.

 

ТРУХІН О.М. В продовження цієї програми. Дякую.

 

ДУНАЄВ С.В. (виступ російською мовою) Здесь выводы Счетной палаты. Есть системный анализ, мы его заслушали, выводы сделаны.

Помимо этого давайте рассмотрим еще один вопрос, уважаемые коллеги. У нас 818 миллионов выделяется на финансирование госслужащих. У меня вопрос к тем же самым госслужащим, которые сегодня участвуют во всех этих реформах, у нас есть угольная отрасль, у нас, к сожалению, в бюджете проголосовали финансирование порядка 3,5 миллиарда гривен на финансирование угольной отрасли, где работает порядка 35 тысяч человек. Вот сравните количество людей, работающих госслужащих и выделение 3,5 миллиардов финансирования, причем нет ни одной копейки заложено на модернизацию угольной отрасли. Это стратегическая безопасность национальных интересов в сфере энергетики. А там, где у нас сегодня есть выводы Счетной палаты о неэффективном использовании бюджетных средств, мы сегодня хотим услышать от представителя Кабинета Министров о том, что мы должны профинансировать программу. Предлагаю поддержать Лесю Валентиновну в системном порядке нашей работы на комитете.

 

ГЕВКО В.Л. Пропоную перейти до голосування.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до прийняття рішення. Прошу визначитись щодо озвученої головою підкомітету Забуранною Лесею Валентинівною пропозиції до проекту ухвали, яку вам роздано, а саме, про повернення на доопрацювання встановленої розпорядженням уряду № 63-р передачі бюджетних призначень з урахуванням пропозицій.

 

КРУЛЬКО І.І. Прошу проголосувати. Хто за? Прошу опустити. Хто проти? Немає. Хто утримався? Один утримався. Рішення прийнято. 26 – за, один утримався.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Друге питання. Розподіл обсягу субвенцій з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію програми "Спроможна школа для кращих результатів" ( постанова уряду № 100).

Доповідає заступник міністра освіти Даниленко Світлана Василівна.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. На виконання пункту 3 постанови 100 Кабінету Міністрів  від 12 лютого Міністерством освіти було здійснено перерозподіл обсягу субвенції з державного бюджету на місцеві бюджети на програму "Спроможна школа для кращих результатів" у сумі 3,5 мільярди. Ці кошти будуть використані для реалізації програми за такими напрямками: будівництво, реконструкція, капітальний ремонт будівель шкіл і формування нового освітнього простору. Це придбання навчального обладнання, зміна внутрішнього дизайну приміщення, оздоблення стін, стелі, підлоги тощо. Проект реалізується в опорних закладах, якщо кількість учнів 200 і більше, у звичайних комунальних школах з контингентом 350 учнів.

Розподіл коштів між обласним бюджетами буде здійснюватись за бюджетом міста Києва, здійснюється він у рівних частинах, а саме, 60 мільйонів це за загальним фондом державного бюджету і 80 мільйонів – за спеціальним фондом державного бюджету. Такий розподіл було  погоджено з обласними управліннями освіти, відпрацьовувалось разом.

Місцеві ради подають документи щодо фінансування до облдержадміністрацій і КМДА, облдержадміністрації. КМДА формують перелік проекту в межах області та до 13 березня подають його до МОНу. МОН утворює комісію, в яку входить МОН, Мінрегіон, Комітет з питань освіти і науки, яка погоджує проекти шляхом відправлення до облдержадміністрацій, КМДА листа погодження. Область, отримавши від МОН лист погодження, розподіляє гроші між місцевим бюджетами для реалізації погодження проектів. Таким чином ці кошти будуть розподілені. Просимо підтримати і погодити.

 

ЛАБА М.М. Скажіть, будь ласка, Світлано Василівно, є таке питання. Ідея хороша, порядок визначення є, але є невелика проблема. Є гірські школи в гірських населених пунктах, які мають статус гірських населених пунктів. Я би попросив, якщо можна, дивіться,  в частині загальна кількість учнів опорної школи в місті залишається інших закладів освіти не менше як 350. У гірських населених пунктах дуже є великі об’єкти, там дітей 150 і більше, до 350. Треба залишити лише статус, де є гірських, все рівно буде розподіл на область і область визначить, не все заберуть. Є Львівська область, Івано-Франківська, Чернівецька, Закарпатська, у Закарпатській області це 80 шкіл зі статусом більше 150 дітей в гірських населених пунктах, де є статус. Я би попросив тут внести не те що зміну, а доповнення - 150, де гірські населені пункти, до 350 для всіх загальних по Україні. Я думаю, що бюджетний комітет підтримає.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Справа в тому, що ці цифри – 200, 350, це все обговорювалось з держадміністраціями, з керівниками області. Це не видумано нами.

 

ЛАБА М.М. Я їздив по школам, там спортзали занедбані, їдальні, школи великі, це гірські населені  пункти, люди мігрують. Я би попросив до цього прислухатись, тому що по ефективності ви побачите, це буде зреалізовано на високому рівні. Дуже дякую. Я прошу комітет підтримати в гірських населених пунктах.

 

КІССЕ А.І. (виступ російською мовою) Я хочу добавить. Я был на заседании Кабмина, когда Новосад докладывала, когда она говорила, что была в Черниговской области и убедилась, что эти нормы, которые мы приняли в проекте, они не могут быть реализованы в части регионов.

Я приведу пример, вот регион приграничный. Это юг Одесской области, границы, границы, границы, там нет такого количества детей. Так что, от этих школ должны отказаться, мы их не должны модернизировать, если у них там 150? И Новосад сказала, что мы вносим соответствующие предложения для того, чтобы учитывать те проблемы, специфику тех или иных регионов. Это было сказано. А сегодня, насколько я понимаю, в документе, я его еще не видел, как оно было, и Гончарук, пока еще Премьер-министр, согласился с этим, все члены правительства были.

Здесь надо очень внимательно подойти, потому что получается, что вокруг границы, школы есть, дети, есть малокомплектные школы, но они будут ехать в опорную школу, но там не будет 200 детей.

Вы знаете, люди, которые сегодня работают, они зачастую только приехали работать в те или иные регионы, они еще не знают специфику, потому что они не были в этих регионах. Я звоню, а они говорят, что есть нормы. Так если есть какие-то нормы, есть какое-то примечание, какое-то дополнение, так вы разъясните коллегам на местах, чтобы они были в курсе.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (виступ російською мовою) Разрешите? У меня, собственно говоря, в продолжение выступлений наших коллег, и отталкиваясь от того, что они сказали, я думаю, что вот эта комиссия, которая создана с профильным министерством и с профильным комитетом, у меня было предложение, поскольку в нашем комитете много мажоритарщиков, и вот именно те проблемы, которые поднял наш коллега с Западной Украины, с юга Одесской области, чтобы в эту комиссию вошли от нашего комитета еще 4 человека для того, чтобы добавить больше информативности для правильности  принятия решения.

 

САЛАМАХА О.І. На підкомітеті ми піднімали це питання і ми узгоджували, що буде збільшена комісія, в яку будуть входити члени бюджетного комітету.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Наказом Прем’єр-міністра створюється ця комісія.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. Тоді почекаємо нового Прем’єр-міністра.

 

КРУЛЬКО І. І. Світлано Василівно, не зовсім, тому що є затверджений постановою Кабміну порядок використання і в порядку використання бюджетних коштів передбачено, це пункт 7, створення відповідної комісії, де виключний перелік визначений, з кого вона створюється: представники МОНу, Мінрегіону і члени Комітету Верховної Ради з питань освіти. Тобто там інших представників не передбачено цією постановою. Тому для того, щоб така можливість з’явилась, потрібно вносити зміни до постанови Кабміну.

А те, що колеги говорять, воно має в цьому зміст, оскільки хто інший, як члени бюджетного комітету, мають можливість перевірити використання бюджетних коштів відповідно до закону, цільове використання бюджетних коштів, а також вони можуть, побачивши проектні документи, які надійдуть з кошторисом, зрозуміти, наскільки це відповідає заявленій меті. Тому я вважаю, це представники бюджетного комітету в такій комісії мали би бути представлені для того, щоб ми в комітеті розуміли, як програма реалізується.

А що стосується розподілу, те, що розподіляється відповідно до рівних частин, це правильно, але нам треба внести зміну, я тут абсолютно погоджуюсь з колегою Лабою, що стосується питання гірських населених пунктів, може бути опорна школа в гірському населеному пункті менше 200 учнів, із формальних підстав вона не може податись на цей конкурс, а як тій школі, де діти важко доїжджають, де складні умови, де ми розуміємо, що дійсно треба підтримати, щоб вони мали школу для спроможних результатів, нам потрібно просто зробити виключення і зменшити кількість з 200 до 150, тоді більшість цих шкіл попадають в цю програму.

 

ЗАДОРОЖНІЙ М.М. У мене доповнення до слів Івана Івановича. Свіжа інформація від освітян 162 округу стосовно якраз цієї постанови. Частково може вирішити питання багатьох шкіл на Сумщині зокрема, це внести зміни відповідно, що 200 учнів включно з філіями, тому що проблеми є, коли філії, наприклад, в опорній 130-140 і ще до 100 в філіях. Якщо ми включимо, що включно з філіями, це частково також може вирішити питання. Дякую.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. У нас в пункті 6 цієї постанови там другий абзац, написано, що до узагальненого переліку проектів можуть бути включені проекти не більше трьох, які реалізуються в опорних закладах освіти, загальна кількість учнів, яких становлять менше 200 учнів, з належним обґрунтуванням щодо потреби реалізації цих проектів з врахуванням щільності та приросту населення.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Більше трьох це в масштабах чого?

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Області.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В. Ми просто говоримо про те, що частина цих коштів буде використовуватись із спеціального фонду, вони повинні були використовуватись завдяки залученню коштів плати за ліцензію в сфері організації та проведення азартних ігор. Закон ще не прийнятий. Ми можемо потім мати проблеми, що в нас не буде повного фінансування.

Програма хороша. Я би попросив, що можливо є зараз можливість послухати пропозиції народних депутатів.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. До 13 березня подаються проекти. Так ми і ці 60 не встигнемо використати. Ви думаєте, що так швидко воно використовується?

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. В порядку врегульовано, що ці об’єкти мають бути окремо подані. По загальному ми це питання врегулювали і по спеціальному. По загальному буде окремий проект, щоб не поєднувати.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Не буде подвійного.

 

УРБАНСЬКИЙ А.І. (виступ російською мовою) Я хотел бы сказать, что у вас никогда не было проблемы и за это я благодарен всем своим коллегам из комитета, собрать комитет и быстро решить ту или иную проблему. Сейчас проблема, которую господин Крулько обозначил, подытожил, скажем так, она упирается в постановление Кабмина. У нас сейчас новый Кабмин, давайте вы в рамках своего профильного министерства отработаете наши замечания, и поверьте мне, здесь соберется комитет очень быстро, потому что та проблема, которая по поводу школ в горных районах, та проблема, о которой сказал Антон Иванович Киссе, на юге Одесской области, в приграничных районах, я думаю, что эта же проблема, вот я не ошибусь, если скажу, что эта проблема и на востоке нашей страны есть. Мы здесь поставлены для того, чтобы денежные средства тратились в правильном направлении.

 

(Іде загальна дискусія, в якій беруть участь члени Комітету з питань бюджету Гевко В.Л., Кіссе А.І., Лаба М.М. та заступник Міністра освіти і науки України Даниленко С.В.)

 

САЛАМАХА О.І. Колеги, якщо ви не заперечуєте, щоб ми підтримали таке рішення: погодити розподіл між місцевими бюджетами субвенції на реалізацію програми "Спроможна школа для кращих результатів" на 2020 рік відповідно до постанови уряду від 12 лютого № 100 з урахуванням листа від бюджетного комітету з усіма поправками, про які ми зараз говоримо. Відповідний лист ми підготуємо.

 

КРУЛЬКО І.І. Світлано Василівно, ви як представник Міністерства освіти і науки, я прошу вас, щоб ви як заступник міністра взяли  під особистий контроль питання підготовки відповідних змін до постанови і щоб на наступний раз, коли Міністерство освіти і науки буде погоджувати будь-які інші програми на комітеті, щоб ми могли вже на цю тему мати відповідь дуже чітку і розуміння, що це рішення прийнято урядом. Добре?

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Добре.

 

(Іде загальна дискусія, в якій беруть участь члени Комітету з питань бюджету Саламаха О.І., Дунаєв С.В., Урбанський А.І., Крулько І.І., Трухін О.М.)

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Шановні народні депутати, прошу підтримати пропозицію, озвучену головою підкомітету.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, прошу голосувати. Хто за? Прошу руку підняти. Хто проти? Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Третє питання. Перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству освіти і науки, та розподіл освітньої субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам (розпорядження уряду № 116-р). Доповідає заступник міністра освіти і науки Даниленко Світлана Василівна.

 

ДАНИЛЕНКО С.В. Відповідно до розпорядження уряду № 116-р здійснено перерозподіл видатків у сумі 2,2 мільярди гривень з бюджетної програми субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на покращення соціального захисту окремих категорій педагогічних працівників закладів освіти на програму освітня субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам. В процесі підготовки проекту державного бюджету урядом був додатково виділений ресурс в обсязі 2,2 мільярди на врахування актуальної кількості учнів для розрахунку освітньої субвенції. Але здійснити розподіл цих коштів під час бюджетного процесу було неможливо через необхідність звірки та верифікації даних щодо кількості учнів закладів державної середньої освіти із облдержадміністраціями станом на 5 вересня 2019 року. Також потрібно було внести зміни до формули розподілу освітньої субвенції.

Тому в Законі "Про Державний бюджет на 2020 рік" у Прикінцевих положеннях було передбачено пункт 10, згідно якого Кабінету Міністрів України до 1 лютого 2020 року опрацювати питання щодо збільшення освітньої субвенції, здійснивши її розподіл між місцевими бюджетами, з врахуванням уточненого параметру кількості учнів усіх типів закладів загальної середньої освіти станом на 5 вересня 2019 року та забезпечивши внесення відповідних змін до формули розподілу освітньої субвенції між місцевими бюджетами.

На сьогодні внесені зміни до формули розподілу освітньої субвенції та здійснено розподіл коштів між місцевими бюджетами. Крім того, за рахунок резерву коштів освітньої субвенції збільшені видатки для бюджету Балтської міської ОТГ Одеської області на 14 мільйонів 079 і три десятих тисяч гривень, що було зроблено на виконання статті 18 Закону України "Про Державний бюджет на 2020 рік". Прошу погодити дане розпорядження.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Чи є зауваження і пропозиції у Рахункової палати?

 

ПАЦКАН В.В…(Шум у залі)…

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Слово надається голові підкомітету Саламасі Оресту Ігоровичу.

 

САЛАМАХА О.І. Шановні колеги, пропонується підтримати таке рішення: погодити перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерству освіти і науки на 2020 рік, та розподіл освітньої субвенції між місцевими бюджетами згідно з розпорядженням уряду від 12 лютого № 116-р. Прошу підтримати.

 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, прошу голосувати. Хто за? Прошу опустити. Хто проти? Хто утримався? Один утримався. 27 – за. Рішення прийнято.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Переходимо до кадрового питання. На заміщення вакантної посади головного консультанта в секретаріаті комітету пропонується Король Леся Миколаївна, яка успішно пройшла конкурсне випробовування в Апараті Верховної Ради, та за рекомендацією конкурсної комісії пропонується до зарахування на посаду головного консультанта.

Коротка інформація про неї надана. Прошу підтримати рішення.

 

КРУЛЬКО І.І. Прошу проголосувати. Хто за? Прошу опустити. Хто проти? Немає. Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно.

Колеги, "Різне". В "Різному" я хотів би дати інформацію. 25 березня планується виїзне засідання Комітету з питань бюджету до Івано-Франківської області, яке відбудеться в місті Яремче. Логістично пропонується відповідний маршрут поїздки. Прохання до членів бюджетного комітету, які ці дати можуть запланувати, це приблизно дати з 24 по 27 березня, це буде тиждень роботи у виборчих округах, подати оперативну інформацію стосовно вашої готовності поїхати, тому що є питання логістики. Якщо можна, то цю інформацію відправити в секретаріат буквально сьогодні, щоб ми могли відповідним чином забезпечити наявність квитків для проїзду.

24 ми виїжджаємо туди ввечері і 27 вранці повертаємось в Київ о 8 годині ранку. Ось такий порядок.

 

АРІСТОВ Ю.Ю. Щодо питань порядку денного рішення Комітету прийняті. Оголошую засідання Комітету закритим. Дякую всім за участь і бажаю успіхів.