## СТЕНОГРАМА

виїзного засідання Комітету у Дніпропетровській області

## 22 вересня 2023 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановні колеги, шановні запрошені, сьогодні Комітет Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги і медичного страхування проводимо в славному місті нашому, одному з найкращих міст України, в місті Дніпро. Дніпропетровщина – це на сьогоднішній день, без перебільшення, східний форпост надання медичної допомоги нашим захисникам та населенню, яке постійно перебуває під обстрілами ворога. І для нас вкрай важливо знати про реальний стан справ у цій сфері, проблеми та потреби. Дніпропетровська обласна клінічна лікарня імені Мечникова – один із провідних закладів країни, де надається високоспеціалізована медична допомога пораненим внаслідок бойових дій. Міська спеціалізована лікарня № 8, яка на період воєнного стану включена до другого рівня системи комбустіологічної допомоги. А також Регіональний медичний центр родинного здоров'я, який в умовах війни зміг суттєво збільшити кількість високотехнологічних медичних втручань та стати лідером з кількості законтрактованих послуг Національною службою здоров'я України і наразі лікує як маленьких пацієнтів, так і їх батьків. На жаль, війна вимагає сьогодні від педіатрів забути, що вони педіатри, що вони просто лікарі. Сподіваюсь, в ході засідання ми дізнаємося про діяльність інших закладів охорони здоров'я області, про наявні проблеми та заходи, що вживаються для їх вирішення. Колеги, я розпочинаю засідання комітету. У нас сьогодні присутні тут з нами 9 членів комітету, безпосередньо з вами тут в залі. А ще 7 членів комітету знаходяться з нами в режимі Zoom, в режимі онлайн, вони також долучаються до нашого засідання. І відповідно до частини третьої статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" у зв'язку з відсутністю з поважних причин секретаря комітету народного депутата України Яни Зінкевич доручаю здійснення підрахунку голосів народному депутату України Дубнову Артему Васильовичу. Сьогодні у засіданні комітету беруть участь: народні депутати України члени Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування, наш колега народний депутат України, голова Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. Голова Дніпропетровської обласної організації партії "Слуга Народу" Кісєль Юрій Григорович. Міністр охорони здоров'я Ляшко Віктор Кирилович, Голова Національної служби здоров'я України Гусак Наталія Борисівна.

Від Дніпропетровської обласної військової адміністрації: заступник Начальника Дніпропетровської обласної військової адміністрації Орлов Володимир Володимирович, директор департаменту охорони здоров'я Дніпропетровської обласної адміністрації Мошківська Світлана Андріївна. Від Дніпропетровської обласної ради голова Дніпропетровської обласної ради Лукашук Микола Васильович. Голова постійної комісії Дніпропетровської обласної ради з питань охорони здоров'я, дитинства та материнства Пустова Аріна Олександрівна.

Від Дніпровської міської ради заступник міського голови з питань діяльності виконавчих органів, директор департаменту охорони здоров'я населення Дніпровської міської ради Бабський Андрій Анатолійович. Депутатка Дніпровської міської ради VIII скликання, голова фракції Політичної партії "Слуга Народу" в Дніпровській міській раді Аліада Мансурова. Також у нашому виїзному засіданні беруть участь представники Дніпровського державного медичного університету: виконуючий обов'язки ректора університету Шпонька Ігор Станіславович, проректор з наукової роботи Гудар'ян Олександр Олександрович, декан факультету післядипломної освіти Снісар Володимир Іванович. А також представники закладів охорони здоров'я Дніпропетровської області. Колеги народні депутати, пропоную затвердити порядок денний нашого засідання комітету. Всі мають, наскільки я розумію, він був розісланий секретаріатом. Прошу голосувати. А вас, шановний Артеме Васильовичу, прошу підраховувати голоси. Хто за? Колеги в Zoom? ДУБНОВ А.В. 11 – за. ДУБНЕВИЧ Я.В. Дубневич – за. ДУБНОВ А.В. 12 – за. СТЕФАНИШИНА О.А. Стефанишина – за. ДУБНОВ А.В. 13 – за. ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Заславський – за. БУЛАХ Л.В. Булах – за. ДУБНОВ А.В. Одноголосно. МАКАРЕНКО М.В. Макаренко – за. ВІРАСТЮК В.Я. Вірастюк – за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Бачимо, Михайло Васильовичу, дякуємо. ДУБНОВ А.В. 14 – за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Порядок денний… ВІРАСТЮК В.Я. Вірастюка врахували? ДУБНОВ А.В. Вибачте. 15 – за. Дякую. ДУБНЕВИЧ Я.В. А Дубневича врахували? ДУБНОВ А.В. Колеги, всіх врахували. ДУБНЕВИЧ Я.В. Добре. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Колеги, порядок денний затверджено. Переходимо до розгляду порядку денного. В першу чергу я хотів би надати слово заступнику начальника Дніпропетровської обласної військової адміністрації пану Орлову. Прошу, у вас регламент до 5 хвилин.

ОРЛОВ В.В. Дякую, шановний Михайле Борисовичу. Шановний Віктор Кирилович, Юрій Григорович, Микола Васильович, шановні народні депутат, шановні присутні, в першу чергу я хотів би привітати всіх вас на Дніпропетровщині. Дуже приємно, що виїзне засідання комітету Верховної Ради проходить саме в нашому регіоні. Дійсно, як ви і казали, наш регіон це надпотужний прифронтовий регіон і, завдячуючи Силам оборони, наразі нога ворога не вступала на територію Дніпропетровщини, і ми дійсно гуманітарний, логістичний і в першу чергу, можна казати, медичний хаб. Навантаження на медичну галузь наразі досить високе, тому що ми є, ми можемо казати, лідером східного напрямку, тому що в першу чергу з початком війни багато людей виїхало, але ми вже констатуємо, що всі вони практично повернулися, це перше навантаження. Друге – це 400 тисяч внутрішньо переміщених осіб, які знаходяться на території Дніпропетровщини, які бігли від жахіть війни. Також поранені військові, цивільні з зон проведення бойових дій. Констатуємо, що Нікопольський район, Синельниківський постійно під ворожими обстрілами. Це все теж відображається на стані медичної нашої системи.

Але система працює, система працює стабільно. Нам вдалося зберегти ту команду з 28 тисяч медичного персоналу, які були на початку війни, і до неї долучилися ще майже 700 працівників, які приїхали з тих районів, де ведуться активні бойові дії. На початку повномасштабного вторгнення ми визначили 16 закладів, які надають допомогу пораненим, але наразі приймають наших захисників 65 закладів. Ми розуміємо вкрай важливий напрямок – реабілітацію, тому що війна, скажемо так, кожного дня вносить свої певні корективи і людям обов'язково потрібно буде реабілітуватися. Тому це питання стоїть на контролі у голови обласної військової адміністрації, створюємо мережу центрів наразі, щоб люди після жахіть війни поверталися до нормального життя, вже розпочали реконструкцію п'яти реабілітаційних центрів. Один вже закінчили в місті Кам'янському, він вже розпочав роботу. Дуже допомагають фонди. Фонд Пінчука, як ви знаєте, він працює і на Дніпропетровщині, Четверта лікарня міста Дніпра і Солоний Лиман, де поставлено обладнання і зроблені відповідні ремонти. Ми самі підтримуємо наші заклади і вдячні Міністерству охорони здоров'я, вдячні комітету Верховної Ради. Наразі 960 одиниць обладнання, 60 "швидких", тобто з початку повномасштабного вторгнення вони працюють для мешканців Дніпропетровщини. Впевнений, що завдячуючи тому вектору,

який надає Президент України, Кабінет Міністрів України, депутати Верховної Ради України та Міністерство галузі охорони здоров'я, саме Дніпропетровщини – це флагман східного регіону. І тільки разом обов'язково до перемоги! Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Володимире Володимировичу. До слова запрошується Міністр охорони здоров'я України Ляшко Віктор Кирилович.

ЛЯШКО В.К. Добрий день всім, шановний Михайле Борисовичу, шановні народні депутати, шановні керівники закладів охорони здоров'я, обласна державна адміністрація, обласна рада! Я розпочну свій виступ зі слів вдячності всім працівниками медичної сфери Дніпропетровської області за ту роботу, яку ви робите з початку повномасштабного вторгнення Російської Федерації на територію нашої держави. Але більшість закладів була задіяна до надання медичної допомоги військовослужбовцям ще з 2014 року. І та кількість поранених, яка пройшла сьогодні через заклади охорони здоров'я Дніпропетровської області, не може порівняти жодна інша область, тому, ще раз, з великою подякою за те, що ви робите. Зі своєї сторони хочу сказати, що Міністерство охорони здоров'я спільно з Національною службою здоров'я України і роботою уряду постійно реагує на ті виклики, які є в області і загалом в країні, і з початку повномасштабного вторгнення ні на один день не призупинили виплати за Програмою медичних гарантій, продовжуючи ці оплати здійснювати. І ми сьогодні другим питанням будемо говорити про бюджет наступного року, ми також зупинимося на деяких цифрах. Окремо з оплатами за Програмою медичних гарантій Міністерство охорони здоров'я, залучаючи ресурси як державного бюджету, так і міжнародних партнерів, організувало поставки медичного обладнання до закладів охорони здоров'я Дніпропетровської області. За кошти державного бюджету поставили обладнання на 73 мільйони гривень: це і комп'ютерні томографи, і 6 "цеарок", 18 наркозно-дихальних апаратів, 6 ендоскопічних інструментів і 2 повноцінних лабораторії для проведення певних досліджень. Також з ініціативи Президента України Володимира Зеленського по платформі UNIATED 24 до Дніпропетровської області було поставлено медичне обладнання на суму 116 мільйонів гривень, зокрема це 15 автомобілів швидкої медичної допомоги, 39 генераторів різної потужності для того, щоб заклади працювали, функціональні ліжка – 80, 18 операційних столів, 7 наркозно-дихальних апаратів, 2 системи, 2 "цеарки". Окремо ми провели вже закупівлі додаткового обладнання зокрема і трьохтеслового МРТ, контракт щодо якого повинен уже десь підписатися і

пройти Антимонопольний комітет, який буде поставлений до лікарні Мечникова, як от з провідної лікарні, яка це робить окремо, передали мікроскоп нейрохірургічний, який сьогодні вже 24/7 рятує життя українських пацієнтів, в тому числі і поранених. Тому ще раз зі словами вдячності тих, хто працює. Водночас є і проблеми, і проблеми я також повинен озвучити, оскільки є обладнання, яке Міністерство охорони здоров'я передає до лікарень області, але воно до цього часу не введене в експлуатацію. Зокрема це централізовані закупки кисневих станцій, які були передані. Було 18 станцій передано, підготовлено майданчики під 16, але працює сьогодні тільки 15. Три кисневі станції не введені в експлуатацію. Перша – це Царичанська лікарня, потім Лікарня швидкої медичної допомоги і 6-а міська. Лікарня швидкої медичної і 6-а міська – це проблеми з ДТЕК, підключення саме до електроенергії. І тут у мене прохання до міської влади, до обласної влади допомогти отримати ці технічні умови для того, щоб кисневі станції запрацювали. І окремо знову ж таки комп'ютерний томограф, який поставлений в Обласний клінічний центр діагностики і лікування, через проблеми знову ж таки з технічними умовами по електриці не працює. Ми знаходимося в таких умовах, коли дороговартісне обладнання, яке приїжджає в заклади охорони здоров'я, повинно працювати з першого дня поставки і все повинно бути підготовлено. Не можемо дозволяти собі, що обладнання може простоювати чи в коробках, чи не змонтоване і не використовуватись в цей період часу. Я дякую за увагу. Я думаю, якщо будуть запитання, готовий давати відповіді на ці запитання.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Запрошую до слова голову Дніпропетровської обласної ради пана Лукашука Миколу Васильовича. Прошу.

ЛУКАШУК М.В. Дякую. Шановний Михайле Борисовичу, шановні народні депутати, Вікторе Кириловичу, Юрію Григоровичу, ОВА, Володимире Володимировичу і всі наші присутні! Дніпропетровщина сьогодні є одним з потужних медичних хабів. У нас, як вже сказав Володимир Володимирович, в області сьогодні знаходиться майже 400 тисяч внутрішньо переміщених осіб, яких ми називаємо "наші нові мешканці". Але справді таких людей, я думаю, відсотків на 30 більше, тому що не всі люди стають на облік як внутрішньо переміщені особи. Левова частка з них отримує медичні послуги в Дніпрі, друга частина отримує медичні послуги у Кривому Розі, а далі вони вже отримують послуги – це Кам'янське і Павлоград, десь отаким чином розподілилися наші медичні послуги для нашого населення. І зі своєї сторони хочу сказати, що сьогодні обласна рада, депутатський корпус Дніпропетровської обласної ради повністю працює злагоджено в команді з обласною військовою адміністрацією. Підтримуємо всі ініціативи,

виділяємо кошти на реабілітацію. Дуже це потужний буде у нас такий кластер, і сподіваємось, що в тому році вже завершимо всі наші п'ять реабілітаційних центрів.

Окремо я хочу подякувати, Вікторе Кириловичу, вам і, пане голово комітету, вам за те, що підтримали наші заклади, у нас в області вона єдина, в якій залишилось два онкоцентри. Чому два? Тому що велика кількість населення з деокупованих територій, з Херсонської області отримує саме послуги і приїжджає до Кривого Рогу. Наша область дуже велика, до війни у нас мешкало 3,2 мільйони людей. Велика кількість людей виїхало, але повернулась. І враховуючи ту кількість і ще внутрішньо переміщених осіб, то ми фактично є такою унікальною областю, яка сьогодні має, в тому числі, декілька фронтів. Це і запорізький напрямок, і донецький напрямок, і був у нас і харківський, і поки був не звільнений Херсон – був ще і херсонський напрямок. І всі люди їхали до нас в залежності від того, з якої сторони. Або зі сторони Донецької області і надавалась їм медична допомога, в Павлограді стабілізували, а потім привозили до лікарень Дніпра на "мечку", в тому числі і до військового шпиталю, який у нас знаходиться. Або везли до Кривого Рогу, де їм також надавали роботу. Сьогодні ми плідно працюємо з міжнародними партнерами. Наприклад, сьогодні до проведення нашої наради, до цього комітету, ми разом з французькими партнерами передали нашим лікарням 16 потужних генераторів, потужністю від 75-и до 300 кіловат – це дуже такі потужні. Також наші депутати плідно працюють з різними гуманітарними місіями для того, щоб наші лікарні впевнено пройшли зимово-опалювальний сезон. Окремо хочу, пане міністре, користуючись нагодою, звернутись до вас за такою підтримкою. Ми з вами багато спілкувалися стосовно того, щоб у нас була потужна університетська клініка. Я би вас просив, можливо, розглянути, щоб це був не Дніпро, а можливо навіть Кривий Ріг. Тому що навіть сьогодні там Криворізький район – це фактично 900 тисяч людей. Окремо хотів би також звернутися до Голови НСЗУ з питання того, чи буде у нас проваджуватись там Програма медичних гарантій на 2024 рік в частині трансплантацій пакету? І чи планується по пакетам хірургії і пакетам третьому і четвертому не хірургія й оплата за пролікований випадок, шляхом зменшення оплати по глобальній ставці? Для того, щоб наші лікарні були більш спроможні. Тому що я розумію, що будь-якого пакету там по допомозі військовослужбовцям, його такого окремого не існує, але, враховуючи величезну кількість операцій, які робляться на базі наших лікарень, як обласних так і на базі міських лікарень, для них такі зміни, така наявність пакетів була б дуже чудовою такою новиною і гарною подією. Тому що, наприклад, трансплантологія, вона дуже важлива для "мечки", вона важлива для нашої дитячої лікарні по вулиці Космічна і ці ініціативи були би дуже-дуже гарні.

І окремо просив би і комітет, і вас, пане міністре, підтримати нашу офтальмологію, яка знаходиться сьогодні на території "мечки", тому що фактично вона одна з небагатьох в цій частині нашої держави має банк роговиці і там потрібно оновлення для сучасного обладнання. А враховуючи те, що у Верховній Раді сьогодні розглядається законопроект про те, що буде забрано військове ПДФО, ми будемо очікувати зменшення бюджетів, у тому числі на обласному рівні, і нам буде складно всі наші заклади забезпечувати обладнанням. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. По ПДФО я вам окремо відповім. Ваш ПДФО ніхто не забирає. Забирає той ПДФО військових, які знаходяться тимчасово у вашій області, це не ПДФО, який область сама собі заробляє. Тому тут давайте не маніпулювати.

ЛУКАШУК М.В. Ні, у нас позиція тут зрозуміла – ми підтримуємо цю ініціативу, і нараду проводили разом з ОВА. І я вам скажу, що у нас всі громади розуміють той дефіцит бюджету, який є, і всі працюють злагоджено.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Ми можемо з вами говорити про офтальмологію, але розуміємо, без 122-х міліметрових снарядів вона нікому не потрібна буде, офтальмологія, тому давайте це питання навіть не піднімати – про ПДФ. А про все інше давайте піднімати. До слова запрошується головний лікар лікарні імені Мечникова. Пане Риженку, прошу, вам слово.

РИЖЕНКО С.А. Дякую. Шановний Михайле Борисовичу, шановний пане міністре, керівники області, дорогі народні депутати, щодня і щоночі до обласної лікарні Мечникова доставляють найважче поранені бійці зі Сходу України. Сотні цивільних постраждалих від війни з Донецької, Харківської, Херсонської, Запорізької областей знаходять порятунок у "Мечникова". До 100 операцій проводимо цілодобово, щоб врятувати життя героям. Виконано 24 тисячі операцій та перелито 11 тон препаратів крові тільки захисникам України. 20 тисяч героїв врятовано в лікарні Мечникова за півтора року війни. На жаль, понад 2 тисячі воїнів прибули до нас з відірваними та розтрощеними кінцівками. 98 відсотків мають поранення від мін, бомб, снарядів, ракет і лише 2 відсотки від кульових поранень. Сьогодні лікарня Мечникова робить все можливе, щоб врятувати життя героїв. Міністром розроблена програма оснащення новітньою апаратурою центрів Мечникова, які надають допомогу пораненим. Дуже дякую вам, пане міністре, тому що ця апаратура вже працює і надає допомогу. Це хірургічні

мікроскопи, ангіографи, чекаємо МРТ та вже користуємося іншою апаратурою. Це дуже важливо, тому що тільки сучасна медицина може рятувати життя. Дуже цінуємо, що маємо змогу проводити сумісні обходи та зустрічі з вами. Кожного дня з головою обласної військової адміністрації вирішуємо найболючіші питання медичної допомоги захисникам та переселенцям. Без допомоги обласної влади неможливо було б витримати цей медичний фронт, який сьогодні є у лікарні Мечникова. За наказом Президента обласна військова адміністрація та обласна рада створюють потужний реабілітаційний центр, де зможемо відновити тисячу поранених за рік. Лікарня Мечникова сьогодні стала найпотужнішим госпіталем у світі, який надає величезну хірургічну та реанімаційну допомогу нашим пораненим. Це підтверджують наші американські та австралійські хірурги, які цілодобово працюють з нами, виконуючи важкі операції. Дякую Президенту України, Першій леді, міністру, депутатам Верховної Ради, дуже радий, що ми сьогодні разом, за те, що ми маємо змогу на високому рівні рятувати життя військових. 95,6 вкрай важких вижили в лікарні Мечникова. Це найкращий показник нашої сумісної великої роботи. Величезна допомога депутатів Верховної Ради в налагодженні міжнародних зв'язків та партнерства. Ви сьогодні побачили в наших реанімаціях "Мечникова" справжні наслідки жахливої війни. Пане міністре, пане голово, шановні народні депутати, я дуже вдячний всім, хто допомагає сьогодні лікарні Мечникова. Це значить, що допомагаєте вижити кожному воїну та постраждалому на цій жахливій війні. Слава Україні!

## ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колеги. До слова запрошується народний депутат України, заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування Артем Васильович Дубнов. Прошу, Артеме Васильовичу.

ДУБНОВ А.В. Добрий день, колеги. Я буду старатися бути досить стислим. Але, дякуючи всім лікарям, яких ми сьогодні відвідали, за допомогу, я розумію, що те вантаження, яке кладеться на дніпровську міську систему охорони здоров'я, обласну систему, вона фантастично велика і ми не можемо недооцінювати ваш вклад. Але сьогодні ми також були в лікарні № 16 після лікарні імені Мечникова і до мене як народного депутата надійшло багато звернень від громадян, які жалілися на ту ситуацію, в моєму розумінні дуже неправильну в військовий час, яка склалася у вас тут.

Ми розуміємо і ми сьогодні бачили, що в 16-й Міській клінічній лікарні є унікальне опікове відділення, там сто ліжок. Єдина в східному регіоні лікарня, яка проводить унікальні мікрохірургічні реконструктивні втручання найвищого рівня важкості. І що ми бачимо сьогодні? Я особисто бачив результати цих операцій. І ситуація, яка склалася, що відділення не може продовжувати надавати цю високоспеціалізовану, високопрофесійну допомогу – це досить дивно. Наскільки мені стало відомо, рішенням Дніпропетровського медуніверситету скоротили курс навчання інтернів без вагомих на то причин і це призвело до того, що провідного хірурга кафедри звільнили. І в зв'язку з цим створилися умови, що відділення не може виконувати операції. Ми сьогодні з колегами бачили пацієнтів, які замість того, щоб отримати лікування тут локально, дуже професійно, на місці, там, де і є їх родичі, і де область закриває і Харківську, і Запорізьку, і Херсонську, і саму Дніпропетровську область, мають їхати в Київ за 500 кілометрів для того, щоб отримати ту маніпуляцію, яка може бути зроблена тут. Тому я хочу, щоб ми розглянули це питання на комітеті. Я не розумію, я вважаю ненормальним, що пацієнти, травмовані герої-військові мають не отримувати цю медичну допомогу через якісь там особисті відносини чи якісь особисті чвари між цими стейкхолдерами, скажемо так. Тому я хотів би, пане голово, запропонувати передати слово пану Слєсаренку Сергію Володимировичу, хірургу, який нас інформує про ситуацію, яка є. А потім передати слово міському департаменту охорони здоров'я, щоб пояснили, що тут сталося і які виходи з цієї ситуації ми бачимо. А також я хотів би запросити до короткого слова представників університету чи академії, вибачте, щоби пояснили, яким чином в повномасштабно воюючій країні ми можемо дозволити собі через особисті чвари, через особисті якісь там речі не надавати висококваліфіковану допомогу в цій лікарні. Тому прошу 2-3 хвилини, як скажете.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Артеме Васильовичу. Трошки у нас було інакше заплановано, але слушна пропозиція. Давайте ми домовимося, тут зміни в регламент треба буде внести, ми планували трошки інакше регламент. Я пропоную надати у зв'язку з обмеженням часу, бо шановний пан міністр має виїжджати на Схід. У нас є ще багато питань, які треба тут проговорити, тому я пропоную по 2 хвилини кожному з виступаючих. Прошу до слова шановного лікаря пана Слєсаренка, прошу 2 хвилини.

СЛЄСАРЕНКО С.В. Дякую всім за можливість висловитися. Доводжу до вашого відома, що опікове відділення в Дніпропетровській області існує з 1962 року і до 2000 року воно працювало на місці Другої

міської лікарні, і я знайшов документ 1999 року, де воно відносилося до трьох найгірших відділень. Завдяки наполегливій праці колективу у 2013 році і всім, хто допомагав розвивати цей центр, Кабінет Міністрів України нам запропонував перейменувати у великих містах опікові відділення у Центри термічних травм і пластичної хірургії, ми увійшли в 2013 році вже в трійку найкращих відділень і завдяки наполегливій праці колективу, навчанню за кордоном за кордоном: Корея, Штати, Європа – опанували мікрохірургічні технології, які дійсно допомагають спасати кінцівки. Завдяки нашим партнерам позабюджетно ми отримали мікроскоп, мікрохірургічний інструментарій і всю ту техніку, яка дозволяє нашому відділенню бути відділенням ІІІ рівня спеціалізованої допомоги. Тільки кадровий потенціал налічує підготовлених у нас 6 кандидатів наук, доктора наук і, завдяки залученню фахівців з медичної академії, з кафедри, скажемо, військової медицини, це дійсно той кадровий потенціал, котрий може надавати допомогу на найвищому рівні при опіках, а ще крім того і при мікрохірургічних реконструкціях. І, на жаль, дійсно звільнення, скажемо, зараз двох лікарів за різними причинами, у нас та бригада розпадається, у нас знищена навчальна кімната для навчання інтернів. І, крім того, ще з 10-и міст цього року пройшли навчання мікрохірурги і реконструктивні хірурги, написали вдячні листи і вже Івано-Франківськ, Запоріжжя й інші міста України опановують такі операції, які раніше тільки в Інституті Шалімова виконувалися. Прошу допомоги всіх, хто може допомогти, відновити розвиток мікрохірургії і взагалі розвиток опікового центру в місті Дніпро, який запропонований нашим урядом був, і він має працювати як центр не тільки термічної травми, але й реконструктивної хірургії, виконуючи допомогу хворим з онкологією, вадами розвитку і тому подібне. Дякую за увагу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Колеги, все ж таки прошу дотримуватися регламенту. До слова запрошується, Олегу Йосиповичу, ви або Валентин Леонідович. Як вам зручніше? Ви, Олегу Йосиповичу, будете? Прошу.

ХАСІЛЄВ О.Й. Всім добрий день. Я радий, що Комітет з охорони здоров'я прибула у наше місто і проводить виїзне засідання. Я хотів би пояснити декілька моментів, які склались на сьогоднішній день. Міська лікарня № 8 приєднана до міської лікарні № 16, так, для ясності два слова скажу, з 1 серпня 2023 року. Це пов'язано з тим, що в умовах нового фінансування і все лікарня не справлялась з фінансуванням, з роботою з НСЗУ, тому вона була приєднана для того, щоб ми могли плідно і разом робити.

Я не буду розповідати там всі моменти, єдине, що хочу сказати по даному питанню, по питанню існування опікового відділення. Опікове відділення, як були задані питання, воно працює і буде працювати, і ніхто не збирається його скорочувати, ліквідувати і все інше. Питання стоїть на сьогоднішній день дуже серйозно, це в плані подальшого фінансування цього відділення, тому що, як сказав завідувач відділення, ІІІ рівень, ну на сьогоднішній день якщо розглядається ІІІ рівень, то це, знаєте, мені, чесно кажучи, соромно за це казати. І я думаю, що шановний депутат, який поставив питання, він трохи не орієнтується в даному питанні, а орієнтується на те, що розказує Сергій Володимирович.

ДУБНОВ А.В. Так я ж приїхав розібратися, тому, давайте, розказуйте, як воно…

ХАСІЛЄВ О.Й. Я не маю ніяких претензій до вас, я просто кажу, як воно є. Вибачте, якщо я щось не так сказав, тому що емоції в даному плані…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Олегу Йосиповичу, це лірика. Давайте по темі.

ХАСІЛЄВ О.Й. Я скажу швидко і коротко в двох словах. Перше, страждає робота відділення від особистих якостей завідувача відділення. Це хамство зі співробітниками, які звільняються, та інші питання. Друге, неодноразово завідувачу відділення розказували, показували роботу з НСЗУ. Після того, як відділення перепідпорядкували 16-й лікарні, на сьогоднішній день відділення працює мінус 200 тисяч за минулий місяць. Друге. Багато дуже питань по відношенню до медикаментозного забезпечення, гуманітарної допомоги та інших питань. І ще одне питання, це те, що коли лікарня була передана нам, були питання по лікуванню військових. Тому було багато гуманітарки, була сформована комісія, яка прийшла у відділення у лікарню і перевіряла гуманітарну допомогу. У двох словах скажу, що те, що було виявлено, жахає самим тим, що воно там було. Відділення говорило, що немає чим лікувати, а було виявлено тисячі розчинів, перев'язувальних матеріалів і інших, які не були використані і лежали (є і фотографії), і на яких було написано "руками не чіпати, гуманітарна допомога". Купа медикаментів, антибіотиків дуже якісних і хороших...

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я перепрошую...

ХАСІЛЄВ О.Й. Ми тому всі питання, пов’язані с опіковим відділенням…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Скажіть, будь ласка, а є заява до Нацпол чи до прокуратури після такого виявлення? Є, так? Це принципово, бо якщо немає, я навіть слухати про це не хочу.

ДУБНОВ А.В. Так Національна поліція і прокуратура нехай розбираються. Я задаю вам конкретне питання: як зробити так, щоб це опікове відділення могло відтворити реконструктивні операції, які вони успішно робили? Ви мені розказуєте про все на світі. Якщо є там порушення закону щодо гуманітарки, щодо хамства – це все не до нас, це все до правоохоронних органів. Мені треба почути від місцевої влади: чи можемо ми чітко зробити так, щоб бійці, які травмувалися, які є кандидатами на ампутацію, отримували високоякісну медичну допомогу в Дніпрі? Конкретне питання.

ХАСІЛЄВ О.Й. Так можемо. Ми стараємося це робити. І будемо це робити.

## _______________. ... (Не чути)

## ХАСІЛЄВ О.Й. Так, все забезпечуємо.

## _______________. ... (Не чути)

ДУБНОВ А.В. Ми просто сьогодні бачили пацієнта, якого будуть транспортувати до Шалімова. Всі бачили: голова комітету бачив, міністр бачив, члени комітету бачили, а ви розказуєте, що у вас кадровий потенціал дозволяє це робити. Знаєте, "чи лижі не їдуть, чи я чогось не розумію".

РАДУЦЬКИЙ М.Б. У мене прохання. Це ж не останнє у нас питання на сьогодні. Я вас прошу, давайте так, там, де є питання до наркотиків, які знайшли, до гуманітарної допомоги – це питання, я попрошу колег з правоохоронного комітету, хай вони теж сюди приїдуть і допоможуть вашій місцевій поліції, так само як допоможуть вашій місцевій поліції те, що нам сьогодні військовий каже, що з нього у вашій лікарні беруть гроші. Він сидів при всіх сьогодні, мені, голові комітету, міністру казав: "З мене тут вимагали гроші". Оце питання до поліції: чому досі ніхто не сів за те, що з військового взяли гроші? Оце питання. Я про це хочу чути. А чути, що ви там щось знайшли, це до поліції. Дивіться, я нічого не розумію в справах правоохоронних, я не фахівець, я не хочу чути. Є конкретне питання, ми від вас почули конкретну відповідь: ви впевнені, що ви можете забезпечити функціонування опікового центру і мікрохірургічного відділення. Я правильно зрозумів? Оце ми почули, це для стенограми. А там далі, наркотики, це у нас є цілий департамент

Національної поліції, який має займатися наркотиками, тим більше, неврахованими наркотиками. Ну чесно, точно не головний лікар і не я, і не міністр. Це у нас Клименко є, Міністр внутрішніх справ, це до нього питання.

ЛЯШКО В.К. У мене маленька репліка щодо того, що транспортування в Шалімова. Я до всіх головних лікарів звертаюся з тим питанням – не перетримувати пацієнтів в лікарнях міста Дніпра. У мене була серйозна розмова з паном Сергієм Слєсаренком, який тільки що виступав, щодо того, що опікових пацієнтів перетримують в його опіковому відділенні. Сьогодні працює програма МЕDEVAC. Сьогодні ми можемо відправляти на лікування за кордон пацієнтів з тяжкими травмами, з тяжкими опіками. Там їх чекають, там їх доведуть. При всій повазі до вас як висококваліфікованих спеціалістів, бюджет країни не такий, що може дозволяти досить довго тримати таких пацієнтів, бо це 3-4, а то і більше, місяців лікування. Це раз. По-друге, до нас постійно приходять нові пацієнти, нам треба звільняти місця в лікарнях міста Дніпра, оскільки ви перший такий форпост евакуації, куди приходять. Стабілізація і відправляємо. Оце одна позиція про те, що повинно працювати. Друге. Жодна кафедра не може скоротити жодної ставки в комунальному неприбутковому підприємстві. Університетські кафедри – це університетські кафедри і це зовсім інше фінансування. Тому, якщо є питання саме ставки, головний лікар спокійно може сьогодні ввести ставку додаткову, ні з ким це не погоджуючи, бо в нього повна автономія в роботі свого закладу. Тому тут питання виключно до головного лікаря і до організації процесу всередині. Питання того, що відбувається в колективі. Я так розумію, що є питання, пов'язані з обліком всього, що відбувалось з фінансами, з кодуванням в Національну службу здоров'я України. А це призводить до того, що хтось незадоволений розпочинає шукати інші місця. Ваша задача, міста завдання – сісти і проговорити все в рамках правового поля, зробити так, щоб працювало на користь військових поранених і мешканців міста і області. Дякую. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, шановний Вікторе Кириловичу. У нас є запитання від депутатів. Оксано, я пропоную спочатку тим, хто в онлайні, добре? А потім уже ті, хто тут присутній. Юрію Григоровичу, ми вас пам'ятаємо, обов'язково. Прошу, пан Дубіль, ваше запитання. 1 хвилина.

ДУБІЛЬ В.О. Михайле Борисовичу, у мене не запитання, якщо можна, або після всіх, або я з приводу, хотів подякувати колективу Риженка Сергія

Анатолійовича (лікарня Мечникова) за їхню цілодобову роботу. Тому я хотів декілька слів сказати після.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Валерію. Просто ви ж не написали, яке питання. Прошу, Кісєль Юрій Григорович – голова Дніпропетровської обласної організації партії "Слуга Народу". Прошу.

КІСЄЛЬ Ю.Г. Дякую, Михайле Борисовичу. Шановний Олегу Йосиповичу, я хочу до вас звернутися. По-перше, чим робити зауваження народному депутату, який "не розібрався" з ваших слів у питанні, я як голова комітету, чесно, вже не сиділи б ви в мене в комітеті. А я вам скажу як не спеціаліст медик, я сьогодні бачив у коридорі пацієнта, який лежить з відкритими ранами, а на нього сиплеться зі стелі. І стеля вся у цвілі! Оце ви розберіться! А не депутат розібрався чи ні. І ми сьогодні були в лікарні Мечникова, бачили, як там "вилизане" все. А ви робите зауваження депутату народному. Ви бачили цього пацієнта? Мені дурно стало. І стеля! Він у коридорі лежить! Я вибачаюсь за емоції.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Оксана Дмитрієва, прошу.

ДМИТРІЄВА О.О. Добрий день. Дякую всім присутнім. У нас сьогодні з цього питання ще виникло таке питання з приводу інтернатури. Ми запросили шановних представників медичного університету. Ми всі розуміємо, що повага до лікаря у нас починається з інтернатури, з інституту, університету. Так? І ми би хотіли від вас тоді почути, що у нас з кафедрою комбустіології. Вона має бути. І вона має бути саме там, де є ці спеціалісти, де є обладнання. Так, я розумію, зараз не дуже там з ремонтом, так, але є ті люди, хто може навчати. Але студентів ми там не побачили, інтернів, нікого.

ШПОНЬКА І.С. Можна відповісти? ДМИТРІЄВА О.О. Так.

ШПОНЬКА І.С. Хочу підтримати думку. Ми не звільняємо лікарів, це перше. В цьому треба вам розібратися і пан міністр це сказав. І коли Сергій Володимирович вводив в оману, він вводив в оману всіх тут, ми нікого з лікарів відділення не звільняли. На тій базі був один співробітник кафедри. На жаль, до початку війни в університеті працювало 850 науково-педагогічних працівників, сьогодні працює менше 500 і не на тих обсягах ставок.

Підготовка в інтернатурі проводиться в хірургії, проводиться на базах лікарень міста Дніпра, кількох баз і Кривого Рогу. Ми оцінили наші можливості, збережена оптимізація штату і доступу інтернів, які навчаються не в комбустіології, а готуємо лікаря загальної практики, а в інтернатурі загального хірургу. Цикл – це не цикл, це змістовний модуль робочої програми, а теоретична частина – це 3 місяці на рік. Він за 3 роки складає 2 тижні. Так от, ми інтернів і Кривого Рогу маємо також профільних і гарних спеціалістів і з опікових, і пластичної хірургії, і там цикл не комбустіологія, а в тому числі реконструктивна пластична хірургія. Маємо дуже гарних спеціалістів на базі "тисячної" лікарні міста Кривого Рогу, і уже перша група інтернів провела теоретичну частину саме в місті Кривий Ріг. Тому, якщо буде під час практичної частини, а це 8 місяців можливість тих баз і керівників, де проходять інтернатуру лікарі-хірурги, інтерни, направити в це відділення – будь ласка. А теоретично – це 3 місяці. І з ніяких кафедр ми спеціалістів не звільняли. Програма виконується в повному обсязі у профільних відділеннях і на профільних койках. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ігорю Станіславовичу, дякую. Ремарку просить Міністр охорони здоров'я.

ЛЯШКО В.К. Дивіться, в інтернатурі є очна і заочна частини. Очна – це за університетом, заочна – це заклад охорони здоров'я подає на Національну службу здоров'я України прохання бути визначеним заочною базою, і це контрактує і оплачує проходження інтернатури на заочній базі Національна служба здоров'я України. Тому це виключно керівник повинен подаватися до Національної служби здоров'я України і казати, що він готовий прийняти 5, 10, 15, 20 інтернів і забезпечити їм відповідний науковий, педагогічний супровід. Хотів би захистити ще трошки Олега Йосиповича, якого ми зараз атакуємо, він 3 місяці керує як керує цією лікарнею, бо вона приєдналася – 8-а до 16-ої. Скільки часу там пройшло? І питання в тому, що це ми йому можемо поставити завдання, бо зараз вони витягують 8-у лікарню, яка фінансово була неспроможна при попередньому керівництву, вони витягують його для того, щоб лікарня розвивалася. І тут комплексна робота, треба сідати містом, дивитися і вирішувати це питання. Університет готовий підставити плече кадровими, науковими і педагогічними спеціалістами для того, щоб все працювало на благо пацієнтів. Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

ШПОНЬКА І.С. Ми пропонували нашого спеціаліста, співробітника кафедри, але до того відділення Сергій Володимирович нікого не хоче долучати. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Можна я вам своє місце надам? Я не можу вести засідання комітету: ви мене або дублюєте, або перекладаєте, я не знаю… Ну, я не можу, коли дві людини розмовляють. Вибачте, будь ласка. До слова запрошується міський департамент охорони здоров'я, бо це все ж таки не область, а місто Дніпро, Бабський Андрій Анатолійович. Прошу.

БАБСЬКИЙ А.А. Добрий день, шановні пані та панове! За дорученням міського голови, який, на жаль, не зміг прийняти участь у засіданні комітету виїзному в Дніпрі, від Бориса Альбертовича найщиріші вітання, побажання і в першу чергу скорішої перемоги. Ми все робимо для того, щоб це сталося якнайближче. Відразу до гарячої теми, яку підняли, щодо 8-ї лікарні. Так, вона була фактично неспроможна фінансово і ми вирішили її приєднати до більш потужної лікарня 16-ї, тим більше, що 8-а лікарня це була монопрофільна фактично лікарня, яка не попадала в спроможну мережу, а зараз вони знаходяться як філія кластерного лікувального закладу. Вперше чую, що хтось, а тим більше департамент, хочуть закрити потужне опікове відділення. Це нонсенс повний, тому що, по-перше, навіть з точки зору меркантильності, я не кажу про лікувальний процес, а я як керівник трошки меркантильний, це монопольне відділення, яке не має конкурентів. І взяти його знищити, ну, це була би якась, я не знаю, несамовита дурість, тому що це кошти. Утримувати відділення повинно саме відділення і його працівники. Вони надають послугу згідно договору з НСЗУ, вносять в базу даних ці послуги і за це НСЗУ оплачує їхню працю. А цього не робилося. Фактично відділення дуже фінансово не спроможне. Я оминаю лікувальний процес, тому що це прерогатива лікарів. І найближчим часом, я думаю, що Олег Йосипович, який є керівником, генеральним директором 16-ї лікарні, справиться з цим завданням, вони відкинуть разом з колективом чи зацікавленими особами особисті всілякі амбіції, знайдуть спільну мову і це відділення буде працювати. І на додаток хочу сказати, навести цифри, тому що вони говорять краще, ніж слова. До реформи, до того, як було створено НСЗУ, у нас в місті бюджет медицини складав 1 мільярд 200 мільйонів – це 800 мільйонів була від держави субсидія, а 400 мільйонів давало місто. На сьогоднішній день у нас наша медична сфера отримує 3,5 мільярда – втричі більше. 3 мільярди ми отримуємо від НСЗУ і пів мільярда дає місто.

Це я ще не враховую, що, наприклад, в цьому році 220 мільйонів з міського бюджету буде витрачено на різноманітні ремонти, в тому числі, напевно, і колишньої 8-ї лікарні. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я правильно вас зрозумів, що ми зараз отримали, а пану Філатову ми завжди віримо, це людина, яка завжди тримає своє слово, я правильно розумію, що місто запевняє сьогодні і народних депутатів, і міністра, що опіковий центр в місті Дніпро не зникне? Це таке пряме запитання, вибачте.

БАБСЬКИЙ А.А. Я прямо на нього відповів у своєму спічі. Це була б дурість...

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Знаєте, для стенограми я хочу це почути.

БАБСЬКИЙ А.А. …так, закрити монопрофільне єдине відділення...

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні, не закрити монопрофільне відділення. Те, що ви об'єднали лікарні, я вам аплодую, це правильно. Я маю на увазі, що місто Дніпро не залишиться без опікового відділення?

БАБСЬКИЙ А.А. Місто Дніпро буде робити все для того, щоб опікове відділення працювало і надавало допомогу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Знаєте, якби це був Ужгород, я би... Ну, вирішили і вирішили, від вас фронт так близенько, тут не можна без опікового...

БАБСЬКИЙ А.А. За час війни у міських лікарнях отримали допомогу 84 тисячі військовослужбовців.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. І у мене ще одне прохання. Ви знаєте те, що колега Юрій Григорович, просто він не медик, для нього це дуже сильне враження. Але чесно, коли сьогодні лежить людина з відкритою опіковою раною, а на нього зверху падає штукатурка, то питання вже до власника. Власник, наскільки я розумію, це ж не обласна лікарня, це міська, так? У нас до вас питання – такого немає бути сьогодні, тим більше, що там військові. І оцю історію, що військові нам сьогодні скаржилися про те, що з них вимагають грошей і відправляють у аптеку купувати якісь ліки з недоказової медицини для очищення печінки, ну, така собі історія. Може якось там поліцію трошки попросити, щоб вона вам допомогла? Ну це треба робити.

А я для себе відповідь почув, так, що місто точно не збирається ліквідувати ні опіковий центр, ні центр мікрохірургії. Це дуже важливо, за це вам особлива подяка. Ваше місто не може без цього залишитись. Ну це правда.

ДУБНОВ А.В. Колеги, останнє заключне слово і буду вносити пропозицію по рішенню комітету. Дивіться, ми приїхали сюди точно не когось сварити і не з кимось лаятися. Мені треба лиш одне, щоб в місті Дніпро реконструктивна хірургія була. Тому я прошу представників міської ради, представників новоствореної лікарні: знайдіть у собі сили особисте відкинути і працювати на благо нашої країни, на благо наших пацієнтів. Будь ласка, я розумію, що суб'єктивізм завжди є. Тож, колеги, результативно вношу пропозицію по рішенню комітету рекомендувати Дніпропетровській міській раді розглянути можливість організації надання спеціалізованої хірургічної допомоги, у тому числі реконструктивної, постраждалим з опіковими травмами внаслідок військової агресії Російської Федерації проти України в умовах філії № 3 міської клінічної лікарні № 16 Дніпропетровської міської ради та належного кадрового забезпечення відділення. Прошу підтримати.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колеги. Голосуємо. Хто – за? Колеги онлайн, прошу. Михайле Васильовичу, ви – за? Я не бачу вашу руку. МАКАРЕНКО М.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Руку підніміть, будь ласка. МАКАРЕНКО М.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є. Дякую. ДУБНЕВИЧ Я.В. Дубневич – за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич. Стефанишина. СТЕФАНИШИНА О.А. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. За. І хто у нас ще був? Булах. ВІРАСТЮК В.Я. Вірастюк – за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Булах. Ладо Валентинівно. Заславський. ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський – за. Булах – немає зв'язку, скоріш за все. Прошу, скільки? ДУБНОВ А.В. 14 – за. Рішення прийнято.

ВІРАСТЮК В.Я. Вірастюк – за. ДУБНОВ А.В. Ми чули. ВІРАСТЮК В.Я. Так, дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. *(Не чути)*… Вибачте. Це питання, яке стосується Державного бюджету України на 2024 рік. Ми комітетом можемо з паном міністром розглядати саме питання державного бюджету на систему охорони здоров'я. Якщо вам цікаво, що нас чекає в наступному році, країну в цілому і область, і місто окремо, прошу, залишайтесь. Якщо ні, це далі комітет проходить. Але, судячи по тим поглядам, які я бачу від головних лікарів, дуже цікаво, так, що чекати наступного року. Тому переходимо до розгляду другого питання. Колеги, 20 вересня урядом було представлено проект Закону "Про Державний бюджет України на 2024 рік" (реєстраційний номер 10000). Відповідно до вимог статті 156 Регламенту Верховної Ради України комітети мають сформувати свої пропозиції до проекту Закону "Про Державний бюджет України на 2024 рік" і направити їх до Комітету з питань бюджету не пізніше 1 жовтня. Хочу звернути вашу увагу, що, не зважаючи на критичну економічну ситуацію в країні через війну, охорона здоров'я залишається в пріоритеті. Загальні видатки державного бюджету на охорону здоров'я на наступний рік збільшено в порівнянні з цим роком на 24,4 мільярда гривень. Це загалом буде складати 201,9 мільярда гривень. Збільшено видатки на Програму медичних гарантій до 158,8 мільярда гривень – це на 16 мільярдів гривень більше показника 2023 року. Наталіє Борисівно, я думаю, що це краще було б не казати, що зараз всі почують, що у вас більше грошей стало. Тому просив би і пропонував знайти виважену позицію та підтримати комітетом Державний бюджет України на 2024 рік без зауважень і пропозицій, не забуваючи, що ми сьогодні знаходимося в стадії збройної агресії однієї з найтерористичніших країн світу, і ми маємо сьогодні дуже великі обмеження по бюджету, тому я би просив в першу чергу депутатів віднестися зважено до своїх пропозицій, до якихось уточнень у бюджеті. До слова запрошую шановного Міністра охорони здоров'я Ляшка Віктора Кириловича. Вікторе Кириловичу, у вас 5 хвилин.

ЛЯШКО В.К. Дуже дякую. Дійсно уряд при підготовці бюджету на 2024 рік заклав збільшення видатків на охорону здоров'я на 24,4 мільярда гривень. А тепер слово на народними депутатами щодо підтримки цієї ініціативи. Пріоритетні напрямки фінансування, закладені в бюджеті на 2024 рік, очевидні – це оборона і безпека, а для медичної системи вкрай важливо

впоратися з новими викликами і зростаючим навантаженням, адже забезпечення потреби медицини – це життя наших людей. Ми для себе визначили таким чином, що будь-які ініціативи в системі охорони здоров'я повинні сьогодні базуватися на потребах ветеранів, учасників бойових дій і через них забезпечувати універсальний доступ до цих послуг всього населення, яке проживає в Україні, але пріоритетом визначати саме потреби того, що потребують ті, хто захищає сьогодні кордони нашої держави. Ключові цифри проекту бюджету: плюс 16 мільярдів гривень на фінансування Програми медичних гарантій. Загалом це майже 159 мільярдів гривень. Ми плануємо пріоритезувати тарифи для хірургічних і опікових пакетів, в тому числі вирішити питання лікування бойової травми, а також додатково з'являться пакети психологічної підтримки, психіатричної допомоги, переглянуті знову ж таки з урахуванням тих викликів, які сьогодні внесені. Вперше з'явиться пакет для запровадження допоміжних репродуктивних технологій. Ми заклали на нього, як мінімум, десь півтора мільярда гривень для того, щоб побачити, як це все піде. Ще один важливий напрямок – трансплантація. З 2024 року ми переходимо з експериментального проекту до Програми медичних гарантій з відповідним пакетом в Програмі медичних гарантій. Плюс 90 мільйонів гривень додається до Програми реімбурсації на відшкодування вартості лікарських засобів, лікування розладів психіки і поведінки. Окремо бюджет передбачає окрему лінію на запуск пілотного проекту щодо пільгового зубопротезування для людей, які захищали незалежність, суверенітет і територіальну цілісність України. 9,4 мільярда гривень даємо на централізовані закупівлі лікарських засобів, медичних виробів. Вперше плануємо здійснити централізовану закупівлю слухових апаратів з функцією налаштування з наближенням до місця проживання пацієнта – орієнтовну суму заклали у 32 мільйона гривень. Також передбачається закупівля медичних виробів для лікування травм, у тому числі бойових. Це те, що ми вже пропілотували через UNIATED 24 і певні лікарні, зокрема лікарня імені Мечникова, отримали вже це. Суму ми заклали на 599 мільйонів. Також будуть збільшені видатки на ендопротези і набори для імплантацій. Це те, що ми бачимо сьогодні проблема. Проблемою ми бачимо, вибачте, але певні і зловживання по ендопротезуванню. Тому в жовтні буде проведена відповідна нарада з керівниками травматологічних підрозділів, де ми покажемо всю картину того, що ми бачили по статистиці і неспівпадіння даних.

2,8 мільярда гривень закладено на закупівлю новітнього медичного обладнання. І один із пріоритетів, які ми сьогодні розглядаємо, це продовження роботи над удосконаленням онкологічної допомоги в Україні. Цього разу ми приділяємо увагу вже сучасним методам діагностики, потенційно закладаємо закупівлю з монтажем трьох циклотронів, які дозволять виробляти радіофармпрепарат, який у подальшому буде використовуватися для ПЕТ-КТ, бо сьогодні ми бачимо з цим одну з найбільших проблем у діагностиці. Плюс 83,6 мільйона збільшується програма розширеного неонатального скринінгу – це те, що було запущено з ініціативи Президента у 2021 році, а зараз показало результат. Плюс 300 мільйонів на модернізацію медичних закладів, які пішли до спроможної мережі, кластерні і загальні, але ці кошти державного бюджету. А в основному ми кластерні, загальну мережу, надкластерні заклади будемо старатися допомогти розвивати за рахунок міжнародних запозичень і донорської допомоги, тому це фундамент, на який будуть надходити інші проекти. Зокрема ми зараз завершуємо роботу з японською урядовою агенцією JICA ("Джайка"), яка дає нам грант, тобто безповоротну фінансову допомогу на закупівлю МРТ і на закупівлю нейрохірургічних мікроскопів, яких буде, як мінімум, 17 закуплено і МРТ також близько 15. 550 мільйонів гривень закладаємо на посилення системи реагування надзвичайних подій у сфері громадського здоров'я – це Центр контролю, профілактики хвороб, з урахуванням того, ну, посилити те, на що можуть застосувати російські терористи на території нашої країни, щоб ми могли адекватно виявити і вжити відповідних заходів. І плюс 1,4 мільярда гривень переформатовується, уже була у нас субвенція – 750 мільйонів гривень ми давали на судово-медичну експертизу, зараз ми заклали 1,4 мільярда гривень для того, щоб всі бюро судово-медичної експертизи були передані з обласного підпорядкування до державного. Ці 1,4 мільярда гривень дозволять нам підняти заробітну плату судовим експертам до того рівня, який в Указі Президента для медичних працівників, тобто, як мінімум, 20 тисяч гривень уже буде закладено для судових експертів. Це коротко всі цифри. Якщо буде потреба, готовий відповісти. Але скористаюся нагодою і дам маленьку ремарку до пана голови обласної ради. Він говорив про Кривий Ріг і університетську клініку. Дійсно, ми вже як Міністерство охорони здоров'я звернулися до міста Кривий Ріг як власника лікарні № 2, яка має, там так звана "тисячка" з проханням передати нам у Міністерство охорони здоров'я в управління для того, щоб ми там зробили університетську лікарню. Потенційна згода від Кривого Рогу надійшла, а зараз ми надали детальний процес, що треба зробити для того, щоб ця клініка перейшла у власність і ми розпочали на ній будувати справжню університетську клініку.

Чому ми вибрали Кривий Ріг? Тому що це форпост і забирає Херсон, Миколаїв, потенційно зараз і Крим до моменту того, коли ми розпочнемо з ним працювати, раз. І ми, залишаючи в Дніпрі медичний університет, говоримо про те, що університетська клініка у Кривому Розі – це буде філіал Національного університету охорони здоров'я, який у місті Києві, для того щоб була конкуренція, яка буде спонукати до розвитку і Дніпро і Кривий Ріг. І щодо офтальмології. Я сьогодні перед тим, як ми зайшли в "Мечникова", був в офтальмологічній клініці. Ми бачимо велику кількість поранень ока сьогодні і те, що просять сьогодні ветерани, проводити реконструктивну хірургію, якщо втрачене око, щоб це був протез. Або іще є велика кількість травм, яка потребує пересадки рогівки. Рогівка інноваційними методами пересаджується і через 3 дні людина працездатна. Рогівка звичайними операційними методами – це 3-4 місяці людина перебуває на лікарняному. Тому ми як Міністерство охорони здоров'я формуємо наказ про мережу спеціалізованих центрів і ми просимо обласну раду залишити офтальмологічну клініку як спеціалізований центр, ми готові допомогти, і у нас таких центрів буде Дніпро, Одеса, Київ і на заході нашої країни для того, щоб ми покрили потреби всіх військовослужбовців і всіх людей України відповідними послугами. Дякую.

## ЛУКАШУК М.В. Дякую, пане міністр.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Сподіваємось на державницьке рішення Дніпропетровської обласної ради, що ви підтримаєте таку ініціативу. Колеги, запрошую до слова Голову Національної служби здоров'я України Гусак Наталію Борисівну. Ви сьогодні отримали дуже багато запитань на місцях від лікарів. Я думаю, що ви в своєму виступі на якісь зможете відповісти. Прошу, Наталіє Борисівно, у вас 5 хвилин.

ГУСАК Н.Б. Так. Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, шановні наші партнери! Насправді Віктор Кирилович сказав уже, що бюджет Програми медичних гарантій у 2024 році зазнає зростання і він становитиме майже 159 мільярдів бюджетних коштів. Наразі Національна служба здоров'я України не адмініструвала ще такого обсягу безпрецедентного розміру бюджету Програми медичних гарантій. Ми розуміємо, що цей обсяг коштів розраховувався як і на зростаючий об'єм медичної допомоги, тому що у країні, яка воює, безумовно ми бачимо з електронної системи охорони здоров'я, безумовно ми бачимо, коли ми приходимо в лікарні, те, що насправді людей, які потребують медичної допомоги, в тому числі складної, стає більше.

Тому ми на доручення Міністерства охорони здоров'я, коли розробляли політики у сфері Програми медичних гарантій реалізації, врахували не тільки нові напрямки, про які сказав уже Віктор Кирилович, це і репродуктивні технології, і трансплантація, яка перейде, а безумовно дивилися стосовно того, що ми можемо переглянути як виклик, як результат виклику під час війни. І насамперед це хірургія. І насамперед це хірургія, яка стосується відповідно саме складних випадків, які отримали українці внаслідок бойових дій, внаслідок мінно-вибухових травм, це складні опіки. Тому наразі, ми бачимо, запропонували в бюджетному запиті Міністерства фінансів значне зростання тарифів за цими випадками. І також тут було питання з обласної ради стосовно того, чи планує Національна служба здоров'я України платити більше за проліковані випадки в рамках хірургічного пакету. Так, ми плануємо і далі продовжувати свою політику стосовно збільшення саме оплати по фактичній частині. Тому наразі також в 2024 році по Програмі медичних гарантій враховано і два напрямки, які були актуальні в цьому році, це і реабілітація, як стаціонарна, так і амбулаторна, а також психологічна допомога, яка також є зараз більш затребуваною і актуальною саме як виклик за час війни. Після прийняття державного бюджету Національна служба здоров'я України буде готова презентувати всім зацікавленим сторонам проект Програми медичних гарантій. Я сподіваюся, що так само і на комітеті, як і в минулому році, ми будемо мати можливість представити проект Програми медичних гарантій. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Наталіє Борисівно. Колеги, переходимо до виступів або запитань від народних депутатів членів комітету. Прошу, Оксана Дмитрієва. У вас хвилина.

ДМИТРІЄВА О.О. Мені дуже приємно бачити, що дійсно бюджет на медицину в цьому році, не дивлячись на тяжку таку ситуацію в нашій країні, збільшився, але все ж таки це не 5 відсотків ВВП, як би нам хотілося. Але у мене таке не питання, а трішки є зауваження з приводу того, що у нас зменшено кошти на договори керованого доступу. Ви знаєте, що ми виділяли ці кошти, боролися за це питання – це питання пацієнтів з орфанними захворюваннями, вони у нас є, їх багато. Тобто кошти на них зменшено, але пацієнти ці є. Тому я би хотіла, щоб ми не забули за них і все ж таки коштів вистачило. Друге питання у мене, пані Наталіє, не до вас, але саме тривожить з того, що зменшення бюджету на вашу службу – на Національну службу здоров'я, саме на підтримку вашої праці. Бо ми знаємо, що на наступний рік вам буде ще більше роботи, а кошти зменшені. Тому я буду особисто

подавати правку – збільшення коштів саме на фінансування Національної служби здоров'я, для того щоб вони краще працювали і вас було багато, бо питань теж виникає багато. І повернемося до позитиву. Дуже приємно чути, що у нас з'являється ще один пілотний проект з приводу зубопротезування. І ми з колегою Артемом дуже би хотіли побачити цей проект, бо ми дивилися і програму його: хто, що там буде, як воно буде відбуватися? Бо коштів виділено так само, як і на трансплантацію. Це дуже добре, така допомога. То хотілося, щоб ми його теж побачили. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Оксано Олександрівно. Зуб Валерій Олексійович, прошу.

ЗУБ В.О. Дякую, Михайле Борисовичу. Доброго дня, шановні колеги! Я теж хочу почати з приємних речей. Вікторе Кириловичу, хочу подякувати вам за підтримку онкологічної галузі. Дійсно, повідомлю всім, що міністерством проведено було закупівлю 15 лінійних прискорювачів. Ніби там вже всі процедури завершуються зі скаргами, які відбувалися в Антимонопольний комітет. І я сподіваюсь, що 15 онкологічних центрів отримають сучасну радіологічну апаратуру. І те, що ми плануємо продовжувати і забезпечувати такою, ну, скажемо так, надсучасною апаратурою – це ПЕТ-КТ – Україну, у нас на сьогоднішній день працює тільки три такі ПЕТ-центри, тому це дуже-дуже потрібно. Як онколог скажу: без цього на сьогоднішньому рівні лікування деяких патологій практично неможливе і нереальне. Тому це правильний напрямок і я хочу подякувати за це все. І плюс фінансове забезпечення онкологічних пакетів, воно дійсно, мабуть, відповідає дійсності. Те, що ми отримуємо на сьогоднішній день, практично все, і централізовані ліки, і можемо за рахунок цих пакетів проводити якісне лікування – це дійсно так. Тому почну з цього. Але хочу сказати, от я сьогодні зранку відвідав онкологічний центр, який один із кращих, мабуть, теж в Україні, але потребує деякого забезпечення. Я думаю, що я звернусь з цим проханням до Міністерства охорони здоров'я і по МРТ, і по лінійному прискорювачу, яких вже там два є, але вони вже вичерпали свій ресурс. Це один такий напрямок. Крім того, я сьогодні побував, Вікторе Кириловичу, сьогодні побував у Центрі клінічних досліджень, який, я скажу, в Україні це мабуть один-єдиний центр такого рівня. І я думаю, що ми його повинні обов'язково підтримати. Там створена унікальна програма діджиталізації цього центру. Ми повинні цей приклад розповсюдити на всю Україну. І я думаю, що якраз клінічні дослідження це те, що повинно теж бути в пріоритеті завжди. І я бачив відношення урядів інших країн до клінічних досліджень. Ну нам ще багато-

багато в чому треба попрацювати. І я думаю, що цей досвід цього центру ми повинні теж запровадити на рівні України. Ну і останнє. Я хочу сказати, Національний інститут раку – це наша основна, скажемо, онкологічна установа, це основний наш там методологічний і лікувальний центр. Ну дійсно, проблем там зараз багато і, мабуть, я теж хотів би звернутися з проханням виділити додаткове фінансування для Інституту раку. Це завершення будівництва радіологічного корпусу, це і ремонт, і забезпечення апаратурою. Ну заявок те, що вони надають там на декілька мільярдів, зрозуміло, що це в умовах сьогодення ми виконати не можемо, але в той же час я думаю, що почати хоча би першу чергу ремонтів і відновлення цього закладу нам потрібно. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Валерію Олексійовичу, ну давайте, додавати фінансування – ми ж з вами розуміємо, так. Спочатку давайте переможемо, а потім будемо додавати, так, бо ми ж знаємо, скільки коштує один вистріл Patriot, так? А нам щоб він залишився, той Інститут раку, нам ці ракети Patriot потрібні. Я ж не проти додавати, так, але те, що сьогодні міністр оголосив, це максимально, що може держава собі на наступний рік дозволити, на жаль, я теж, збільшити вдвоє. І маленька репліка. Я не знаю, чи є онкоцентр тут. Є, так? А скажіть, будь ласка, я розумію, що у нас пан Зуб – це людина, яка дуже сильно дійсно опікується онкологічною допомогою в країні, за що йому велика дяка. Ну наскільки я розумію, от те, що ваша потреба, а тільки що побачивши в пана міністра залишки на ваших рахунках, я думаю, вам допомога не треба, купіть собі та нікого не чекайте. Ну чесно, 170 мільйонів ви маєте на залишках сьогодні.

ЗАВОРОТНЯ Ю.В. Так. І саме для лінійного прискорювача, ну тобто я виконую обов'язки протягом останніх 3 місяців, а попереднє керівництво акумулювало ці залишки саме для покупки лінійного прискорювача. Але якщо є можливість, з урахуванням того, що держава може нам забезпечити, тому що наш лікувальний заклад має дуже велику потребу в іншому обладнанні і ми перенаправили це на сучасні лапароскопічні стійки. Бо пан Валерій сьогодні бачив, переважна більшість цих лапароскопічних стійок – це навіть таке, ну, знаєте, вибачте за прямоту моєї мови, збірна солянка, а у нас дуже потужний колектив хірургів, які виконують високотехнологічні оперативні втручання, і тому для цих високотехнологічних оперативних втручань нам потрібне сучасне обладнання і витратні матеріали. Тому що для лапароскопічних оперативних втручань в онкології витратні матеріали – це така, знаєте, дуже велика доля бюджету нашої лікарні. І ми зараз плануємо закупити саме ці матеріали, і ми ось розрахували, і нам десь порядку 25 мільйонів необхідно тільки на

одноразової оці витратні матеріали, для того щоб забезпечити надання допомоги на сучасному рівні.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я ж не кажу, що ви щось не так робите. Просто знаєте, коли я чую, що треба допомогти і бачу звіт Національної служби здоров'я і Мінфіну про 170 мільйонів залишків, воно якось, знаєте, так, звучить не дуже гарно. Тим більше, наскільки я розумію, тут тритеслові МРТ скоро з'являться. Ну, я думаю, що лікарня Мечникова вам допоможе з дослідженнями на своєму МРТ. Їм же важливо, щоб він працював 24 години на добу. Правильно? Тоді він економічно вигідний.

ЗАВОРОТНЯ Ю.В. Я розумію, але лікарні Мечникова за ці послуги нам доведеться додатково сплачувати.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. А вам НСЗУ це погасить, не хвилюйтеся. Колеги, Стефанишина Ольга Анатоліївна. Прошу, пані Олю.

СТЕФАНИШИНА О.А. Добрий день, ще раз, колеги. Дякую дуже за слово. І хочу подякувати, що цього року дійсно і Національна служба здоров'я, і Міністерство охорони здоров'я, і голова нашого комітету посилено працювали над тим, щоб дійсно на медицину хоча би трошки підвищили фінансування. Я думаю, що це один з таких дуже важливих моментів. І я не знаю, чи з нами є Міністерство фінансів сьогодні, чи вони нас слухали? Немає. Тоді ми заочно їм подякуємо за те, що вони почули голос охорони здоров'я в цьому бюджеті. Я єдине, що хотіла би додати, підтримати Оксану, яка доповідала переді мною стосовно оцих кількох моментів, на які не вистачає коштів. Хочу сказати, колеги, що оця програма договорів скерованого доступу, ДКД, вона сьогодні фінансується лише на 13 приблизно відсотків, що є дуже низьким*.* Але ця програма, вона є дуже важливою для тяжко хворих пацієнтів, які дійсно не можуть собі дозволити дороговартісні ліки. Ми зараз говоримо про ті ліки, які ніхто не може купити в аптеці, бо там ціна захмарна. І Державний експертний центр вже видав заключення для 13 препаратів по онкології, які допомагають саме тим людям, яким не допомагає базова терапія. Тобто без них вони або вмирають, або держава їх забезпечує. І два препарати для розсіяного склерозу. Я хочу теж сказати, що буду подавати ці поправки, буду просити теж вас підтримати. Думаю, пані Оксана доєднається і всі інші. Також готова доєднатися до підтримки роботи представників Національної служби здоров'я, я не думаю, що там будуть якісь величезні кошти, які там ми будемо бачити як левову частку бюджету, абсолютно ні. Але тут частину коштів потрібно дійсно перенаправити саме на підтримку працівників, тому

що люди без зарплат не зможуть підтримувати нашу систему охорони здоров'я. Тому підтримую ці дві поправки. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Ольго. Дякую. У мене сьогодні, знаєте, навіть не знаю, якесь відчуття, у нас завжди на комітеті, особливо коли бюджет, то різні депутати один з одним чубилися, а тут єдність. Все ж таки країна змінюється в гарному напрямку. Дякую, пані Ольго. Валерій Дубіль, прошу вас заключний виступ. Ви просили одну хвилину. І ми переходимо до ухвалення рішення.

ДУБІЛЬ В.О. Так. Всім ще раз доброго мирного дня - найголовніше. Я мав можливість більше десяти разів бути в Дніпрі в лікарні Мечникова, в інших лікарнях Дніпра і області. І надзвичайно хочу подякувати і вклонитися особливо колективу лікарні Мечникова, Риженку Сергію Анатолійовичу, тому що це 24/7. Скільки врятовано поранених! Мав приємну можливість з друзями, з командою зібрати кошти і поставити нові операційні столи, десятки моніторів, багато всього іншого. Вклоняюся колективу! Колектив надзвичайно професійний і відсоток, фактично сто відсотків врятованих наших поранених – це надзвичайно важливо для нас усіх. Дякую Володимиру Орлову, який 24/7 також, скільки я міг звертатися щодо наших військовий і поранених, це людина, яка завжди навіть і вночі відповідає на телефонні дзвінки і завжди допомагає. Низько вклоняюся взагалі всім лікарням Дніпра, тому що це і Карпусенко Віктор Геннадійович й Бут Наталія Олександрівна та інші лікарі. Всім дуже дякую. І разом до перемоги! Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Валерію. Колеги, вношу пропозицію по цьому питанню, по другому питанню порядку денного. Підтримати внесений Кабінетом Міністрів України проект Державного бюджету України на 2024 рік у частині охорони здоров'я та проінформувати про ухвалення рішення Комітет з питань бюджету у визначений Регламентом строк. Прошу підтримати і проголосувати. Хто за? Прошу проголосувати. Дубневич – за. Макаренко – за. Заславський. ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Стефанишина. СТЕФАНИШИНА О.А. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль. ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Булах приєдналася до нас? Ні. ДУБНОВ А.В. За – 14. Рішення ухвалено.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

Шановні дніпровці, шановна Дніпропетровська область, дякую вам за вашу роботу. Ви знаєте, ми пам'ятаємо, коли Київ теж був прифронтовим містом у перші місяці війни. Ми розуміємо, з чим, ми це все бачили, але, на щастя, і дяка нашим Збройним Силам, що від Києва відігнали ворога, більш-менш відігнали його від вас подалі, але те, що ви робите кожного дня сьогодні, ви робите, я вважаю, що це подвиг, як би це голосно не звучало, але я вважаю, що це так. В першу чергу це ваші лікарі, це ваші медичні сестри, це те, що ви робите для військових. Ми сьогодні бачили військових, ми сьогодні бачили в кожній з лікарень і навіть, якщо не дивлячись на ту штукатурку, це зараз я вже не про критику, але ми бачили обличчя людей, які врятовані. Ми бачили обличчя наших військових, які врятовані, за це вам велика дяка! І дуже вам хочу всім побажати перемоги в першу чергу, а в другу чергу, щоб вас як пацієнтів ніколи не хвилювало, що відбувається в лікарні, щоб вам просто лікарня була не потрібна – здоров'я вам всім. Дякую. Слава Україні!

## ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!
