## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування

29 вересня 2021 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня, шановні колеги! Починаємо засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. Інформую присутніх, що на засіданні відбувається аудіо та відеозапис. Також відеотрансляція нашого засідання здійснюється в онлайн режимі на офіційній сторінці Фейсбук комітету.

Традиційно нагадую про організаційні питання. Прошу слідкувати, щоб мікрофони були відключені. Народним депутатам нагадую про необхідність під час голосування увімкнути камери і обов'язково піднімати руку.

На мою адресу як голови комітету в Єдиній автоматизованій системі СЕДО надійшло 13 персональних листів з електронними підписами щодо згоди на проведення сьогоднішнього засідання комітету в режимі відеоконференції. Отже, мною отримано попередню згоду від більшості народних депутатів членів комітету. Відповідно до пункту четвертого розділу VIII Закону України "Про комітети Верховної Ради України" ми проводимо наше засідання в режимі відеоконференції.

Спочатку встановлюємо наявність кворуму. Прошу відповідати "присутній" чи "присутня", коли я називаю прізвище.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

Дмитрієва Оксана Олександрівна.

Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Дубіль Валерій Олександрович.

Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович – присутній. Ми його бачили.

Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пане Юрію, нагадую, що під час голосування треба, щоб працювала камера і піднімати руку.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – присутній.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Яно, оголосіть, скільки у нас на засіданні.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Присутні – 12 народних депутатів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кворум є. Розпочинаємо нашу роботу.

Сьогодні у нашому засіданні беруть участь, прошу, коли я озвучую прізвище, відповідати "присутній" для того, щоб зафіксувати це у протоколі засідання.

Від Міністерства охорони здоров'я України Ляшко Віктор Кирилович.

Пані Оксану бачимо – приєдналася до нас.

ДМИТРІЄВА О.О. Так. Є, Михайле Борисовичу. Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Вікторе Кириловичу, ви з нами? Не чуємо.

Ємець Петро Володимирович – заступник Міністра охорони здоров'я України.

Щось ми Міністерство охорони здоров'я взагалі не чуємо. Мікрофон включіть, будь ласка. Ми бачимо, що є в ZOOM.

## Кузін Ігор Володимирович.

Карчевич Марія Володимирівна – заступник Міністра охорони здоров'я України з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації.

## КАРЧЕВИЧ М.В. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вас ми бачимо. А де ваші колеги? Щось ми їх не бачимо і не чуємо.

КАРЧЕВИЧ М.В. Мають приєднатися. Зараз уточнимо. Хвилинку.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Уточніть, будь ласка.

Від Служби безпеки України – Бурзак Володимир Іванович - перший заступник начальника Головного управління контррозвідувального захисту інтересів держави у сфері економічної безпеки Служби безпеки України.

## БУРЗАК В.І. Присутній.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Від Міністерства внутрішніх справ України Кругляк Костянтин Борисович – тимчасово виконуючий обов'язки першого заступника директора департаменту стратегічних розслідувань Національної поліції України.

КРУГЛЯК К.Б. Доброго дня, присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня. Дякую.

Добросердов Артур Ринатович – тимчасово виконуючий обов'язки заступника начальника Головного слідчого управління Національної поліції України.

ДОБРОСЕРДОВ А.Р. Присутній. Всім доброго дня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня.

Від Міністерства фінансів України Єрмоличев Роман Володимирович – заступник Міністра фінансів України.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Присутній. Доброго дня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня.

Від Національної служби здоров'я України Самофалов Дмитро Олександрович – тимчасово виконуючий обов'язки голови Національної служби здоров'я України.

САМОФАЛОВ Д.О. Присутній. Доброго дня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня.

Фенчак Анна Валеріївна – заступник голови.

ФЕНЧАК А.В. Присутня. Доброго дня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня.

Донець Ірина Сергіївна – директор юридичного департаменту.

ДОНЕЦЬ І.С. Присутня. Доброго дня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Від Секретаріату Ради національної безпеки і оборони України Соловйов Олексій Станіславович – заступник Секретаря Ради національної безпеки та оборони.

СОЛОВЙОВ О.С. Доброго дня, колеги.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня. Вітаю.

Від Експертної ради при Комітеті Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування Квіташвілі Олександр Мерабович – голова Експертної ради.

КВІТАШВІЛІ О.М. Присутній. Доброго дня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня.

Також у нашому засіданні бере участь представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини з дотримання соціальних та економічних справ Степаненко Олена Анатоліївна. Олено Анатоліївно, ви з нами? Ну, в ZOOM бачимо, але не чуємо відповідь.

Отже, розпочинаємо нашу роботу із затвердження порядку денного. Так, бачимо пана Дубіля, пані Яно, і МОЗ вже бачу, МОЗ з'явився. Добре. Ви всі попередньо отримали його для ознайомлення. Також додатково на прохання наших колег, народних депутатів, авторів проекту постанови Верховної Ради України (реєстраційний номер 6002), вношу пропозицію зняти його з розгляду. Це була пропозиція від авторів постанови. Якщо немає заперечень, пропоную затвердити порядок денний з урахуванням цієї пропозиції.

Прошу членів комітету увімкнути камери та проголосувати – "за", "проти" чи "утримався" – шляхом підняття рук, як це передбачено законом. Пані Яно, прошу підраховувати голоси.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович зараз відсутній. Приєднається пізніше.

Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, оголосіть, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 13 – за. 1 – не голосував.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Порядок денний затверджено.

Переходимо до розгляду питань порядку денного. Перше питання порядку денного: про заходи, що вживаються правоохоронними органами для припинення протиправної діяльності з виготовлення, пропонування та продажу фальсифікованих результатів ПЛР-тестів та внутрішніх і

міжнародних вакцинальних COVID-19-сертифікатів, внесення фальсифікованих даних щодо проведених тестування та вакцинації до національної електронної системи охорони здоров'я та електронної системи "Дія", а також притягнення до відповідальності причетних до цього осіб та осіб, які користувалися цими послугами.

Шановні колеги, усім вам відомо, що останнім часом в Україні поширилось підроблення медичної документації, що стосується результатів ПЛР-тестів та внутрішніх і міжнародних вакцинальних COVID-19- сертифікатів. Вони пропонуються через соціальні мережі в Інтернеті і при цьому мають оригінальний підпис лікаря, печатку закладу охорони здоров'я та наявність усіх елементів захисту, зокрема і QR-код, із внесенням фальсифікованих даних щодо проведення тестування та вакцинації до e-Health та електронної системи "Дія".

Через наявність попиту на такі послуги ця злочинна діяльність набула масового характеру. В зв'язку з цим 8 вересня мною було спрямовано звернення до Міністра внутрішніх справ України Монастирського Дениса Анатолійовича та до голови Служби безпеки України Баканова Івана Геннадійовича з проханням невідкладно організувати перевірку таких фактів та вжити передбачених законодавством заходів для припинення цієї протиправної діяльності, а також притягнення до відповідальності причетних до цього осіб та осіб, які користуються цими послугами.

Сьогодні ми запросили до участі в нашому засіданні представників цих відомств для інформування народних депутатів України членів комітету про заходи, що вживаються для припинення цієї злочинної діяльності.

Пропоную такий порядок розгляду цього питання. Спочатку ми даємо слово представникам Національної поліції України, з регламентом до 5 хвилин, потім заслухаємо представника Служби безпеки України, з таким самим регламентом. Далі заслухаємо позицію Міністерства охорони здоров'я з цього питання, регламент 5 хвилин. І перейдемо до запитань і виступів від народних депутатів членів комітету. Пропоную традиційно обмежитись трьома виступами по 3 хвилини. Прохання писати в групу комітету.

Колеги, якщо немає заперечень, пропоную перейти до розгляду питання по суті.

Слово надається представникам Національної поліції України. Шановна Національна поліціє, хто з вас буде інформувати народних депутатів, прошу представитись.

ДОБРОСЕРДОВ А.Р. Ще раз доброго дня. Виконуючий обов'язки заступника начальника Головного слідчого управління Добросердов Артур Ринатович.

По суті питання, Національна поліція здійснює комплексні заходи щодо своєчасного виявлення, фіксації, розслідування фактів виготовлення, пропонування та продажу через соцмережі в Інтернеті фальсифікованих результатів ПЛР-тестів та внутрішніх і міжнародних вакцинальних COVID-19-сертифікатів, а також внесення даних щодо проведення тестування та вакцинації до національної електронної системи охорони здоров'я та електронної системи "Дія". Вказане питання 20 вересня 2021 року розглянуто на нараді керівництва Міністерства внутрішніх справ України та органів системи МВС.

На сьогодні всі служби Національної поліції проінформовані про необхідність вжиття заходів для недопущення вчинення злочинів у цій сфері. Особливо це стосується слідчих підрозділів, підрозділів дізнання та кіберполіції. З початку року Національною поліцією розпочато 357 кримінальних проваджень за фактами підроблення результатів ПЛР-тестів, довідок про вакцинацію від COVID-19, міжнародних свідоцтв про вакцинацію та ковід-сертифікатів, а також за фактами внесення фальсифікованих даних щодо проведення тестувань та вакцинацій до Національної електронної системи охорони здоров'я та електронних систем.

Із розслідуваних 357 кримінальних проваджень у 275 предметом кримінального правопорушення є довідки про результати ПЛР-тестів або тести на коронавірусну інфекцію COVID-19. У 82 довідках про вакцинацію від COVID-19 це є міжнародні свідоцтва про вакцинацію та ковід-сертифікати. Дії осіб найчастіше кваліфіковано за наступними складами кримінального правопорушення: це стаття 358 "Підроблення документів" – це 324 факти; 190-а "Шахрайство" – 13 фактів; 362-а "Несанкціоновані дії з інформацією, внесених до автоматизованих систем" – 7 фактів; 361-а "Несанкціоноване втручання в роботу комп'ютерів" – 6 фактів.

На сьогодні повідомлено про підозру в 244 правопорушеннях, або в 68 відсотках від зареєстрованих правопорушень від загальної кількості кримінальних правопорушень зазначених категорій.

Як приклад, наведу останню подію на Черкащині. 27 вересня було викрито схему виготовлення підроблених ковід-сертифікатів без проходження вакцинації. Так, сімейний лікар спільно зі знайомою пропонували громадянам отримати міжнародний сертифікат про вакцинацію від COVID-19 без проходження такої процедури. Втім до електронних реєстрів, щоб не викрити себе, медпрацівник вносила дані клієнтів з помилками.

Несанкціоновані дії з інформацією, яка оброблюється в державних автоматизованих системах, викрили працівники Відділу протидії кіберзлочинам у Черкаській області спільно зі слідчими Черкаського

районного управління поліції за процесуального керівництва Черкаської окружної прокуратури та за участі представників Мінцифри.

Схему виготовлення підроблених сертифікатів організувала 32-річна лікар сімейної медицини спільно зі своєю 48-річною знайомою, яка виконувала роль посередниці. Фігурантки у месенджерах пропонували громадянам отримати міжнародний сертифікат без проходження вакцинації від COVID-19. За 5 тисяч гривень медпрацівник обіцяла внести відомості про нібито проведену вакцинацію до відповідних електронних реєстрів. Однак жінка цілеспрямовано робила помилки під час внесення даних клієнтів, внаслідок чого медична довідка не генерувалася у застосунках "Дія", натомість медпрацівник видавала паперові ковід-сертифікати, завірені власною печаткою. В оселях правопорушниць та в кабінеті лікаря працівники поліції провели обшук. В результаті вилучені печатки, копії документів, медичні декларації, банківські картки, мобільні телефони та оформлені ковід-сертифікати.

За даним фактом відкрито кримінальне провадження за частиною третьою статті 362 "Несанкціоновані дії з інформацією", наразі тривають слідчі дії.

У нас вже є перші вироки по кримінальних провадженнях, розслідуваними Нацполіцією, та обвинувальні акти, які були скеровані до суду. З початку року до суду вже направлено 50 обвинувальних актів про вчинення 177 кримінальних правопорушень. Так, за одним із вироком особу засуджено до штрафу у розмірі 32 тисяч гривень.

У той же час на розгляді Верховної Ради знаходиться проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо встановлення відповідальності за підробку документів, що стосується проведення профілактичних щеплень. Даним законопроектом запропоновано доповнити Кримінальний кодекс статтею 321 зі значком 3 - "Підроблення документів, що стосуються проведення профілактичних щеплень", передбачивши настання кримінальної відповідальності за використання особою завідомо підроблених документів, які підтверджують проведення профілактичних щеплень проти особливо небезпечних інфекційних хвороб".

Слід зазначити, що зазначені мною факти фіксації, розслідування та внесення обвинувальних вироків є свідченням спроможності і зараз правоохоронними органами діяти ефективно. Запровадження нової статті потребуватиме вироблення відповідної судової практики, що буде потребувати час, а реагувати на протиправні дії потрібно вже сьогодні.

## Дякую. У мене все.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

До слова запрошується перший заступник начальника Головного управління контррозвідувального захисту інтересів держави у сфері економічної безпеки Служби безпеки України Бурзак Володимир Іванович.

Володимире Івановичу, прошу, у вас 5 хвилин.

БУРЗАК В.І. Доброго дня, шановний пане головуючий! Шановні народні депутати! Шановні колеги та учасники засідання! Службою безпеки України в межах компетенції на постійній основі здійснюється комплексна робота та вживається комплекс заходів щодо припинення протиправної діяльності з виготовлення та продажу фальсифікованих результатів ПЛР-тестів, міжнародних свідоцтв про вакцинацію, внутрішніх та міжнародних ковід-сертифікатів, внесення недостовірних відомостей до електронної системи охорони здоров'я, на підставі яких генеруються відповідні сертифікати в системі "Дія".

Так, з початку року за матеріалами Служби безпеки розпочато 54 кримінальні провадження за фактом вчинення вказаних вище правопорушень. 18 особам повідомлено про підозру, в тому числі трьом співробітникам закладів охорони здоров'я, 5 обвинувальних актів направлено до суду, а також шляхом проведення активних слідчих дій викрито та припинено 16 протиправних схем з виготовлення та розповсюдження підроблених довідок про ПЛР-тестування та міжнародних свідоцтв про вакцинацію.

Крім того, Службою безпеки проводяться масові профілактичні заходи (в тому числі і з використанням засобів масової інформації) стосовно уповноважених посадових осіб медичних установ і закладів у всіх регіонах країни. Про викриті факти та особливості організації таких протиправних схем Службою безпеки України з відповідними пропозиціями направлено інформування до Кабінету Міністрів України, Міністерства внутрішніх справ, Міністерства охорони здоров'я України, Комітету Верховної Ради з питань гуманітарної та інформаційної політики.

З урахуванням викладеного та з метою ефективного зменшення поширення підроблених ковід-документів доцільно забезпечити впровадження системних рішень. Зокрема Службою безпеки України пропонується таке. Запровадити широкомасштабну загальнодержавну інформаційну роз'яснювальну кампанію щодо мотивації населення здійснювати щеплення від COVID-19. Організувати механізм перевірки достовірності документів про вакцинацію та результатів ПЛР-тестів під час перетину державного кордону та в ході міжнародних перевезень, зокрема надання доступу Державній прикордонній службі та працівникам аеропортів, компаній з міжнародних перевезень доступу до окремих відомостей з бази даних вакцинованих осіб "Електронне здоров'я". Опрацювати питання внесення змін до Закону України "Про туризм" в частині посилення

державного нагляду та відповідальності туристичних операторів, а також туристичних агентів за порушення вимог законодавства, зокрема у сфері охорони здоров'я. Зобов'язати працівників суб'єктів господарювання, які ... *(не чути)* в умовах карантинних обмежень, перевіряти факт наявності щеплень або негативного ПЛР-тесту шляхом пред'явлення безпосередньо громадянином ковід-сертифікату у застосунку "Дія" або у паперовому вигляді з унікальним QR-кодом, у разі відсутності – відмовляти у наданні послуг. Посилити кримінальну відповідальність за підробку документів про вакцинацію та ПЛР-тестування, а також посилити відповідальність осіб, які використовують вказані підроблені документи.

Крім того, вважається за доцільне здійснити заходи, спрямовані на попередження та профілактику правопорушень саме посадовими особами, які мають можливість внесення недостовірних відомостей до медичних баз даних, зокрема посилити контроль з боку Міністерства охорони здоров'я та Національної служби здоров'я України за недопущення сприяння медичного персоналу в отриманні громадянами підроблених ковід-документів, запровадити заходи дисциплінарної відповідальності керівників закладів охорони здоров'я у разі встановлення фактів виготовлення та збуту медичним персоналом підроблених міжнародних свідоцтв про вакцинацію на COVID- 19 та результатів ПЛР-тестів.

## Дякую. Доповідь закінчив.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Слово надається Міністру охорони здоров'я Ляшку Віктору Кириловичу.

Вікторе Кириловичу, шановний, у вас 5 хвилин, прошу.

ЛЯШКО В.К. Доброго дня, Михайле Борисовичу, шановні члени комітету, шановні присутні! Міністерство охорони здоров'я стурбоване ситуацією, яка є з підробкою документів, що фальсифікують проведення вакцинації, а також результатів лабораторних досліджень, тому ми звернулися до Національної поліції, до Міністерства внутрішніх справ і Служби безпеки України з чітким листом, де зазначили потенційно можливі ризики, як можуть підроблятися ці документи.

Паралельно з цим Міністерство охорони здоров'я виступило ініціатором внесення змін до Кримінального кодексу України, де окремо прописано кримінальну відповідальність за підробку документів, що посвідчують проведення вакцинації проти особливо небезпечних інфекційних хвороб.

Наразі відбувається тісна співпраця Міністерства охорони здоров'я, Національної поліції, Міністерства внутрішніх справ, Служби безпеки

України. І за результатами урядових нарад, а також селектора під головуванням Президента України наразі Міністерство охорони здоров'я отримало інформацію про всі кримінальні правопорушення, які розпочаті Службою безпеки України, і Міністерство охорони здоров'я відправляє ініціативні листи на власників лікарень, зокрема до органів місцевого самоврядування, для того, щоб були притягнуті до дисциплінарної відповідальності, а в разі необхідності відсторонені до завершення розслідування керівники закладів охорони здоров'я, в яких було зафіксовано масштабні фальсифікації для підробки ПЛР-тестів, а також зовнішніх і внутрішніх COVID-19-сертифікатів і міжнародних сертифікатів про проведення вакцинації.

У подальшому, якщо будуть повторення в цих закладах даних правопорушень, ми будемо ініціювати перевірку ліцензійного відділу перед Державною регуляторною службою для того, щоб відкликати ліцензію у даного медичного закладу. Про це попереджається. І плюс, будемо звертатися додатково до Національної служби здоров'я України для того, щоб були припинені фінансування за Програмою медичних гарантій. Це все повідомляється органам місцевого самоврядування. І питання в тому, що якщо будуть підробки документів, що порушує ліцензійні вимоги, то питання забезпечення доступності до медичної допомоги в громадах, в яких знаходяться ці лікарні, це повна відповідальність органів місцевого самоврядування.

Тому комплексне рішення, яким сьогодні ми виявляємо нечистих на руку тих, хто підробляє сертифікати, плюс зобов'язуємо посилити внутрішній контроль від керівників закладів за дисципліною, яка відбувається в закладі, і плюс просимо органи місцевого самоврядування як власників також пропрацювати ці речі. Оскільки для нас критично важливим зараз є не допустити дискримінацію вакцинальної кампанії підробленими вакцинними сертифікатами для того, щоб мати реальну картину тих, хто госпіталізується і до лікарень з діагнозом "коронавірусна хвороба" і при цьому має або не має щеплення, щоб чітко показувати те, що сьогодні бачить весь світ, що пандемія COVID-19 стає пандемією невакцинованих.

Дякую за увагу. І дякую депутатам членам комітету за те, що підняли це питання на такий високий рівень.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, шановний Вікторе Кириловичу.

Хотів би додати, ми ж знаємо, що зараз за умов децентралізації місцева влада може не дуже сильно прислухатись до порад Міністерства охорони здоров'я, на жаль, тому, якщо ви бачите, може, саме це питання якось врегулювати законодавством, надайте свої пропозиції, ми комітетом

розглянемо і скоріше за все підтримаємо. Те, що ви казали про відповідальність головних керівників.

ЛЯШКО В.К. Ми зараз проаналізуємо, яка буде реакція на наші всі ініціативні звернення. І в подальшому будемо дивитись і в разі необхідності запропонуємо певні законодавчі зміни. Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу.

Шановні колеги, переходимо до запитань і виступів від народних депутатів членів комітету. Записались: Стефанишина Ольга Анатоліївна.

Прошу, пані Ольго, у вас 3 хвилини.

СТЕФАНИШИНА О.А. Так, колеги, ще раз добрий день.

По-перше, я хочу подякувати, що дійсно це питання зараз на найвищому державному рівні піднімається. І я думаю, що навіть публічний розголос і досить категоричні заяви і Міністра охорони здоров'я, і діяльність правоохоронних органів, воно має давати результат.

Я погоджуюся з Міністром охорони здоров'я, що такі підробки шкодять як громадянам самим, які не вакцинуються, а купують довідки, так і внутрішній ситуації, оскільки ми дійсно не будемо мати чіткої картини. Але ще це важливо і для міжнародного нашого рівня, тому що пам'ятаємо про підробні ПЛР-тестів громадян Ізраїлю, які приїхали хворі, але формально не хворі з України – і це підриває дійсно імідж України на міжнародній арені також. Тому ця діяльність є дуже важливою і маємо всі разом якимось чином це зупиняти.

А питання в мене таке більш технічне. От мені пишуть у коментарях і в повідомленнях люди просто питають: куди жалітися? Оскільки зараз дуже просто, от в "Гугл" ми з командою вчора зайшли і просто перший же телефон пишеш в "Телеграмі", і тобі кажуть: 2 000 тисячі гривень перевести на карту і отримаєш свій сертифікат. Частина з таких людей є шахраями і вони просто беруть гроші і не дають сертифікат, але частина дає. І от навіть такі свідомі українці, люди теж хочуть долучитися до протидії цьому. І у мене питання, можливо, і до правоохоронних органів або до Міністерства охорони здоров'я, можливо, якась гаряча лінія чи ще кудись можна просто от громадянам писати, що вони помітили таку ситуацію і дають інформацію, для того щоб ви далі співпрацювали. От таке питання у мене.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу, колеги, Міністерство охорони здоров'я, Національна поліція, Служба безпеки України, ваша відповідь.

ЛЯШКО В.К. Я попрошу Марію Карчевич, вона прокоментує нам про це.

КАРЧЕВИЧ М.В. Я вітаю всіх. Як ви знаєте, фактично вже майже рік часу в нас функціонує Національний контакт-центр з питань COVID, який довів свою ефективність, який надає об'єктивну інформацію і разом фіксує ті заходи, які стосуються тих чи інших питань, пов'язаних з коронавірусною хворобою. Відповідно також, якщо є подібні факти або підозри про можливу підробку документів, просимо звертатись до контакт-центру, відповідно далі в офіційному порядку будемо передавати на опрацювання в рамках нашої взаємодії з правоохоронними органами.

Також ті факти, які ми зараз маємо, ми одразу передаємо колегам в правоохоронні органи для того, аби вони здійснили відповідні слідчі дії, в тому числі і контрольні закупки, коли ми бачимо якісь повідомлення або потенційні випадки про можливу підробку документів. 0-800-60-20-19 – контакт-центр МОЗ.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Національна поліція, прошу.

ДОБРОСЕРДОВ А.Р. На офіційному сайті департаменту кіберполіції є розділ, де можна заповнити в електронному вигляді форму-повідомлення про такі факти, ну і взагалі звертатися в будь-яку чергову частину, це все буде фіксуватись і перевірятись згідно закону.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Служба безпеки України.

БУРЗАК В.І. Також на офіційному сайті Служби безпеки України та її регіональних управлінь є, скажемо так, гарячі лінії, які працюють цілодобово, можна телефонувати за номерами, які там опубліковані, і залишати відповідні повідомлення для відповідної реакції Служби безпеки.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

СТЕФАНИШИНА О.А. У мене малесеньке прохання. Якщо можна, просто щоб колеги, які тут сказали, нам у якійсь письмовій формі надали ці link (посилання) або телефони, просто щоб ми не шукали по сайтах, а потім передавали тим людям, які хочуть допомогти.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Слушне прохання. Я думаю, що нам не відмовлять наші колеги.

ЛЯШКО В.К. Ми у Міністерстві охорони здоров'я зробимо такий інформаційний буклет з усіма телефонами, на які можна зателефонувати і залишити відповідне звернення.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу.

Булах Лада Валентинівна, прошу, ваш виступ або запитання. У вас три хвилини.

БУЛАХ Л.В. Дякую. У мене перше питання до Міністерства охорони здоров'я. Цей злочин формується (я маю на увазі підробки довідок і сертифікатів) через небажання людей робити щеплення або через відсутність доступу до безкоштовної ПЛР-діагностики. У мене питання до Міністерства охорони здоров'я: наскільки сьогодні забезпечені заклади охорони здоров'я цією можливістю, щоб громадяни мали можливість безкоштовно зробити ПЛР-тест? Це перше питання моє.

І друге питання безпосередньо до Міністерства внутрішніх справ і СБУ. В ваших доповідях я почула, що одна особа оштрафована, 54 кримінальні провадження відкриті. Представники закладів охорони здоров'я, так? 18 особам повідомлено про підозру. І безпосередньо Міністерством охорони здоров'я, акцентується міністром безпосередньо, акцентується відповідальність керівників закладів охорони здоров'я щодо дисциплінарних стягнень, якщо в їх закладах відбувається підробка.

У мене питання таке. В цьому злочині крім тих, хто підробляє, є інші фізичні особи, які створюють попит, які шукають цю можливість, які платять гроші і придбають, і використовують ці підроблені довідки і документи. На мій погляд, ці фізичні особи такі самі співучасники злочинів і відповідно до ситуації вони також мають нести відповідальність і покарання.

У мене питання: чи ця нова ініціатива, законопроект? Насправді ж проблема не нова, так само купувалися довідки про необхідні щеплення для дітей для того, щоб вони мали можливість перебувати в організованих дитячих колективах і в дошкільних закладах, і в школі, і в "вишах". Тобто це проблема стара. Слава богу, коронавірус нас усіх підштовхнув до вирішення цієї проблеми.

Чи запланована, чи запроектована якась відповідальність все ж таки і для тих співучасників цього злочину, які купують і користуються підробленими документами, підробленими сертифікатами?

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу, давайте по черзі. Міністерство охорони здоров'я прошу.

## ЛЯШКО В.К. Дякую за запитання.

Сьогодні можливість проведення безкоштовного тестування методом ПЛР є в закладах охорони здоров'я державної і комунальної власності, зокрема ми і через урядову субвенцію значно збільшили кількість лабораторій, які знаходяться в комунальних лікарнях і можуть проводити тестування. Плюс наші лабораторні центри також проводять це тестування на діагностику COVID-19. В кожній області відпрацьовані маршрути доставки зразків біологічного матеріалу в наші лабораторії, ті зразки, які забирають сімейні лікарі. І ці зразки доставляються кожного дня. Ми виявляємо факти, де зразки доставляються раз на 2-3 дні і просимо керівників регіональних штабів оперативно на це реагувати в рамках надзвичайної ситуації, яка сьогодні об'явлена в Україні.

Але я хотів би застерегти, що ці зразки досліджуються безкоштовно для людей, які мають симптоми або були в контакті з хворими на коронавірусну хворобу. Люди, які збираються подорожувати, повинні робити ці дослідження за власний кошт. А ще краще, ми говоримо про те, що сьогодні є в доступі вдосталь вакцини, більше 10 мільйонів доз зараз є, тому набагато простіше прийти і зробити щеплення і тестуватись тільки у випадку появи симптомів. А все інше стає доступним без будь-яких проблем. Держава зробила все для того, щоб українці, хто хотів вакцинуватись, зміг це зробити навіть у даний конкретний період часу.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу.

## Національна поліція України прошу.

ДОБРОСЕРДОВ А.Р. Стосовно відповідальності осіб, які використовують ці довідки, які їх замовляють, як я вже казав, найбільше кримінальних проваджень у нас зареєстровано саме за 358-ю статтею, а вона у нас передбачає відповідальність як за підробку документів, в нашому випадку сертифікатів, довідок і так далі, так і за використання. І більша частина цих кримінальних правопорушень, які виявляються, ми виявляємо їх саме від цих осіб, які намагаються використати ці документи, наприклад, при перетині кордону або при інших життєвих обставинах. І вже ми до відповідальності притягаємо як осіб, які їх використовують, і вже шукаємо тих осіб, які їх підробили.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Служба безпеки України.

БУРЗАК В.І. Я погоджуюсь з колегою з Національної поліції. Дійсно, частина четверта статті 358 Кримінального кодексу, вона передбачає відповідальність за використання завідомо підробленого документа. Також інші особи, які причетні до збуту, там, виготовлення підроблених документів, вони також проходять як співучасники вчинення того чи іншого злочину.

Крім того, Службою безпеки пропонувалось і пропонує Служба безпеки, скажемо так, підвищити кримінальну відповідальність якраз за статтями Кримінального кодексу в частині підроблення документів про вакцинацію та ПЛР-тестування.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Колеги, обговорення завершено. За результатами обговорення вношу пропозицію взяти надану комітету інформацію з цього питання до відома. Якщо немає інших пропозицій, прошу підтримати і проголосувати. Прошу увімкнути камери та проголосувати, хто – "за", "проти" чи "утримався" шляхом підняття руки, як це передбачено Законом України.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Пані Яно, оголосіть, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 13 – за, один не голосував.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

Переходимо до наступного питання порядку денного. Колеги, якщо ви не проти, ми будемо дякувати Національній поліції та Службі безпеки України за те, що вони нам надали інформацію і взяли участь в роботі нашого комітету.

ДУБІЛЬ В.О. Михайле Борисовичу, я - за, вибачте. Інтернет пропав.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякуємо, дякуємо.

Колеги, не проти? Тоді ще раз наша подяка Міністерству внутрішніх справ, Службі безпеки України. Дякуємо, що ви з нами.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Теж дякуємо.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. До побачення. Дякуємо.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Друге питання порядку денного: про проект Закону про Державний бюджет України на 2022 рік (реєстраційний номер 6000), наданий Кабінетом Міністрів України. Колеги, нагадаю вам, що відповідно до вимог статті 156 Регламенту Верховної Ради комітети мають сформувати свої пропозиції до проекту Закону про Державний бюджет України на наступний рік та направити їх до Комітету з питань бюджету до 1 жовтня поточного року. При цьому пропозиції щодо збільшення витрат та/або зменшення надходжень державного бюджету мають визначити джерела їх покриття.

Усім вам була направлена для попереднього ознайомлення узагальнена таблиця пропозицій, наданих народними депутатами членами комітету та Міністерством охорони здоров’я України. Всього надійшло 68 пропозицій і всі вони представлені в зведеній таблиці. Звертаю вашу увагу на те, що частина пропозицій, що стосуються однієї і тієї ж бюджетної програми, але мають різне цільове спрямування, прописані в таблиці окремо. Деякі пропозиції, які стосуються збільшення видатків за однією і тією ж бюджетною програмою, але різняться в обсягах, зґруповані за відповідними програмами та на їх основі сформовані узагальнені пропозиції від комітету, яка всі їх враховує і за напрямком, і за обсягом видатків. Ви мали можливість попередньо ознайомитись з даними пропозиціями.

Для розгляду цього питання ми запросили до участі в нашому засіданні представників Міністерства охорони здоров’я та Міністерства фінансів України.

Пропоную такий порядок розгляду питання. Спочатку надамо слово представникам Міністерства фінансів України як основному розробнику законопроекту № 6000 з регламентом до 5 хвилин, потім заслухаємо позицію Міністерства охорони здоров’я, також регламент 5 хвилин, і надалі перейдемо до запитань-виступів від народних депутатів членів комітету.

Колеги, питання найбільш важливе для системи охорони здоров’я на наступний рік, тому я пропоную не обмежуватись трьома запитаннями. Єдине прошу, що давайте скоротимо з трьох хвилин до двох хвилин на запитання або виступ, але не обмежуємось. Прошу записуватись всіх бажаючих членів комітету.

Якщо немає заперечень, переходимо до розгляду питання. Запрошую до слова заступника Міністра фінансів України Єрмоличева Романа Володимировича. Шановний Романе Володимировичу, у вас 5 хвилин.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дякую. Можливо, я вкладуся в значно менше, не буду багато забирати у вас часу.

Ви вже, мабуть, ознайомились, шановні народні депутати, з проектом Закону про Державний бюджет і з тими презентаційними матеріалами, які уряд готував, у тому числі Міністр фінансів, до проекту бюджету. Основною галуззю, де суттєве збільшення ресурсу відбулось на наступний рік, є медицина. Ми плідно працювали з профільним міністерством, з Віктором Кириловичем щодо максимальної реалізації указу Президента, який говорить про підвищення заробітних плат в медицині, а саме лікарям і середньому медичному персоналу. І якщо говорити про цифри, тобто збільшення відбулось майже понад 30 мільярдів гривень. Якщо говорити в цілому на медицину, так, за останні 3 роки систему медицини було збільшено на понад 100 мільярдів гривень, майже подвоєний бюджет, який був у 2019 році. Повертаючись до мови цифр, це реально одна з галузей за останні 3 роки, якій суттєво підвищено ресурс і саме необхідності, враховуючи, що це пріоритетна галузь для уряду, необхідності збільшення видатків.

Тому ми готові далі як Мінфін співпрацювати з народними депутатами, з вами як профільними депутатами від Комітету охорони здоров’я, з бюджетним комітетом в необхідності, можливо, якщо там необхідно передивитись перерозподіли, якщо ви бачите необхідність збільшення за тими чи іншими напрямками, і максимальній реалізації указу Президента щодо підвищення зарплат. Ну і зрозуміло, так як брали на себе зобов'язання Міністерства охорони здоров'я, підвищення якості надання медичних послуг і контролю за використанням бюджетних коштів.

Тому що я розумію, що відповідні галузі потребують фінансування, але крім фінансування і збільшення ресурсу має бути відповідний контроль встановлений за використанням цих коштів. Ви як народні депутати чудово знаєте, що якість в медицині – це дуже важливо, і в тому числі використання коштів. Ви чудово бачите по залишках, які залишаються, так? Ви там можете мене зараз критикувати про те, що я оперую цими даними, але це є факт, який говорить про залишки, які лежать на рахунках комунальних закладів охорони здоров'я й які не використовуються в сфері медицини. Я вважаю, що це неправильно, тобто вони мають використовуватися саме на медицину.

Ще з одним з напрямків підтримки, як ви бачили, це трансплантація, дуже дякую народним депутатам, дійсно важливий проект. Тому ми бачимо, що тут реалізовуються відповідні заходи. І ми підтримали Міністерство охорони здоров'я щодо збільшення цих напрямків.

Я коротко все. Якщо будуть якісь питання, то я можу відповісти.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

До слова запрошується Міністр охорони здоров'я України Ляшко Віктор Кирилович. Чи ви уповноважуєте на виступ когось із присутніх на засіданні посадових осіб міністерства? У вас теж регламент до 5 хвилин.

## ЛЯШКО В.К. Дякую. Я виступлю сам.

Хотів би подякувати дійсно Міністерству фінансів і безпосередньо Роману Володимировичу за конструктив у процесі обговорення і підготовки проекту бюджету на 2022 рік.

Чи достатньо коштів для системи охорони здоров'я і чи вони покривають стовідсотково потребу? Ні, недостатньо. В той же час ми як члени уряду старалися подати до Верховної Ради України збалансований і реалістичний бюджет. І в цьому збалансованому і реалістичному бюджеті ми бачимо вперше безпрецедентне збільшення фінансування на систему охорони здоров'я.

Зокрема на Програму медичних гарантій ми бачимо збільшення суми коштів на 33,8 мільярда гривень, яка загалом буде становити 157,5 мільярда гривень, це без врахування фінансування тих закладів, які фінансуються ще за субвенцією охорони здоров'я. Ці кошти будуть направлені в першу чергу для покриття витрат Програми медичних гарантій, яка пріоритетно складається з підняття заробітних плат медичним працівникам, так як це і передбачено в указі Президента. Для середнього медичного працівника - 13 тисяч 500 гривень, для лікарів - 20 тисяч гривень.

Паралельно з цим проектом бюджету, який поданий урядом до Верховної Ради України, передбачено кошти на закупівлю високовартісного медичного обладнання: МРТ, ангіографи, лінійні прискорювачі – близько 3,1 мільярда гривень або більше ніж на 800 мільйонів, ніж було в минулому році. Також закладені кошти на створення біокластеру, на закупівлю вакцини для проведення вакцинації від гострої респіраторної хвороби в сумі 2,6 мільярда гривень.

Однак я хотів би попросити і звернутися до вас, шановний Михайле Борисовичу, й до інших народних депутатів з проханням на наступному тижні все ж таки ратифікувати Угоду з Європейським інвестиційним банком № 0113, яка погоджена і пройшла всі комітети. Ратифікація цієї угоди – це додаткові кошти на закупівлю вакцин, на які ми розраховуємо, як і на позику Світового банку, який дозволить нам повністю перекрити цю потребу у вакцині. Попередні контракти будуть підписані найближчим часом, а всі

домовленості про постачання вакцини на наступний рік для стовідсоткового покриття і безоплатного надання вакцини проти COVID-19 у Міністерства охорони здоров'я існують.

Також у проекті бюджету передбачено продовження проекту щодо оперативного лікування з трансплантацією органів та інших анатомічних матеріалів у сумі 789 мільйонів, передбачено закупівлі централізовані лікарських засобів, медичних виробів на суму 8,4 мільярда гривень, а також передбачено кошти для закупівлі за договорами керованого доступу.

Тому, в принципі, Міністерство охорони здоров'я підтримує даний проект бюджету і просить членів комітету його також підтримати.

## Дякую за увагу.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колеги.

Поки записалися двоє депутатів. Прошу інших записуватися, якщо є запитання або виступи.

## Будь ласка, Стефанишина Ольга Анатоліївна.

Поки немає зв'язку, давайте, я наступним записався.

У мене 2 запитання, запитання і пропозиція. Одне до Міністерства охорони здоров'я, інше до Міністерства фінансів. До Міністерства фінансів, до речі, пропозиція, а до Міністерства охорони здоров'я запитання.

Вікторе Кириловичу, я побачив у проекті бюджету на наступний рік знову приблизно 1 мільярд гривень на трансплантологію і лікування за межами країни. У нас дуже успішний проект, дякуючи і депутатам нашого особисто

|комітету,|Оксані|Дмитрієвій,||дуже|успішно|розвивається||
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|трансплантологія|в Україні.|Чи|немає|сенсу|збільшити|видатки|на|
|трансплантологію|в Україні|за|рахунок||зменшення|видатків|на|

## трансплантологію за межами країни?

## ЛЯШКО В.К. Дякую за питання.

Дійсно, Міністерство охорони здоров'я вживає заходів для того, щоб зменшити кількість коштів, які закладаються для лікування наших громадян за кордоном, інвестуючи ці кошти в нашу систему охорони здоров'я. Але ми розуміємо, що ми все-таки на етапі становлення трансплантації, ще у нас продовжується експериментальний проект, тому, в принципі, ці кошти передбачені у двох джерелах: як для фінансування трансплантації у межах України, так і для лікування за кордоном. Однак ми розуміємо, що це ті кошти, які можна перепрофілювати в межах одного розпорядника бюджетних коштів Міністерства охорони здоров'я, тому якщо буде проголосовано бюджет, але ми бачитимемо, що сьогодні заклади охорони здоров'я, які розміщені на території України, повністю покривають потребу,

ми спокійно перепрофілюємо ці кошти з вашою допомогою для того, щоб вони використовувалися і оплачувалися послуги всередині країни.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу.

У мене запитання до Міністерства фінансів, навіть не запитання, а пропозиція. Дивіться, останнім часом, останні 3-4 місяці до мене як народного депутата, як голови комітету, надходять постійні скарги від звичайних лікарів, звичайних медсестер, що є затримки по виплаті заробітних плат. Починаємо розбиратися з Національною службою здоров'я України і бачимо, що на рахунках деяких лікарень по 100 мільйонів гривень на залишках, по 60 мільйонів гривень.

Притому є затримки заробітної плати, від хворих вимагають закуповувати ліки, які покриває НСЗУ, в аптеках. До речі, чомусь так дивно, але в аптеках, які знаходяться на території лікарень. І там деякі області взагалі розміщують ці гроші на депозитах в приватних банках замість того, щоб виплатити вчасно заробітну платню і так далі.

То у мене пропозиція (і яке бачення у Міністерства фінансів): а чи немає сенсу, щоб гроші, які відправляються від НСЗУ за надані послуги лікарнями, все ж таки розташовувались не на рахунках приватних банків, а на рахунках Казначейства України, бо я вважаю, що Казначейство буде більш ретельно контролювати, куди йдуть гроші, які отримала лікарня?

Дякую.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дякую, Михайле Борисовичу. Я, чесно, дуже радий за підтримку Міністерства фінансів в цьому напрямку. Як ви пам'ятаєте, десь півроку тому ми запускали такий проект Постанови, бачачи оці зловживання в сфері охорони здоров'я саме комунальними закладами і головними лікарями. І для того з більшим контролем за використанням цих коштів пропонувалось, щоб ці всі рахунки були саме в Казначействі розташовані. Ну тоді, вибачте, "хайп" такий піднявся і з боку лікарів, з боку головних лікарів про те, що ми, там, намагаємося забрати кошти в медицини. На той час Міністерство охорони здоров'я з колишнім очільником нас не підтримали в цьому напрямку і ми тоді вийшли в публічну площину, міністр фінансів сказав тоді, що ми трохи призупиняємо цю ініціативу.

З діючим керівником Віктором Кириловичем ми домовились, і з Прем'єр-міністром це узгоджено, що з 1 січня 2022 року ми все-таки переведемо рахунки в Казначейство, і ми буквально вчора підписали вже на погодження центральних органів виконавчої влади проект постанови, заслали на погодження, щоб з 1 січня 2022 року всі рахунки були в Казначействі.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Будемо сподіватись, що вас підтримають в цьому. Але навіть лікарі і медичні сестри, які потім, після скандалів, після втручання центральної влади, Міністерства охорони здоров'я, Генеральної прокуратури, Комітету здоров'я нації отримують свою заробітну платню, навіть вони підтверджують, що краще, щоб був ще один додатковий контроль з боку грошей, які надходять від Національної служби здоров'я.

З'явився зв'язок зі Стефанишиною Ольгою Анатоліївною. Прошу, Ольго Анатоліївно. Ольго Анатоліївно! Знову немає.

Так, тут поки немає зв'язочку просила Національна служба здоров'я України надати слово. Прошу. Національна служба!

Так, Міністерство охорони здоров'я. Бачу, що є прохання.

ЛЯШКО В.К. Я хотів би зараз трошки додати до виступу Романа Володимировича. Ми проговорювали це, можливість розміщення на казначейських рахунках, але маємо певні застороги, зокрема для надавачів первинної медико-санітарної допомоги, де велика кількість фізичних осіб-підприємців і приватних закладів охорони здоров'я, які можна було б залишити на банківських рахунках. А стосовно госпітального сектору, ми зараз пропрацьовуємо плюси-мінуси, ризики і, в принципі, відпрацьовуємо механізм посиленого контролю використання коштів для того, щоб забезпечити те, що передбачено сьогодні в указах Президента, зокрема і заробітну плату, і витрати з Програми медичних гарантій саме на ті послуги, на які і передбачені, а не зберігання коштів на депозитах.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу.

## Прошу, Національна служба здоров'я України.

САМОФАЛОВ Д.О. Не включився мікрофон. Я перепрошую.

Майже те саме я хотів зауважити, що ми маємо певну кількість приватних закладів, як на первинці, це майже 30 відсотків приватних закладів, так і маємо певну кількість приватних закладів, які уклали з нами договори на спеціалізовану медичну допомогу, і для них це може стати такою ситуацією, коли вони не захочуть працювати.

І що стосується, в першу чергу, первинної допомоги – це 30 відсотків. Якщо вони перестануть з нами співпрацювати, це може значно ускладнити доступність для пацієнта цих послуг. І зараз деякі послуги досить широко впроваджуються на вторинці приватними закладами, наприклад, гемодіаліз розвивається дуже швидко, є декілька інфарктних, інсультних договорів у

нас, що теж може обмежити доступ пацієнта до цієї послуги. Тому тут треба дуже чітко прорахувати і зрозуміти, наскільки це має сенс.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Дмитре, дивіться. Якраз скарг від приватних підприємців, що вони не виплачують собі зарплату, до комітету і до мене як до депутата не надходило. Ви пам'ятаєте, я вас долучав завжди і до Біляївки, центральної районної лікарні, і до Кривого Рогу. Ми зараз кажемо про комунальні підприємства.

Так, дійсно, я погоджуюся і з вами, і з паном міністром, що приватники не можуть через казначейство отримувати фінансування, і там я не чув скарг, не бачив, якщо такі скарги, то теж треба їх з'ясовувати, але скарги, на жаль, зазвичай надходять від комунальних підприємств, неприбуткових.

## Дякую, колеги.

На зв'язку пані Оля не з'явилася. Тому більше ніхто не записувався…

## СТЕФАНИШИНА О.А. У мене з'явився зв'язок!

## БУЛАХ Л.В. Я теж записувалася.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ладо, не бачу вашого допису.

## Прошу, пані Олю.

СТЕФАНИШИНА О.А. Я, по-перше, хочу сказати, що у мене є пропозиції також до проекту бюджету. І я погоджуюся, до речі, з Міністерством фінансів, що дійсно є підвищення бюджету, з року в рік воно іде, і ми би навіть могли пишатися цим і хвалитися, якби першочерговий рівень фінансування не був таким низьким. Ми просто, знаєте, з ями фінансової зараз потрошечку починаємо підніматися на якийсь більш-менш пристойний рівень. Тому що ми всі знаємо, я думаю, як експерти в цій сфері, що країни розвинуті і навіть не дуже розвинуті, все одно там нормальний рівень медицини починається, коли мінімальний рівень фінансування є від 5 відсотків від ВВП, і невипадково ці норми з'явилися в українському законодавстві у 2018 році, що на програму ... *(не чути )* має виділятися мінімум 5 відсотків від ВВП.

Сьогодні, якщо порахувати навіть збільшення наступного року, яке пропонує уряд, все одно це 2,9 відсотка від ВВП, що майже вдвічі менше є. Тому моя перша пропозиція: все ж таки знайти можливості для того, щоби фінансування саме Програми медичних гарантій було на рівні не менше 5% від ВВП. Це перше.

І друге важливе, на чому хочу сконцентруватися, це все-таки на програмі 2301400, і там є потреба в додаткових 5… гривень на… закупівлю…

Сьогодні… провадиться цей процес ДП "Медичні закупівлі України", проте коштів не вистачає на програми як існуючі, так і ті нові, в яких є потреба. Це… *(Не чути)*

Я також це перелічила в своїх пропозиціях. Це перше те, що я хотіла сказати. Попрошу колег підтримати, я думаю, що Комітет з питань здоров'я нації таку норму не підтримати не може, тому що це для всіх зрозуміло, що це потрібно.

Щодо казначейських рахунків також маю коментар. Це дуже ризикований крок. Дякую, що Міністерство охорони здоров'я хоча би бореться, щоби не переводилися всі лікарні, оскільки дійсно я дуже маю великі сумніви, що приватні лікарні і аптеки зможуть працювати по цьому "советскому", я не побоюся цього слова, механізму, коли рахунки у нас всі на Казначействі. Знаємо про зловживання Казначейства, які були ще в часи субвенцій. Тому моя позиція негативна з цього приводу.

І, чесно кажучи, я би порадила і Міністерству фінансів, і Міністерству охорони здоров'я все-таки перед впровадженням цієї ініціативи поговорити з лікарнями і лікарями. Тому що у вас буде бунт по всій Україні потім лікарень і лікарів – і це буде дуже важко спинити. Я мала розмову з багатьма лікарями і знаю, що це для них буде великою проблемою. Розумію, що хочеться всіх контролювати і не буду, я погоджуюся з тим, що є лікарні, які зловживають, абсолютно як і у всіх сферах є зловживання. Але давайте все-таки обговоримо, чи це є тим механізмом.

## Дякую. Оксано, я завершую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Ольго. Хотів тільки додати, що про 5% це в Бюджетному кодексі, а ми зараз розглядаємо бюджет – це трошки різні позиції. Давайте, колеги, більш уважно ставитися.

СТЕФАНИШИНА О.А. Ні-ні. Це до бюджету моя пропозиція, до бюджету на наступний рік.

А про 5% ми ще, так, я розумію, що ми ще будемо.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Булах Лада Валентинівна. Колеги, ще раз нагадую, регламент 2 хвилини. Прошу, пані Ладо.

## БУЛАХ Л.В. Дякую.

У мене такий когнітивний дисонанс. Загальний новий проект бюджету мені подобається, він дійсно більший, ніж у нинішньому році і на Програму медичних гарантій збільшилось фінансування більше чим 35 мільярдів гривень.

Але я не можу просто про це не сказати і не спитати, як у Міністерства охорони здоров'я, так і у Національної служби здоров'я. На закупівлю лікарських засобів та медичних виробів для антиретровірусної терапії, я тут буду говорити виключно про інфекцію, а також закупівлі тест-систем для діагностики ВІЛ-інфекції заплановано 470 мільйонів гривень, що відповідає лише 60% від потреби. По туберкульозу ще гірше. Тобто на наступний рік фінансування на закупівлю ліків проти туберкульозу ви пропонуєте лишити на рівні 2021 року, тобто близько 386 мільйонів гривень, що вистачить менш ніж на половину реальної потреби для лікування туберкульозу, не кажучи про те, що взагалі ми тут намагаємося подолати ці інфекції.

Ще гірша ситуація з гепатитами. За поданням і цим проектом бюджету вдасться закрити лише 20 відсотків від потреби у ліках хворим на вірусні гепатити В і С. Я наголошую, що туберкульоз і гепатит С – це виліковні інфекції. Людина, у якої діагностують, може повністю вилікувати ці хвороби, якщо у неї буде доступ до терапії.

Внаслідок таких тотальних недофінансованих статей звісно, що інфікованих буде більше, збільшується потреба у лікарських препаратах. І я не можу не сказати, що інвалідизація, подальша втрата працездатності пацієнтів ляжуть додатковим фінансовим тягарем вже на плечі Фонду соціального страхування, Міністерства соціальної політики і Пенсійного фонду, що для держави…

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. Прошу завершувати.

БУЛАХ Л.В. Завершую. Очевидно, що для України це стратегічно недоцільно як в контексті подолання епідемій, так і економічно насправді невигідно, якщо ми оцінюємо видатки на лікування, пенсійне забезпечення цих пацієнтів.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ладо, регламент.

БУЛАХ Л.В. Так. Можливо, Ігор Володимирович знає, можливо, є додаткові джерела фінансування. Я знаю, що міжнародні фонди беруть участь у фінансуванні закупівель для лікування цих інфекцій.

Але точно у мене ще питання до НСЗУ. Обіцяли переглянути вартість пакету на туберкульоз. Сьогодні це 20 тисяч гривень, 20 тисяч гривень повністю, щоб охопити медичною допомогою без ліків пацієнта, хворого на туберкульоз. Ну, це ще на початку року піднімалося питання, що треба

збільшувати в новому бюджеті. В проекті бюджету немає ніяких змін. І так закриваються фтизіатричні лікарні. А що буде в наступному році?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, все ж таки прошу дотримуватися регламенту.

## БУЛАХ Л.В. Даруйте.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. По-друге, пані Ладо, у нас є зведена таблиця, ви всі бачили, тому давайте домовимось, що ми не оголошуємо свої поправки, які ми вже надали, так, це якщо щось додаткове до тих поправок, які ми надали в зведену таблицю.

Прошу, Міністерство охорони здоров'я і НСЗУ відповідь.

ЛЯШКО В.К. А давайте я можу дати відповідь і за те, і за те. Оскільки ми сьогодні розглядаємо проект бюджету, а не детальну розбивку по лініях на централізовані закупівлі і на Програму медичних гарантій, тому критикувати наперед зараз те, що ми вже кудись не заклали стовідсоткову потребу, це передчасно, оскільки Міністерство охорони здоров'я має розуміння, як ми позакриваємо стовідсоткову потребу на централізовані закупівлі з урахуванням тих цінових пропозицій, як сьогодні завершаться торги в ДП "Медичні закупівлі" України. Ми розуміємо, яка стовідсоткова потреба, які ціни, з якими вийшли на сьогодні, і за рахунок цього ми прораховували кількість залишків лікарських засобів, наразі які є, які сформуються за результатами закупівлі 2021 року і які будуть використовуватися в 2022 році.

Щодо програми медичних гарантій, ми знову ж таки не говоримо сьогодні про тарифи на пакети, ми говоримо про загальну кількість коштів, яка виділяється на програму медичних гарантій з орієнтовним перерахунком, коли ми робили бюджетний запит зі збільшенням заробітної плати. Більш детальні пропозиції будуть в програмі медичних гарантій під кожний пакет зроблені пізніше, бо наразі експерти НСЗУ завершують вимоги до закладів, які будуть подавати, ці вимоги також переглядаються і в багатьох випадках вони знову ж таки ідуть в сторону збільшення для того, щоб якість медичної допомоги, про яку вже сьогодні говорилось в комітеті, з кожним роком була покращена. Повірте, ми пріоритезуємо і будемо відповідально ставитись, забезпечувати всі стратегії, які прийняті урядом і які введені указом Президента України. Питання протидії ВІЛ-інфекції, туберкульозу і вірусним гепатитам сьогодні є пріоритетними для Міністерства охорони здоров’я і вони відповідають Цілям сталого розвитку ООН, в нас є чіткий план подолання.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу.

## Дубнов Артем Васильович, репліка була.

ДУБНОВ А.В. Доброго дня всім. Я теж вітаю збільшення бюджету медицини і також підтримую пані Олю, що хочеться дійти все ж таки до 5 відсотків від ВВП, хоча, може, в цьому році і нереально. Але я хотів зупинитись ще на одному, тільки що Віктор Кирилович казав, що будуть переглядатись ці питання в пакеті від ціни.

Нам в матеріалах до розгляду цього питання прислали розрахунок ПМГ і для мене було досить дивно знову побачити, що тариф на стоматологічну медичну допомогу складає аж на 7 гривень вище ніж було, 123 гривні, і вся потреба української стоматології на весь рік – це 600 тисяч гривень. Вибачте, я згідний з вами, Михайле Борисовичу, ну, смішно. Я просив би, я розумію, що там про високопрофесійне естетичне протезування ніхто не каже, але коли в людини ламається щелепа, це теж стоматологічна допомога. Як її надати за 123 гривні, якщо там гострий пульпіт, мені досить дивно. Я просив би пана Дмитра, пана Віктора звернути на це увагу. Я розумію, що стоматологія не є життєво необхідною галуззю медицини, це не можна порівнювати з серцево-судинними патологіями, але все ж таки це патологія. Тому прошу колег звернути на це увагу, бо 123 гривні, крім посмішки, нічого не викликає. В мене засипана пошта від асоціацій профільних по стоматології.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Артеме Васильовичу.

Вікторе Кириловичу, є відповідь? Я думаю, що ви відповіли попередньо, але прошу по стоматології окремо відповісти, бо там дійсно смішно, 7 гривень, навіть дивлячись на інфляцію, це смішно.

ЛЯШКО В.К. Михайле Борисовичу, це питання в тому, що це ще не позиція Міністра охорони здоров’я. Моя позиція як Міністра охорони здоров’я буде представлена в Програмі медичних гарантій, які ми будемо подавати на затвердження з урахуванням тієї суми, яка буде визначена в бюджеті. Зараз ми маємо проект бюджету.

Щодо стоматології, то ми беремо, знову ж таки, її на замітку і будемо пропонувати реалістичний тариф.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колеги.

З огляду на значну кількість наданих пропозицій пропоную проголосувати одразу за всі наведені в таблицю узагальнюючі та окремо наведені пропозиції членів комітету. Колеги, до зведеної таблиці, якщо

зауважень до переліку наданих пропозицій немає, прошу підтримати і проголосувати.

ДМИТРІЄВА О.О. Михайле Борисовичу, а можна маленьке уточнення?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так.

ДМИТРІЄВА О.О. Там з приводу 13 правки, з приводу трансплантації, там міністерство подає, там гарна в них правка, пропозиція, там 300 мільйонів додати, це супер, але поки в нас є Роман Володимирович, я хотіла б запитати. Моя правка там говорить про те, що звідти брати гроші і це більш реалістично, тобто якщо Роман Володимирович нам обіцяє, що він нам дасть 300 мільйонів, то це добре, але якщо ні, то може краще мою правку пріоритетом поставити, 13-у? Романе Володимировичу, ви з нами?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Романе Володимировичу, до вас питання. Яка вам правка зручніша -комітетська загальна, "мозівська" чи пані Дмитрієвої? Єдине, попереджую, пані Дмитрієва з вас не злізе вже.

ДМИТРІЄВА О.О. Не злізу, так. Тому кажіть зараз.

ГАРЦ І.В. Доброго дня, начальник відділу охорони здоров'я Міністерства фінансів Гарц Інна Володимирівна. На жаль, Роман Володимирович мав піти на іншу нараду, на зустріч з Міжнародним валютним фондом, то він попросив вибачення, і поки я буду далі присутня на нараді.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дивіться, там у нас є дві правки. Одна "мозівська", одна Оксани Дмитрієвої. Ми вибрали за пріоритет "мозівську", але тут Оксана Дмитрієва каже доречну річ. Вона в своїй правці, на відміну від "мозівської"…

## ДМИТРІЄВА О.О. Розписала, так.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, розписала, де саме взяти ці гроші. Як Мінфіну зручніше розглядати?

ГАРЦ І.В. Я думаю, що якщо ми отримаємо ці правки, ми розглянемо їх і тоді скажемо свою позицію. Так важко визначитися - не бачачи правок.

ДМИТРІЄВА О.О. Ну тоді добре. Але давайте…

ДУБНОВ А.В. Пізно буде…

ДМИТРІЄВА О.О. А, Михайле Борисовичу.

ДУБНОВ А.В. Пізно буде, коли отримаємо. Це я кажу. Ми зараз маємо проголосувати це. Якщо ви отримуєте і будете давати позицію, це буде пізно.

ДМИТРІЄВА О.О. Ну так. Тобто треба розуміти, якщо нам дають 300 мільйонів, то це добре, а якщо нам їх не дадуть, то ми залишимось без коштів тоді, які потрібні нам на не лабораторії, а на лікування саме.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Оксано, дивіться, це моя помилка. Я коли сказав, що це "мозівська поправка", це не "мозівська поправка". МОЗ не надавав пропозиції, вони вже з Мінфіном погодили, це всі поправки комітетські, а не "мозівські". Я попрошу, бо в стенограмі зараз піде, що МОЗ щось окремо вимагає. Не вимагає. Але я думаю, що, може, дійсно суму залишити ту саму, а все ж таки проголосувати саме пропозицію Дмитрієвої, а не комітетську?

ДМИТРІЄВА О.О. Добре. Дякую, Михайле Борисовичу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. …з уточненням, звідки беремо.

ДМИТРІЄВА О.О. Так, дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Тобто у вашій правці написано "лікування громадян за кордоном"?

ДМИТРІЄВА О.О. 13.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. 13 правка.

ДМИТРІЄВА О.О. Так-так.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Слушно? Я саме це питання задавав міністру.

ДМИТРІЄВА О.О. Так-так. Ви підіймали його. Так.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я теж вважаю, що це буде правильно. Але там уже як Мінфін вирішить.

Колеги, ще раз, у мене прикра помилка, коли я кажу про "мозівські" правки. Це не "мозівські", а комітетські правки. Дуже багато у нас МОЗу сьогодні на комітеті, тому я там уже переплутав трішки. Дякую.

ЗУБ В.О. Михайле Борисовичу, у мене ще одне.

ДУБНОВ А.В. І в мене питання потім.

ЗУБ В.О. Технічне там питання. Я вносив правку по лікуванню хворих дітей. Spina Bifida.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так. Номер поправки, Валерію…

## ЗУБ В.О. Зараз-зараз.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. У вас же таблиця є.

ЗУБ В.О. Не скажу зараз. Не подивився якраз.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. 5-а? 5 правка? 39 мільйонів ви просили, так?

ЗУБ В.О. Так-так. Там була просто одруківка, там 39 мільярдів получилось по… А там дійсно 39 мільйонів…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Валерію Олексійовичу, можемо внести 39 мільярдів, ну ми з вами розуміємо, що це нереальна цифра.

ЗУБ В.О. Ну так. Ні, там 39 мільйонів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Давайте ми все ж таки, я згоден виправити, але ми маємо розуміти, що Мінфін навряд чи підтримає, бо не знайде таких грошей, тому давайте, от скільки Мінфін знайде, ми за все будемо дякувати, а на наступний рік ще додатково вимагати. Або з більшого заробітку бюджету. Але так, дійсно, поправку секретаріат виправить. Ну ми маємо чесно розуміти, що у Мінфіну таких грошей немає, на жаль. 39 мільярдів, Валерію Олексійовичу, чи 3900?

## ЗУБ В.О. Ні, 39 мільйонів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. 39 мільйонів. Все. Є. Почули. Секретаріат виправить.

## Артеме Васильовичу, ваша там ще була.

ДУБНОВ А.В. Ні, вибачте. Я вже знайшов свою лікарню.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дивіться, за лікарню на Троєщині я особисто контролював, щоб ця поправка була.

ДУБНОВ А.В. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я колись відповідав за цей район, Артеме Васильовичу, тому я знаю, наскільки вона потрібна.

ДУБНОВ А.В. Добре, дякую. Вибачте.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, прошу.

Шановні колеги, дивіться таблицю. З огляду на значну кількість наданих пропозицій пропоную проголосувати одразу за всі наведені у таблиці узагальнюючі та окремо наведені пропозиції членів комітету. Запитання, наскільки я розумію, ми всі почули.

Колеги, якщо немає запитань, прошу підтримати і проголосувати. Прошу увімкнути камери і проголосувати "за", "проти" чи "утримався" шляхом підняття рук, як це передбачено законом.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Я - за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. Звісно, за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович. З виправленням. За, Валерію Олексійовичу?

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

ДУБІЛЬ В.О. Михайле Борисовичу, я утримався. Відмітьте.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль утримався.

Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. Утримався.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, оголосіть, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 12 - за, 2 утримались.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

Шановні колеги, вношу наступні пропозиції щодо джерел покриття видатків. Визначити джерелами покриття додаткових видатків, обумовлених внесеними нами пропозиціями, надходження від підвищення акцизного податку на тютюн, тютюнові вироби та алкогольні напої, надходження від приватизації державного майна, а також від організації та проведення азартних ігор, грального бізнесу та лотерей. Крім того, джерелом покриття можуть бути кошти прибутку Національного банку України. Направити

проголосовані на засіданні пропозиції комітету до Комітету з питань бюджету. Прошу підтримати та проголосувати.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович. Михайле Васильовичу?

## Перебийніс Максим Вікторович.

## ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

## Стефанишина Ольга Анатоліївна.

## СТЕФАНИШИНА О.А. За.

А попереднє голосування мене було чути чи ні?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Було чути, так.

## СТЕФАНИШИНА О.А. Все. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. За результатами голосування, пані Яно, що у нас?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 13 – за. 1 – не голосував.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

Доручаю секретаріату оформити проголосовані комітетом пропозиції та направити їх в установленому порядку до Комітету з питань бюджету.

Колеги, переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. Третє питання порядку денного: про проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (реєстраційний номер 6062), поданий Кабінетом Міністрів України. Колеги, цей законопроект системно пов'язаний з проектом Державного бюджету України на 2022 рік. Запропоновані ним зміни до Бюджетного кодексу, що стосуються питань охорони здоров'я, передбачають створення у складі спеціального фонду Державного бюджету України Державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, культури та науки, який буде формуватися за рахунок коштів, отриманих від плати за відповідні ліцензії на впровадження діяльності з азартних ігор та лотерей.

Нагадаю вам, що пропозиції щодо створення такого фонду вже розглядались нами і були підтримані під час розгляду законопроекту (реєстраційний номер 5073-1), авторами якого є у тому числі члени нашого комітету.

Також законопроектом пропонується встановити, що норми Закону про державні фінансові гарантії щодо фінансування Програми медичних гарантій на рівні не нижчому 5% від ВВП та розрахунку тарифів з

компонентами оплати праці медиків не менше 250% середньої заробітної плати в Україні, будуть визначатися виходячи з наявних фінансових ресурсів державного та місцевих бюджетів, в порядку і розмірах встановлених Кабінетом Міністрів.

Фактично цим скасовується дія цих норм. По суті це означає те, що фінансування Програми медичних гарантій буде здійснюватися в ручному режимі за залишковим принципом і 5% від ВВП на її реалізацію не буде виділено ні в наступному році, ні надалі. Вважаю такий підхід неприйнятним і пропоную наполягати на виключенні оцих двох положень із законопроекту.

Крім того, Національна служба здоров'я України просить комітет підтримати надану ними пропозицію щодо врегулювання Бюджетним кодексом питань фінансування видатків, пов'язаних з проведенням комунальними закладами охорони здоров'я обов'язкових медичних оглядів певних категорій осіб, оплатною комунальних послуг та енергоносіїв, оновленням матеріально-технічної бази та ремонтом приміщень комунальних закладів охорони здоров'я та здійснення інших заходів, що не фінансуються за рахунок Програми медичних гарантій.

Наскільки я розумію, ця пропозиція підтримується Міністерством охорони здоров'я, тому буду пропонувати включити мої пропозиції та пропозиції НСЗУ до висновку комітету. Отже, наш комітет не є головним з підготовки цього законопроекту, ми маємо надати свої пропозиції до Комітету з питань бюджету.

Пропоную такий регламент розгляду питання. Спочатку ми дамо слово для представлення законопроекту представникам Міністерства фінансів, до 5 хвилин. Потім вислухаємо позицію Міністерства охорони здоров'я, 5 хвилин. І також надамо слово представникам НСЗУ, до 5 хвилин. Потім перейдемо до обговорення, тут пропоную знову обмежитись трьома виступами по 3 хвилини, не більше.

Якщо немає заперечень, переходимо до розгляду питання. Запрошую до слова заступника міністра фінансів Єрмоличева Романа Володимировича. Але знаю, що він поїхав на зустріч з МВФ, тому прошу, його колега, у вас 5 хвилин.

ГАРЦ І.В. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу розроблено з урахуванням програмних документів Кабінету Міністрів та пріоритетів, визначених Президентом та Верховною Радою. Пропонується ряд нормативів змінити: це удосконалення і подальший розвиток складових програмно-цільового методу в бюджетному процесі, визначення вимог до формування і затвердження стратегії управління державним боргом, унормування питань списання заборгованості суб'єктів господарювання та інші зміни.

Так, якщо стосується охорони здоров'я, то зміни стосуються створення державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, культури і науки у складі спеціального фонду державного бюджету, і визначити напрями спрямування цих доходів на ці сфери. Зокрема в Законі про державний бюджет визначені вже видатки, куди будуть спрямовуватися надходження від лотерей, грального бізнесу, і такий обсяг видатків за прогнозами на 2022 рік в сфері медицини складає 375,6 мільйона, це по державному бюджету. І згідно проекту бюджету на наступний рік пропонується спрямувати на закупівлю високовартісного медичного обладнання за програмою Міністерства охорони здоров'я 2301400. Також частина надходжень таких буде спрямована до місцевих бюджетів на охорону здоров'я, і це орієнтовно 270 мільйонів гривень. Звичайно, якщо ці надходження будуть вищими, то будуть довідками коригуватися і збільшуватися обсяги видатків.

## Прошу підтримати.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Віктор Кирилович Ляшко, прошу, ваше слово.

ЄМЕЦЬ П.В. Віктор Кирилович делегував мені з приводу цього питання зазначити позицію МОЗ. Я дуже коротко, щоб не займати час. Звичайно, створення фонду ми підтримуємо. Щодо призупинення дії статей про відсоток від ВВП і відсоток від заробітної плати, то це має бути пов'язано з ресурсами, які закладені в бюджет. Тобто, звичайно, якщо буде можливість передбачити видатки у таких обсягах, то ці норми мають діяти. Якщо по факту цих видатків немає, то ці норми треба призупиняти.

## Дякую. Коротко все.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. До слова запрошується Самофалов Дмитро, Національна служба здоров'я України.

САМОФАЛОВ Д.О. Доброго дня. Ми надсилали наші пропозиції, і досить важливими питаннями для нас є ті питання, які не відносяться до Нацслужби здоров'я, але постійно якось навіть, я би сказав, спекулюються. Тобто ми пропонуємо врахувати такі зміни: в абзаці другому частини другої статті 51 розділу другого після слів "безоплатної медичної допомоги" доповнити словами "у тому числі проходження медичних оглядів, надання санаторно-курортного лікування та відпочинку для оздоровлення".

У розділі третьому, і це досить важливо, це стосується сплат закладами, у пункті третьому частини першої статті 89 підпункт …. *(Нерозбірливо)* викласти в такій редакції: "Оплату комунальних послуг та енерго…"

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пане Дмитре, ми прийняли цей ваш лист, ми маємо це все.

САМОФАЛОВ Д.О. Тобто для нас важливо, щоб були внесені зміни щодо комунальних видатків і були внесені зміни щодо інших закладів, які не відносяться напряму до тих закладів, які контрактуються з нами.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Всі ваші пропозиції ми в рішення комітету вносимо зараз. Якщо депутати підтримають, то ми їх передамо до бюджетного комітету.

## САМОФАЛОВ Д.О. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, записалась Стефанишина Ольга Анатоліївна.

Прошу.

СТЕФАНИШИНА О.А. Ще раз доброго дня. Ті технічні поправки, які сьогодні пропонує НСЗУ, звичайно, варто підтримати, але мені дуже дивна, чесно кажучи, позиція Міністерства охорони здоров'я, оскільки погоджуватися з ідеями, які фактично забирають навіть законодавчу можливість підвищувати фінансування, я вважаю, що просто не маємо навіть морального права. Це дійсно вдруге вже спроба видалити фактично з закону вимогу фінансувати медицину мінімум на 5 відсотків. Я категорично проти цієї норми. Я вважаю, що наш комітет має бути проти. Розуміємо прекрасно, що поки що ця норма не виконується, але коли її не буде, у нас взагалі не буде мотивації доростати до цього бюджету. Тому я прошу колег також не підтримувати цю норму.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, я наступний записався. Дивіться, перше. Вже другий рік при розгляді Бюджетного кодексу наш комітет традиційно наполягає, що норма про 5 відсотків і 250 відсотків зарплати лікарів і медичного персоналу не може бути виключена апріорі. Тому я щоб не займати нічий час ще раз підтверджую свою особисту позицію, сподіваюсь на підтримку колег. Я особисто буду сто відсотків проти прибирання цієї норми. Я не розумію, навіщо це Мінфіну. Замість того, щоб шукати можливість, нехай не в цьому році, ми теж розуміємо, що грошей є стільки, скільки є, але ми маємо йти до 5 відсотків. До речі, і 5 відсотків, це вже декілька країн залишилося з 5 відсотками ВВП. Вже давно всі перейшли на 7- 8 відсотків. Тому це принципово. Я вважаю своєю позицією як народного депутата, що цю норму прибирати неможливо.

Що стосується фонду, я двома руками "за" і прошу все ж таки Мінфін не повертатись до наших розмов минулого року. Все ж таки це, знаєте, такі фундаментальні речі, які не можна прибирати, бо я вважаю, що якщо буде прибрана із закону норма по 5 відсотків, ми до неї вже не повернемось дуже довго. Тому це принципово моя особиста позиція. Я сподіваюсь на колег, що вони це підтримають.

Колеги, за результатами розгляду та обговорення законопроекту (реєстр. № 6062) вношу пропозицію.

Перше. Запропонувати Комітету з питань бюджету рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (реєстр. № 6062) з урахуванням зауважень Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування щодо необхідності виключення з нього абзацу восьмого підпункту третього пункту 55 розділу першого - не "5 відсотків ВВП на ПМГ та 250 на заробітні плати лікарям та медичному персоналу". Цей пункт має бути виключений принципово, а також пропозиції НСЗУ долучені до висновку комітету до законопроекту.

Направити пропозиції комітету щодо законопроекту (реєстраційний номер 6062) до Комітету з питань бюджету. Колеги, прошу підтримати та проголосувати. Прошу голосувати.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. Утримався.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Почули.

Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Пані Яно, оголосіть, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. У нас 12 – за, один утримався і один не голосував.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

Колеги, наш порядок денний вичерпано, але у нас є питання "Різне", і я попрошу МОЗ ще залишитись з нами, бо тут в "Різному" є питання і до МОЗ так само, наскільки я розумію колег, які записались на виступи в "Різному".

Міністерство фінансів, дякуємо. Сподіваюсь, що ви дослухаєтесь до пропозицій нашого комітету. А вам удачі по захищенню бюджету в залі Верховної Ради.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дякуємо.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. НСЗУ теж пропоную залишитись, бо, скоріш за все, тут питання і до вас будуть.

Прошу, записався Заславський Юрій Іванович, прошу, ваше запитання в "Різному".

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Доброго дня, колеги! У мене запитання до МОЗ наступного характеру. Звернулася до мене одна мешканка міста Хмельницького, вона працює в дитячому садку і від них відповідно вимагають обов'язкову вакцинацію. Але вона по стану здоров'я не може вакцинуватись, там у неї є якісь хронічні захворювання. І вона звертається до свого лікаря сімейного, лікар підтверджує те, що в неї присутні ці хвороби, але довідку видати не може по якійсь причині. Відповідно вона не знає, що робити. І їй залишилось працювати до пенсії 10 місяців. То запитання: як їй бути? І я так розумію, що таких людей є не тільки в місті Хмельницькому, а по Україні багато, в нашій державі. То що робити в такому випадку? Як виходити з цієї ситуації?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Юрій Іванович. Від МОЗ пан Ємець чи Ігор Кузін з нами тут?

ЄМЕЦЬ П.В. Я можу запропонувати, що ми вивчимо предметно це питання і зробимо відповідну публікацію на сайті МОЗ.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Але у мене прохання: якщо можна, це не на 30 днів розтягувати, так?

## ЄМЕЦЬ П.В. Добре.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Оперативно цю відповідь. Бо такі запитання є не тільки до пана Заславського, такі запитання ідуть по всій Україні, і питання є дуже важливе і дуже часто виникає. Дякую.

## Кузьміних Сергій, прошу, ваше запитання.

КУЗЬМІНИХ С.В. Добрий день ще раз, шановні колеги. Я, мабуть, почну знову з Житомирщини. Ще, мабуть, півроку тому, пам’ятаєте, були кримінальні справи по керівнику обласного департаменту, те, що він вимагав

хабара з приводу так званого відкату ковідних грошей від однієї з лікарень. Нещодавно в Житомирі знову трапилось так зване ЧП, дуже багато пишуть в ЗМІ, Служба безпеки України затримала двох лікарів обласного онкодиспансера. Вони продавали ліки, які виписуються за безкоштовною програмою. Тобто ми з вами зараз спілкуємось про бюджет, хочемо збільшити бюджет, щоб надавати більш якісну допомогу, а ці горе-лікарі, мабуть, такі займались здирництвом з людей і вимагали кошти.

Я би запропонував колегам поставити таке питання, щоб на наступний комітет запросити керівника цієї лікарні, керівника обласного департаменту, керівника обласної ради та обласної адміністрації, щоб вони нам доповіли, які дії вони роблять, що відбувається з цього приводу, тому що це дійсно такий нонсенс і я вважаю, що комітет осторонь залишатись не може. І також в у всіх ЗМІ і офіційних даних Служби безпеки, сторінки у Фейсбуці, там також писали, що вони це збували через мережу аптек. Я зараз з’ясовую, яка це була мережа, але також просив би, можливо, Держлікслужбу долучитись до цього питання, щоб ми з вами розуміли, яка це мережа продавала ці ліки, які за безкоштовною програмою, і звісно прийняла всі законні міри, яке там є покарання з цього приводу. Ось така в мене пропозиція.

СТЕФАНИШИНА О.А. Прекрасна пропозиція. Я підтримую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, вношу пропозицію від нашого колеги Кузьміних Сергія. Прошу підтримати та проголосувати. Хто за?

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Звичайно, за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

ДОВГИЙ О.С. Можна мене добавити? Я теж – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Секретаріат, прошу внести в порядок денний наступного засідання комітету.

Стефанишина Ольга Анатоліївна записувалась в "Різне", просила одну хвилину. Прошу.

СТЕФАНИШИНА О.А. Колеги, в мене є така пропозиція. Ми нещодавно з вами проголосували законопроект про договори керованого доступу, оскільки наш комітет видалили взагалі з процесу погодження і всього іншого, але ми все одно, я думаю, маємо право спостерігати за цим процесом.

У мене просто пропозиція, можливо ми на наступний комітет також запросимо Міністерство охорони здоров'я і Державний експертний центр, щоб вони розказали, який далі план. Чи вдасться цього року закупити такі ліки? Що робить зараз ДЕЦ стосовно оцінки медичних технологій? Які там вже препарати і коли вони оцінюються, коли буде подача цих пропозицій? Для того, щоб ми і пацієнтам відповідали, бо дуже велика увага до цього питання. Якщо можна, щоб на наступний комітет ми розглянули це питання.

ДУБНОВ А.В. А можна я підтримаю пані Олю, тому що нас брутально викинули з цього закону. То есть всякий контроль от комитета. Да? І навіть не запросили депутатів, які подавали правки, якщо бути чесними, на розгляд. То, може, Олю, якщо ти не проти, може, запросимо МОЗ в якомусь закритому режимі і хай вони нам скажуть. Бо у них там є комерційні всякі штуки, які певно, що публічно не можна обговорювати. Але контролювати це треба.

## СТЕФАНИШИНА О.А. Так, звичайно.

У мене перше питання про гроші, чи є гроші на це? Бо я пам'ятаю, що з цієї програми взагалі всередині року колись перекидки були. І друге, які там препарати? Просто щоби ми розуміли, чи цього року така закупівля буде. Це було б добре.

ДУБНОВ А.В. Просто хай секретаріат з МОЗом опрацюють: чи це відкрита чи закрита частина? Пане головуючий, якщо можна, щоб нам доповіли.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. У мене тоді інша пропозиція. Я пропоную це робити не комітет, а робочу нараду: МОЗ, ДЕЦ, ДП "Медичні закупівлі" і депутати комітету за бажанням. А потім вже тоді. Бо ми закрите обговорення на комітеті не дуже відповідає часу сьогоднішньому. Пропоную це зробити в рамках робочої наради. Це одна пропозиція.

Друга, все ж таки викликати на комітет, але я не думаю, що є велика різниця.

ДУБНОВ А.В. Мені формат не принциповий абсолютно, аби це зробити.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Тоді я вношу пропозицію провести на наступному тижні в рамках робочої наради, всі депутати бажаючі, члени комітету беруть у ньому участь. Доручити організацію і проведення цієї наради пану Кузьміних, бо він очолює підкомітет фармацевтичний так званий. Так? І всі долучимося. Я особисто долучаюсь однозначно, бо пропозиція дуже слушна.

І тут навіть не питання в тому: брутально викинули чи не викинули, питання в тому, що це дуже важливе питання, на рішення якого чекають більше мільйона громадян нашої країни.

Тому, якщо за таку пропозицію, навіть можете без голосування доручити пану Кузьміних організувати таку робочу зустріч.

КУЗЬМІНИХ С.В. Добре. Зрозумів, зробимо.

ДУБНОВ А.В. Пане Кузьміних, доручаємо вам.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Немає заперечень?

БУЛАХ Л.В. Ні. Ні. Чудово.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колеги. Тоді зараз хвилинку. Пан Перебийніс хоче долучитись до групи. Колеги, всі без виключення запрошені на цю робочу зустріч: і пан Зуб, і пан Перебийніс – всі члени комітету за бажанням.

Тут немає ніяких обмежень. Просто організаційно це має готувати підкомітет, який за це відповідає, а це пан Кузьміних.

Дякую. Порядок денний вичерпаний. Всім дякую за співпрацю. І бажаю нам вистояти в залі Верховної Ради наші вимоги, які ми надіслали до Закону про бюджет та Закону про Бюджетний кодекс.

Усім дякую. Всім запрошеним також дякую.
