## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування

## 19 травня 2021 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, пропоную розпочинати. У нас сьогодні буде двоє головуючих. Я зараз проведу першу частину, а потім маю йти, буде далі Оксана Дмитрієва вести як мій заступник.

І ще одне. Хотів би попередити, сьогодні буде присутній Прем'єр-міністр України на нашому засіданні, і у нього є далі міжнародна зустріч, і у нас же сьогодні запитань особисто не буде до Прем'єра, бо це інший трошки порядок денний, тому ми домовились з Прем'єром, що він виступить, представить своє подання і ми його відпустимо.

Шановні колеги, починаємо засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. Інформую присутніх, що на засіданні відбувається аудіо- та відеозапис, також відеотрансляція нашого засідання здійснюється в онлайн-режимі на офіційній сторінці Facebook комітету.

Традиційно нагадуємо вам про організаційні питання. Засідання проводимо в режимі відеоконференції, тому народним депутатам нагадую про необхідність вмикати камери і обов'язково під час голосування піднімати руку.

На мою адресу як голови комітету в СЕДО надійшло 13 персональних листів з електронними підписами щодо згоди на проведення сьогоднішнього засідання комітету в режимі відеоконференції, це без урахуванням моєї згоди як ініціатора проведення комітету в режимі відеоконференції. Отже, мною отримано попередню згоду від більшості народних депутатів – членів комітету, і відповідно до пункту 4 розділу 8 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" ми проводимо наше засідання в режимі відеоконференції.

Традиційно на початку встановлюємо наявність кворуму. Я називаю прізвища депутата і прошу коротко відповідати: присутній чи присутня.

Булах Лада Валентинівна. З'явився зв'язок. Ладо Валентинівно, ви з нами?

## Вагнєр Вікторія Олександрівна.

## Дмитрієва Оксана Олександрівна.

## ДМИТРІЄВА О.О. Є, присутня.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Довгий Олесь Станіславович на зв'язку телефоном з нами. Зараз його з'єднають по можливості. Приєднуватися він буде телефоном до нас.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так можна?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні, так не можна, але він у відрядженні в терміновому (спецдозвіл).

Дубіль Валерій Олександрович. Валерій Олександрович, ми вас не чуємо.

ДУБІЛЬ В.О. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є.

Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Є, присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є.

Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Бачимо.

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович присутній.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

БУЛАХ Л.В. Будах також присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є. Дякую.

Пані Яно, оголосіть, будь ласка, кількість.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Присутніх 13 народних депутатів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Кворум є. Розпочинаємо нашу роботу.

Сьогодні у нашому засіданні беруть участь… Прошу, колеги, озвучую прізвище, відповідати "присутній" для того, щоб зафіксувати у протоколі засідання.

Прем'єр-міністр України Шмигаль Денис Анатолійович.

ШМИГАЛЬ Д.А. Присутній. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Денисе Анатолійовичу.

Голова депутатської фракції Політичної партії "Слуга народу" Арахамія Давид Георгійович. Ще не приєднався.

Народні депутати України, співавтори винесених на розгляд законопроектів: реєстраційний № 5475 Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна та реєстраційний № 5460 Совсун Інна Романівна.

Інни Романівни не буде, бо вона зараз на бюджетному комітеті з цим самим законом поїхала виступати

Ольго Михайлівно, ви є з нами? Пише, що приєднається трошки пізніше.

Від Міністерства охорони здоров'я України Ляшко Віктор Кирилович – заступник Міністра охорони здоров'я України, Головний державний санітарний лікар України.

ЛЯШКО В.К. Доброго дня! Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Також у засіданні бере участь заступник Секретаря Ради національної безпеки та оборони України Соловйов Олексій Станіславович.

СОЛОВЙОВ О.С. Доброго дня!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Отже, розпочинаємо нашу роботу із затвердження порядку денного, уточнена версія якого була сьогодні вам розіслана. Якщо немає інших пропозицій, пропоную його затвердити.

Прошу членів комітету увімкнути камери та проголосувати за, проти чи утримався шляхом підняття рук, як це передбачено законом.

Пані Яно, прошу підраховувати голоси.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна. Не приєдналася до нас? Не бачу.

Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович. Поки немає.

Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Яно, оголосіть, будь ласка, результати.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За – 13. Одноголосно.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Порядок денний затверджено. Переходимо до розгляду питань.

Перше питання порядку денного про подання Прем'єр-міністра України Шмигаля Дениса Анатолійовича про призначення Ляшка Віктора Кириловича Міністром охорони здоров'я України.

Шановні колеги, згідно з частинами 8 та 10 статті 83 Конституції України депутатська фракція Політичної партії "Слуга народу", що діє на

правах коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України дев'ятого скликання, внесла пропозицію Прем'єр-міністра України, висунувши кандидатуру Ляшка Віктора Кириловича на посаду Міністра охорони здоров'я України.

Сьогодні відповідне подання внесено Прем'єр-міністром у Верховну Раду України, і Голова Верховної Ради України Дмитро Разумков доручив нам невідкладно його розглянути і надати свої пропозиції.

Пропоную такий порядок розгляду питання. Спочатку надаємо слово для представлення внесеного подання Прем'єр-міністру України Шмигалю Денису Анатолійовичу, регламент до 5 хвилин. Далі надати слово голові депутатської фракції Політичної партії "Слуга народу" Арахамії Давиду Георгійовичу, так само до 5 хвилин. Якщо приєднається Офіс Президента, то надаємо слово Офісу Президента. І потім заслухати кандидата на посаду Міністра охорони здоров'я України Ляшка Віктора Кириловича, регламент - до 5 хвилин. Потім переходимо до обговорення і ухвалення рішення.

Враховуючи важливість цього питання, пропоную не обмежувати, як ми це традиційно робимо, кількість виступів членів комітету і надати можливість виступити чи задати запитання кандидату на посаду Міністра охорони здоров'я усім бажаючим народним депутатам, якщо бажаєте. Якщо ні, це необов'язково. Єдине пропоную: обмежитись одним виступом з регламентом до 2 хвилин. Прохання – писати в "Групу" комітету.

Починаємо нашу роботу. Запрошую до слова Прем'єр-міністра України Шмигаля Дениса Анатолійовича.

Шановний Денисе Анатолійовичу, прошу, у вас 5 хвилин.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую.

Шановний пане голово, шановні народні депутати! Отже, відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 та частини четвертої статті 114 Конституції України за пропозицією депутатської фракції Політичної партії "Слуга народу", яка згідно з частиною десятою статті 83 Конституції має права Коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України дев'ятого скликання, мною було внесено подання про призначення Ляшка Віктора Кириловича Міністром охорони здоров'я України, оскільки на даний момент дана посада є вакантною.

Ляшко Віктор Кирилович на даний момент працює заступником Міністра охорони здоров'я України, має відповідну профільну освіту, має відповідний досвід роботи, починаючи з лікаря-інтерна гігієни праці, головний спеціаліст відділу санітарно-епідеміологічного контролю. Тобто його трудовий шлях проходив фактично і був пов'язаний постійно з роботою в медичній сфері, а також в Міністерстві охорони здоров'я України. Також

був директором державної установи "Київський обласний лабораторний центр Державної санітарної епідеміологічної служби України". Ну, фактично біографія кандидата і його робота на посаді заступника міністра абсолютно говорять про спроможність Віктора Кириловича на сьогоднішній день очолити і дуже ефективно управляти міністерством, особливо в умовах епідемії в контексті світової пандемії, забезпечення програми вакцинації, і нами багато зусиль для цього докладалось спільно з Віктором Кириловичем зараз, під час роботи його на посаді заступника. Всі ви його знаєте.

Більше не буде губити час, тому що, можливо, депутати зможуть задати більше питань кандидату. Якщо є до мене питання, готовий на них відповісти, і буду просити мене оперативно відпустити, оскільки маю міжнародну зустріч в даний момент.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Денисе Анатолійовичу.

## Шановні колеги, відпускаємо Прем'єр-міністра?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не заперечуємо.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Денисе Анатолійовичу, дякуємо за ваш виступ, розуміємо, яка у вас зараз важлива зустріч. Дякую, що відвідали наш комітет.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую вам.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. До слова запрошується… Пан Арахамія теж зайнятий десь на тій самій зустрічі, куди йде Денис Анатолійович. Тому до слова запрошується кандидат на посаду Міністра охорони здоров'я України Ляшко Віктор Кирилович. Регламент - до 5 хвилин.

## Прошу, Вікторе Кириловичу.

ЛЯШКО В.К. Доброго дня всім. Ну, по-перше, дозвольте подякувати за таку високу честь виступити перед вами в ролі кандидата на посаду Міністра охорони здоров'я.

Хотів би сказати, будь-який результат, який ми плануємо досягти, його можна досягти виключно командною роботою. Тому зараз, виступаючи перед вами в ролі кандидата на посаду Міністра охорони здоров'я, хотів би просити вас в подальшому після голосування у Верховній Раді провести зустріч, на якій в офлайн-режимі, в онлайн-режимі чітко і детально проговорити ті речі, ті виклики і ті завдання, які ми ставимо перед Міністерством охорони здоров'я для того, щоб виконати в першу чергу передвиборну програму Президента України, в другу чергу виконати всі

зобов'язання, які брала на себе Політична партія "Слуга народу", а також комітет Верховної Ради України і Міністерство охорони здоров'я.

Не буду лукавити, якщо скажу, що основні завдання і основні виклики переді мною як кандидата на посаду міністра в подальшому перед Міністерством охорони здоров'я -це подолання епідемії коронавірусної хвороби, а також наслідків цієї епідемії, які будуть нас супроводжувати як мінімум перших 5 років. Подолання епідемії буде рухатись двома шляхами. Перше – це значне і суттєве нарощування кількості вакцинованих у найбільш короткостроковій перспективі, оскільки, окрім вакцинації, інших дієвих заходів стримування і карантинних обмежень не існує. Тому першочергово збільшити кількість людей, які мають імунітет, шляхом проведення імунопрофілактики.

По-друге, за літній період, в якому очікується зниження захворюваності на коронавірусну хворобу, підготувати якісно нову систему охорони здоров'я, якісно нову готовність системи охорони здоров'я до реагування на інфекційні хвороби і епідемії. Вже з 01.06 буде визначена нова чітка модель лікарень, які будуть першими отримувати…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Слухаємо ми вас, Вікторе Кириловичу.

ЛЯШКО В.К. …мережа лікарень, які будуть приймати хворих на коронавірусну хворобу, з подальшим переформатуванням цих лікарень в лікарні, що будуть отримувати в пакеті медичних гарантій фінансування на готовність до реагування на інфекційні хвороби і на епідемії.

Також для нас характерним в цьому році буде збільшення кількості профілактичних програм, ми переорієнтуємося на проведення скринінгових програм саме по тих хворобах неінфекційних і інфекційних, доступ до яких було втрачено під час епідемії. Це зокрема стосується серцево-судинних хвороб, онкологічних хвороб, а також інфекційних хвороб, щодо яких у нас сьогодні в Україні триває так звана, знову ж таки, епідемія як туберкульозу, так і ВІЛ-інфекцій.

Окремим питанням стоїть якісь і безпека медичних послуг, оскільки в рамках проведеної реформи ми перейшли на оплату медичних послуг. І вже сьогодні потребує у нас удосконалення і вирішення питання контролю за якістю і безпекою медичних послуг. І одне із питань на порядку денному комітету, це є вже Уповноважений з питань охорони здоров'я, який також буде долучений до цієї роботи.

Окремим питанням є забезпеченість ліків, оскільки ми бачимо, що є збої і є проблеми в організації цього процесу і трапляються перебої в поставці ліків, які є життєво важливими для людей, яких очікують в лікарнях для лікування хвороб.

Окремим питанням є перегляд питань до протоколів лікування і якості освіти наших середніх медичних працівників і лікарів у наших вузах. Питання, яке також буде розглянуто і опрацьовано, питання створення повноцінних дієвих університетських клінік за кращим європейським підходом.

Питання заробітних плат медичних працівників. Навіть не буду акцентувати на цьому увагу, воно потребує перегляду, і цей перегляд буде закриватися не тільки питаннями додаткового фінансування з бюджету, оскільки пріоритетним завданням уже в 2021 році є залучення інвестицій в охорону здоров'я, це як за рахунок переходу до медичного страхування, так і концесію в системі охорони здоров'я.

І окремо, на чому хотів би зосередитися, це забезпечення фармацевтичної незалежності нашої держави, оскільки реагування на пандемію COVID-19 показало, що без власного виробництва як вакцин, інших імунобіологічних препаратів, а також лікарських засобів, які входять до мінімального переліку, який потрібен для реагування, і це повинно бути як виробництво готових лікарських форм, так і сировини, країни будуть досить часто залежати від інших.

Тому все це у мене є оформлено в Програму діяльності на 100 днів і на перші 6 місяців. Я готовий його представити вам більш детально після голосування у Верховній Раді.

Дякую за увагу. Готовий дати відповіді на запитання.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу.

## Першим записався Дубнов Артем Васильович.

Прошу, Артеме Васильовичу, ваше запитання. Пам'ятаємо про 2 хвилини.

ДУБНОВ А.В. У мене декілька запитань, але я встигну.

Пане Вікторе, маю питання перше. Розкажіть нам, будь ласка, про свій, як сказав Прем'єр-міністр, великий управлінський досвід, бо у мене в матеріалах немає вашої бібліографічної довідки. То я знаю, що ви є Головним санітарним лікарем, а де до цього працювали, не знаю. То розкажіть, якщо можна, коротко.

Друге конкретне питання. Якщо ви згадали про збільшення зарплат лікарів та медичного персоналу лікарень. До мене кожен день, не знаю, може, і до вас, стос звернень по цьому питанню. Якщо можна, хоча б декілька конкретних кроків як ви бачите це, а не просто "за все хороше проти всього поганого". І, будь ласка, конкретно, бо за 30 років це не вдалося зробити, на жаль.

І третє питання. Кого ви бачите своїм наступником на посаді Головного санітарного лікаря? Тому що ми розуміємо, в період епідемії ваші обов'язки в разі голосування у Верховній Раді Міністром охорони здоров'я будуть займати більше часу, і цей напрям роботи треба, щоб хтось робив. І чи маєте ви кандидатуру зі своєї команди?

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Будь ласка, Вікторе Кириловичу.

## ЛЯШКО В.К. Дякую за запитання.

Щодо управлінського досвіду. Розпочну зверху. До посади заступника Міністра охорони здоров'я обіймав посаду першого заступника директора Центру громадського здоров'я, до цього керував лабораторним центром Київської області Держсанепідслужби України, був керівником Департаменту організації санепіднагляду в центральному органі виконавчої влади Державної санепідслужби України, мав свою громадську організацію, яку очолював, тому досвід менеджерський є, і управляв великими колективами, розуміння в управлінні є, і навіть є досягнення результатів, якими можу пишатись.

Стосовно зарплат. Коли ми говоримо про зарплати, перше що потрібно зробити, це звернути увагу на розвиток елементів корпоративного управління в закладах охорони здоров'я, які перейшли на автономізацію. Оскільки не може бути, сьогодні треба зменшити одноосібний вплив керівника закладу на розмір заробітної плати і уменшити диспропорцію, яка існує в заробітній платі молодшого медичного працівника і адміністрації тієї чи іншої лікарні.

У подальшому ми говоримо про те, що ми забезпечуємо з бюджету фінансування програми "Медичних гарантій". Органи місцевого самоврядування продовжують забезпечувати витрати на розвиток, матеріально-технічну базу і комунальні послуги, але ми повинні додаткові залучати інвестиції, які нам дадуть певний ресурс.

Ці інвестиції можна досягати різними шляхами. Перший, це визначати розуміння страхової моделі в нашій системі: звідки Національна служба здоров'я України може отримати додаткові кошти, щоб збільшити програму "Медичних гарантій" по тих чи інших послугах. І зокрема в тій програмі зафіксувати певну мінімальну заробітну плату на тому рівні, який би був прийнятний для галузі і був би ринковий для всієї сфери.

Щодо свого наступника. Свого наступника я вже визначив, є попередні домовленості. Це відома для вас людина, з якою ви працювали в попередньому році, який знає та розуміє і проблему епідеміології, і проблему управління. Але я не хотів би озвучувати сьогодні його прізвище для того, щоб не формувати додаткового якогось зараз ажіотажу.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович, прошу. Михайле Васильовичу, ви з нами? Михайле Васильовичу, увімкніть мікрофон, ви просили слово надати.

## МАКАРЕНКО М.В. Зараз чути мене?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вже чути, так.

МАКАРЕНКО М.В. Шановний Вікторе Кириловичу, одне питання таке. Ви будете Міністром охорони здоров'я, скажіть, ви так зачитали об'єми, зараз ви ж знаєте, які справи в медицині. А ваші перші кроки як Міністра охорони здоров'я? Єдине, перший ваш крок як Міністра охорони здоров'я, з чого ви почнете?

Дякую.

ЛЯШКО В.К. Я даю обіцянку в літній період, в перші 100 днів вакцинувати 10 мільйонів українців.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вікторе Кириловичу, я вас прошу, ви впевнені в такій обіцянці? Щоб вас не…

МАКАРЕНКО М.В. Я вас дуже прошу, Вікторе Кириловичу, слухайте мене! Радуцький вам дуже правильно підказує, ви продумайте це питання.

ЛЯШКО В.К. Я, Віктор Ляшко, на посаді Головного державного санітарного лікаря України, кандидата на посаду Міністра охорони здоров'я обіцяю в літній період провести вакцинацію 10 мільйонів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Члени комітету зможуть попасти в ту цифру, яку ви зараз оголосили?

## (Не чути)

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так.

Вікторе Кириловичу, ми дуже б хотіли, щоб ця обіцянка була виконана. Це дуже важлива обіцянка.

## Стефанишина Ольга Анатоліївна.

ЛЯШКО В.К. 10 мільйонів щеплень, це подвійні дози, це 5 мільйонів українців. Перепрошую зразу. 10 мільйонів щеплень, 10 мільйонів доз.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Щеплень. Все.

## (Загальна дискусія)

ЛЯШКО В.К. Але це як мінімум і гарантовано.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, почули.

КУЗЬМІНИХ С.В. Вікторе Кириловичу, але це за літній період?

ДУБІЛЬ В.О. А якщо цього не буде, то тоді що?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. А тоді будемо нового міністра шукати.

## Стефанишина Ольга Анатоліївна, прошу.

СТЕФАНИШИНА О.А. Доброго дня, Вікторе Кириловичу. Дякую вам, що ви завітали до нас на комітет. І, звичайно, я розумію, що перед вами сьогодні стоїть дуже багато викликів. У мене дуже до вас багато питань. Мені задавали люди, там, і у Facebook. Я, на жаль, всі не можу задати, бо часу не вистачить, але основні у мене будуть такі.

Все-таки поясність, будь ласка, що ви маєте на увазі, коли говорите про страхову модель медицини? І у мене питання, пов'язане з цим: все-таки ваше ставлення до тієї медичної реформи яка зараз триває, незважаючи на всі напади попереднього міністра? Чи збираєтесь ви її продовжувати? Чи збираєтесь щось змінювати? Це перше питання.

Друге питання. Ну, ефективна державна політика – це в першу чергу сильні інституції. І, знову ж таки, було багато у нас проблем і нападів через неефективну роботу міністерства, тому що попередній міністр нормально не міг працювати з командами, які сьогодні працюють в Національній службі здоров'я, ДП "Медичні закупівлі України". Ну, і ми бачили, що намагалися зробити і зробили частково з Центром громадського здоров'я. Яка буде ваша політика в напрямку цих інституцій? Ми знаємо, що голови Національної служби здоров'я зараз немає. Чи збираєтесь ви оголошувати конкурс?

Третє питання, щодо вашої команди. Чи готові ви її представити? Хто будуть ці люди? Це дуже важливо для нас.

І четверте питання. Чи вважаєте ви ефективною роботу Міністерства охорони здоров'я щодо подолання COVID-19 (останній рік)? І, якщо можна, крім вакцинації, які ще дві речі ви зробите протягом ста днів для того, щоб виправити ту ситуацію, яка зараз існує?

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу, Вікторе Кириловичу.

## ЛЯШКО В.К. Дякую за запитання.

Щодо страхової моделі. Зараз бачень, як повинна будуватись страхова модель нашої медицини в Україні, є велика кількість. І я розумію, що ми один із варіантів представимо вам на комітеті. В моєму баченні страхова модель – це додаткові кошти, які приходять в Національну службу здоров'я України, яка є єдиним закупівельником медичних послуг в Україні, і це кошти, які приходять з позабюджетних сфер. Але до цієї моделі є ряд запитань, які потребують обговорення, в тому числі і політичних дискусій, хто і як повинен це робити і хто і як потрапляє в модель, що повинні доплачувати. Плюс ми розуміємо, що у нас є і Конституція, яка гарантує певні права кожному з нас, з наших громадян.

Тому давайте просто зараз, це предмет окремої дискусії цілого комітету, я думаю, що є напрацювання різних варіантів, і ми повинні враховувати кращий міжнародний досвід і думати, і розуміти про те, що ми запроваджуємо, чи достатньо державного солідарного страхування, яке сьогодні реалізоване в програмі медичних гарантій, чи ми повинні шукати джерело додаткових інвестицій і надходжень в програму медичних гарантій через Національну службу здоров'я України і фінансування далі по тих тарифах, які розроблені і затверджені урядом нашої країни, а в подальшому передбачено їх затвердження, і повинно відбуватися законами України в рамках державного бюджету.

Стосовно діяльності Національної служби здоров'я України і Державного підприємства "Медичні закупівлі України". У мене нормальна співпраця з кожним із керівників зараз або виконуючим обов'язки на тому чи іншому рівні. Тому у мене конфліктів немає. А щодо їхньої ефективності або неефективності, то хотів би наголосити, що сьогодні в Україні використовуються вакцини для профілактики коронавірусної хвороби, які отримані в рамках глобальної ініціативи COVAX і закуплені Державним підприємством "Медичні закупівлі України", тому тільки одна із партії була закуплена, поки що закуплена, міжнародними організаціями поставлена в Україну.

Щодо Центру громадського здоров'я. В разі, якщо буде позитивне рішення Верховної Ради України, то це рішення буде прийматися спільно з новим заступником Міністра охорони здоров'я, який координує цей напрямок, але ми прекрасно знаємо, що у нас в першому читанні прийнятий законопроект 4142, який проходить зараз фіналізацію з урахуванням всіх правок, які надали депутати, тому це буде колегіальне рішення. Ця інституція повинна бути збережена з ефективним керівництвом.

Хто команда? Команда є сформована, команда цікава, молода, ефективна, але я хотів би, щоб зараз не було ажіотажу, я не буду озвучувати прізвища. Готовий після того, як буде позитивний результат в четвер у Верховній Раді України, зустрітися і проговорити кожну кандидатуру з вами і представити їх комітету.

Чи була ефективна робота Міністерства охорони здоров'я під час реагування на коронавірусну хворобу? Говорив і буду говорити, що жодне міністерство поодинці не справиться з таким викликом, яким є виклик пандемія коронавірусної хвороби. Жодна країна світу не справилася ідеально і так, як би нам хотілось.

Тому, оцінюючи і свою роботу, так, бачимо багато і прогалин, я говорю зараз про себе. Але я вам скажу, що мені не соромно за жодне прийняте рішення під час перебування на каденції на посаді Головного державного санітарного лікаря України. Готовий дискутувати по кожному із вас і обґрунтовувати і показувати, чому саме це рішення було прийнято в той конкретний час, коли воно приймалося.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Вікторе Кириловичу, шановні народні депутати, у мене прохання, давайте все ж таки за регламентом слідкувати.

## Булах Лада Валентинівна, прошу.

## БУЛАХ Л.В. Дякую.

У мене немає багато питань до Віктора Кириловича, тому що на відміну від попереднього міністра Віктор завжди цілодобово був на зв'язку, і ми щодня мали можливість отримувати відповіді на наші питання, вирішувати проблеми безпосередньо в роботі мого підкомітету, скажімо так.

У мене є одне питання. Знаєте, ключова проблема, мені здається, минулого міністра і навіть його попередника – це якась вибіркова співпраця з деякими депутатами і повне ігнорування комунікацій з комітетом і з іншими депутатами. То у мене до вас запитання і прохання: як ви плануєте співпрацювати з Комітетом з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування і чи не будете ви так само уникати діалогів і вирішення питань зі мною безпосередньо або з іншими членами мого комітету, моїми колегами?

ЛЯШКО В.К. Дякую за запитання, Ладо Валентинівно.

Наразі я бачу таку роботу з комітетом, а також з іншими фракціями і депутатськими групами. У нас будуть конкретні визначені люди, які

відповідають за взаємодію на рівні ваших помічників, секретаріату і Міністерства охорони здоров'я. В подальшому відпрацювання технічних рішень на цьому рівні. В подальшому ми переходимо на рівень прийняття політичних рішень, якщо не можна вирішити на технічному рівні. Обіцяю бути постійно на зв'язку і відкритим і проводити регулярні зустрічі з комітетом не тільки по планових питаннях, а і позапланові питання, які будуть виникати. Але хотілось би, щоб була це командна робота, оскільки (наперед кажу) Міністерство охорони здоров'я, без різниці, який би не ефективний був тут менеджер, саме по собі – це тільки частинка роботи. Тут повинна бути злагоджена робота міністерства, комітету, департаментів охорони здоров'я на місцях, Національної служби здоров'я України, а також інших міністерств. Тому, якщо ми будемо формувати базу, в подальшому спільними рішеннями ми зможемо змінювати нашу систему охорони здоров'я на краще.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу.

Наступною у нас записалась Дмитрієва Оксана Олександрівна. Прошу, Оксано Олександрівно.

ДМИТРІЄВА О.О. Доброго дня! Вікторе Кириловичу, пані Оля задала дуже багато питань, з яких одне було і моє питання з приводу бачення вашої команди, і Артем Дубнов задавав це питання. І мені дуже б хотілося почути хоч декілька все ж таки прізвищ, бо треба буде працювати не лише з вами, а і з вашою командою, а головне, ви розумієте, що мій напрямок – трансплантації, і наскільки він важливий і не лише для мене, для всієї країни, і ми його не маємо втратити. І зараз треба на Кабміні розглядати дуже багато постанов. Як ви плануєте це швидко, майже найближчими засіданнями Кабміну, найближчим часом потрібно розглядати, хто буде займатися саме цим напрямком в міністерстві?

Дякую.

## ЛЯШКО В.К. Дякую за запитання.

Перше, що хотів би сказати, в команді залишається Дмитро Коваль – людина, з якою ми працювали на рівні заступників Міністра охорони здоров'я, сьогодні він очолює відповідну державну установу. Нещодавно ми провели її реорганізацію і, окрім трансплант-координації, вона ще буде виконувати роль трансфузіологічного центру і опікуватись безпекою й якістю крові та її компонентів.

В подальшому профільний заступник, який буде курувати цей напрямок, також буде вам представлений окремо і узгоджений до його призначення.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Зуб Валерій, прошу вас.

ЗУБ В.О. Доброго дня, Вікторе Кириловичу! Мабуть, кожний в комітеті у нас курує якісь питання. Я займаюсь питаннями онкології. У мене дійсно дуже багато напрацювань в цьому напрямку. Ви знаєте, ми проводили парламентське слухання, розробили вже стратегію. І вона, до речі, знаходиться в Кабміні, і уже протягом, мабуть, двох місяців вона так і не винесена на розгляд Кабміну і не підписана, ще не розглянута. Пройшла всі уже міністерства і всі погодження. Тому перше прохання, щоб найближчим часом це ми зробили. Це одне.

По-друге, ми залучили майже 75 спеціалістів з усіє України і з приватних клінік онкологічних по розробці протоколів лікування онкозахворювань. Ми плануємо вже в цьому році повністю всю онкологію… *(не чути)..*, щоб ми мали свої вітчизняні протоколи лікування. Тому це дуже важливо. Вже всі робочі групи сформовані і підписані міністром. Я хотів би, щоб це теж знову ж таки запрацювало, щоб не було знову перегляду цих робочих груп. Це теж дуже важливо.

Потім ми розробляли програму забезпечення мамографами всіх онкологічних закладів. Вас дуже прошу, щоб ми не зупинились, не повернулись назад, щоб ми продовжили цю всю роботу. Ми пообіцяли, і я постійно спілкуюся з головними лікарями онкоцентрів усіх, у нас свій чат, і ми пообіцяли все-таки їм, що до кінця року ми це зробимо. Тому прошу вашого сприяння в цьому напрямку, щоб ми не зупинились.

І друге питання, яким я займаюсь теж в комітеті, це питання клінічних досліджень. Ми теж уже провели декілька нарад, остання от на базі Інституту раку. І теж уже на виході у нас законопроект, ми вже на підкомітеті і в комітет ми вже його там засилали. Тому теж дуже прошу, щоб в цьому напрямку теж робота проводилась. Хай це буде теж одним із наших пріоритетів в спільній роботі.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вікторе Кириловичу, прошу.

ЛЯШКО В.К. Я можу тільки обіцяти, що всі ці напрямки будуть пріоритетними і буде всеохоплююча підтримка.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дивіться, колеги, записався ще Перебийніс, Заславський, Кузьміних. Я пропоную, Кузьміних крайній і будемо переходити далі. Добре? Немає заперечень?

## Перебийніс Максим Вікторович, прошу.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Доброго дня, колеги! Вікторе Кириловичу, вітаю вас! Сподіваюся на те, що ваша кандидатура буде підтримана. Я хочу задати питання як голова підкомітету з охорони здоров'я. Однією із основних, скажімо, проблем медицини, організації є те, що на даний момент немає затверджених і розроблених, це те, що казав пан Зуб у плані онкології, немає протоколів, клінічних настанов, чи як це можемо назвати, але цього немає, і вже кілька років про це йдеться, і питання не вирішується. Як ви бачите вирішення питання з протоколами лікування хворих?

Дякую.

ЛЯШКО В.К. Дякую, пане Максиме, за гарне питання, воно досить слушне.

Ще до початку епідемії коронавірусної хвороби при міністрі Зоряні Скалецькій, будучи заступником, займалися питанням перегляду підходів до формування стандартів в охороні здоров'я. Наразі є напрацьовані зміни до основ законодавства і є розуміння того, як досить швидко і якісно змінити підходи до формування дороговказів на лікування тих чи інших хвороб. Давайте ми зафіксуємо це питання і окремою презентацією покажемо вам на найближчу перспективу, як ми це питання збираємося вирішувати. У нас є презентація, зроблена з залученням міжнародних партнерів, кращих українських фахівців, тому я думаю, що протоколи досить швидко з'являться. Але, знову ж таки, протоколи будуть з'являтися, вони повинні з'являтися не тільки від працівників Міністерства охорони здоров'я, ми повинні об'єднуватися і залучати профільні асоціації по напрямках і давати напрацювання, щоб далі рухатися. Сьогодні матеріалу досить велика кількість, його вже треба систематизувати і випускати.

## ПЕРЕБИЙНІС М.В. Дуже дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Заславський Юрій Іванович, прошу.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Доброго дня всім присутнім! Доброго дня, Вікторе Кириловичу! У мене декілька запитань до вас. Перше з них, ми всі розуміємо і знаємо, що попереднього міністра звільнили у зв'язку з тим, що зірвана вакцинація. І наскільки я розумію, то ви так само, будучи його заступником, ви займалися питанням поставок вакцин на територію нашої держави. То скажіть мені, будь ласка, чи є у вас план якийсь, яким чином от зараз, протягом місяця збільшити в декілька разів поставки вакцин на територію нашої держави? Тому що, наскільки я розумію, 5 мільйонів осіб вакцинованих до кінця літа, це в порівнянні з іншими країнами європейськими, це дуже низький відсоток, це трошки більше 10 відсотків

нашого населення, якщо ми знаємо, що Америка вже в районні 70 відсотків вакцинувала свого населення, інші держави так само в районі 50 відсотків, тому 10 відсотків – це дуже низький показник. Як ви плануєте і на скільки ви плануєте збільшити поставки? І які механізми будуть використовуватися вами, щоб… Чи є, можливо, якісь домовленості, з якимись постачальниками і виробниками, щоб поставлялися ті вакцини? Тому що це перше питання, яке сьогодні буде звучати.

І друге питання у мене. Чи пропрацьовували ви механізм можливого виготовлення нашої власної української вакцини? Що нам потрібно для того, щоб її почати виготовляти? Тому що при Радянському Союзі, наскільки мені відомо, в нас були потужності на території нашої держави, які дозволяли, і виготовлялись вакцини.

ЛЯШКО В.К. Дякую, пане Юрію, за запитання.

Перше. Стосовно зриву вакцинації і відповідальності мене як заступника Міністра охорони здоров’я на поставки вакцини. Можливо, ви чули, можливо, не чули, за поставки вакцин я як Головний державний санітарний лікар відповідав виключно в рамках глобальної ініціативи СOVAX. За закупівлі за державні кошти і поставки вакцин, закупки за державні кошти був визначений Міністром охорони здоров’я інший профільний заступник. Моє питання було – організувати щеплення на місцях.

Кількість щеплень, які ми можемо проводити за день, залежить від кількості вакцин, яка наявна на території нашої держави. Наприкінці квітня, зокрема 28-29-го, перед великодніми святами, ми показали, що спроможність нашої системи робити 70 тисяч і більше в день щеплень спокійно і без будь-яких ажіотажів повністю реальна, що ми і зробили при надходженні 367 тисяч доз вакцин від глобальної ініціативи СOVAX.

Щодо подальших поставок вакцин. Так, ідуть перемовини, в тому числі і безпосередньо мною, мною проводяться ці перемовини, але я хотів би зараз відкрито подякувати Президенту України, Голові Офісу Президента України, які активно включені в цю роботу, вирішують і закривають ті проблемні питання, які виникли в діяльності Міністерства охорони здоров’я при закупівлі вакцин. Тому гарантії того, щоб я виконав те, що озвучено, це стовідсоткові, поставки вакцини будуть в Україну. В подальшому будемо старатись наблизити поставки, які законтрактовані, уже з четвертого кварталу на якомога раніший період для того, щоб охопити щепленнями більше людей.

Щодо власного виробництва вакцин. Так, це питання найактуальніше, про це я буду говорити, це один із елементів фармацевтичної незалежності нашої країни. Першочергово ми розглядаємо питання трансферу технологій і не тільки вакцини проти коронавірусної хвороби, а й проти всіх, які є

сьогодні в нас в Національному календарі щеплень, з формуванням державного замовлення як мінімум на п’ятирічний період для того, щоб забезпечити біологічну безпеку шляхом проведення імунопрофілактики для наших громадян.

По-друге, це власне виробництво. На сьогодні держава уже фінансує виробництво двох вакцин проти COVID в академічних інститутах Національної академії наук. Паралельно з цим в Комісії по біобезпеці при Національній академії наук ми розглядаємо питання розробки мРНК- вакцини, є декілька варіантів сьогодні. Нещодавно з Сергієм Васильовичем Комісаренком ми проговорили це питання. Іі я думаю, що ми їх найближчим часом пріоритизуємо і презентуємо для подальших речей. Плюс анонсую маленьку таку презентацію, яка буде найближчим часом від Президента, і там буде питання знову ж таки і нашої лабораторії, і наших клінічних досліджень лікарських засобів, в тому числі імунобіологічних препаратів.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу.

Ще раз нагадую про регламент. Кузьміних Сергій, прошу вас.

КУЗЬМІНИХ С.В. Доброго дня, шановні колеги. Доброго дня, Вікторе Кириловичу. В мене, мабуть, буде ряд до вас запитань. Перше питання стосується, як більшість моїх колег сказали, що робота повинна продовжуватись, яка була напрацьована попереднім міністром. Мене дуже цікавить Держлікслужба, електронний рецепт. Як ми будемо боротися з контрабандою і з неякісними ліками в аптеках? Яке ваше бачення, як з цим працювати? Це перше питання.

Далі у мене питання. Я дуже хотів би побажати, щоб комунікація залишалась і постійно була, тому що у нас вже певна ситуація була. Я хотів би, щоб як з членами профільного комітету комунікація відбувалася і продовжували працювати.

Ще питання стосовно, як я зрозумів, якщо до кінця літа не буде 10 тисяч вакцин, то ви напишете заяву про звільнення?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. 10 мільйонів.

## КУЗЬМІНИХ С.В. 10 мільйонів, так, вибачаюсь.

ЛЯШКО В.К. Якщо не буде проведено 10 мільйонів щеплень.

## КУЗЬМІНИХ С.В. Так, так.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу, Вікторе Кириловичу, відповідайте.

ЛЯШКО В.К. Дивіться, ніхто не збирається згортати роботу, яка була розпочата і яка рухається в узгодженому напрямку, в тому числі і по електронних лікарняних, і по електронних рецептах, і по збільшенню кількості, розширення програми "Доступні ліки", по перегляду медичних програм, медичних гарантій. Це повинна бути комплексна робота по робочих групах, які затверджені і рухаються в цьому напрямку. Ці питання будуть продовжуватись.

## Комунікацію я обіцяю. Вакцинацію я обіцяю.

## КУЗЬМІНИХ С.В. Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колеги.

Вікторе Кириловичу, можу тільки побажати, я сподіваюсь, що все буде нормально завтра в залі, але якщо ви навіть залишитесь Головним санітарним лікарем, я дуже хочу, щоб ваша обіцянка вийшла і це дуже важливо для країни.

Шановні колеги, обговорення закінчено. Переходимо до голосування. Вношу пропозицію підтримати подання Прем'єр-міністра України Шмигаля Дениса Анатолійовича про призначення Ляшка Віктора Кириловича Міністром охорони здоров'я України та рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 Конституції України призначити Ляшка Віктора Кириловича на посаду Міністра охорони здоров'я України. Керуючись пунктом першим частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради" розробити і внести на розгляд Верховної Ради України проект Постанови про призначення Ляшка Віктора Кириловича на посаду Міністра охорони здоров'я України та рекомендувати Верховній Раді України прийняти цей проект Постанови в цілому.

Якщо немає заперечень чи інших пропозицій, ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу членів комітету ввімкнути камеру та проголосувати за, проти чи утримався шляхом підняття рук, як це передбачено законом України. Пані Яно, прошу підраховувати голоси.

## Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.

## Булах Лада Валентинівна.

## БУЛАХ Л.В. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр не приєдналася до нас.

## Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович. Є зв'язок? Немає зв'язку.

Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. Я за збереження життя українців, підтримую Ольгу Стефанишину, що Міністерство охорони здоров'я це не тільки вакцинація, а й розвиток міністерства. А те, що 10 мільйонів, незважаючи на те, що ми…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пане Валерію, у нас обговорення закінчилось. Пане Валерію, ви за чи проти?

ДУБІЛЬ В.О. Я слова не брав, тому можу сказати, Михайле Борисовичу, як ваш перший заступник, я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Підтримую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. За чи проти, Юрію Івановичу?

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За кадрові рішення утримуюсь.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зрозуміла позиція.

Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. Уважаемый Виктор Кириллович, за 22-го министра мы с Радуцким - за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Михайле Васильовичу, за що я вас обожнюю.

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. Я авансом, Вікторе Кириловичу, проголосую – за. І скажу, що ми готові вам допомагати у всьому хорошому, але критикувати все погане будемо продовжувати. Я бажаю вам удачі.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий приєднався і на зв’язку. Прошу, Олесь Станіславович, ваше слово.

ДОВГИЙ О.С. Шановні колеги, всіх вітаю. Мій голос за призначення Ляшка Віктора на посаду Міністра з найкращими побажаннями.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Олесь Станіславович.

За результатами голосування у нас, пані Яно, оголосіть, будь ласка, результати.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 13 – за. 1 - утримався.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановний Вікторе Кириловичу, сподіваюсь, що завтра в залі також більшістю голосів ви будете підтримані. Вам бажаю успіхів і дуже хочу, щоб в нас 22-й міністр залишив свою посаду не раніше, ніж ми свої посади залишимо по закінченню каденції цієї Верховної Ради. Хай щастить, Вікторе Кириловичу, дуже на вас сподіваємось, особливо в боротьбі з пандемією.

Дякую, колеги. Рішення прийнято.

Віктора Кириловича, якщо дозволите, я відпускаю, бо далі ідуть закони, там, де МОЗ не є...

ЛЯШКО В.К. Я там як представник Міністерства охорони здоров’я делегований.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Там є, Михайле Борисовичу.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є? Вибачаюсь.

Шановні колеги, я, з вашого дозволу, передаю наступні питання заступнику голови комітету Оксані Дмитрієвій, бо мені треба зараз бігти в Офіс на нараду. Колеги, я дуже вдячний за конструктивну позицію.

ЛЯШКО В.К. Михайле Борисовичу, можна слово? Я хочу подякувати за голосування і за підтримку, яку висловили члени комітету. Тому надіюсь на подальшу співпрацю. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вікторе Кириловичу, вам дякуємо і сподіваємось, що цей аванс ви відпрацюєте.

Колеги, передаю слово Дмитрієвій Оксані Олександрівні. Маю бігти. І ще раз хочу подякувати всім за конструктивний підхід у вирішенні стратегічного питання для країни. Пані Яно, вас теж розуміємо і розуміємо, що в душі ви готові були проголосувати – за, але є політичні позиції. Дякую, колеги.

ДМИТРІЄВА О.О. Доброго дня ще раз, колеги. Переходимо до другого питання порядку денного. Про проект Закону про Уповноваженого з медичних питань (реєстраційний № 5475), поданий народним депутатом України Василевською-Смаглюк Ольгою Михайлівною та іншими народним депутатами України (разом 12 народних депутатів України).

Шановні колеги, це наш спільний законопроект, до авторського колективу входить 11 народних депутатів - членів нашого комітету. Метою законопроекту є створення та врегулювання правового статусу Уповноваженого з медичних питань як нового суб’єкту державного контролю за реалізацією прав пацієнтів та медичних працівників, а також посередника у вирішенні конфліктів між ними. Накопичений позитивний міжнародний досвід роботи медичних омбудсменів у інших країнах свідчить про актуальність цієї законодавчої ініціативи. Так, аналогічна посада існує у Великій Британії з 1967 року, де медичний омбудсмен підзвітний парламенту та незалежний від національної системи охорони здоров’я. В інших країнах, таких як Ізраїль, Австрія, Норвегія, Хорватія та Португалія, медичні омбудсмени або інші колегіальні органи по захисту прав пацієнтів працюють

в регіонах чи окремо в кожному закладі охорони здоров’я, де вони надають консультативну допомогу пацієнтам щодо їх прав, приймають від них скарги, проводять перевірки, спрямовують свої висновки для відповідного реагування.

Наш комітет визначено головним з підготовки цього законопроекту до розгляду Верховною Радою. Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради надало низку зауважень до законопроекту. За висновком Міністерства охорони здоров’я законопроект потребує доопрацювання. Єдине зазначу, розуміючи, що нам необхідно буде ще додатково попрацювати над цим законопроектом в разі його підтримки парламентом, пропоную в рішенні комітету зазначити про необхідність доповнення Прикінцевих положень законопроекту змінами до інших законів, які необхідні для повноцінної реалізації запропонованої законопроектом концепції, насамперед до Основ законодавства України про охорону здоров’я, а також інших законів, що пов’язані з предметом його правового регулювання. Це для того, щоб ми не були заручниками статті 116 Регламенту Верховної Ради України.

Пропоную такий регламент розгляду питання. Спочатку надамо слово для представлення законопроекту народному депутату України Василевській-Смаглюк Ользі Михайлівні. Колеги, тут до мене надійшло, до комітету всі пишуть, що пропонують без обговорення, але ми заслухаємо Ольгу Михайлівну.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Абсолютно правильно, давайте без обговорення.

ДУБНОВ А.В. Ми вже проговорили в залі багато разів. Давайте переходити до голосування.

ДМИТРІЄВА О.О. Колеги, добре. Якщо всі за, то давайте без обговорення, до першого читання, а далі так, як я повідомила, що ми доопрацюємо між першим і другим читанням між комітетом та міністерством.

Якщо всі згодні, то переходимо до голосування. Вношу пропозицію рекомендувати Верховній Раді України включити проект Закону України про Уповноваженого з медичних питань (реєстраційний № 5475) до порядку денного п’ятої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання та за результатами розгляду в першому читанні прийняти його за основу з урахуванням наведених вище пропозицій комітету щодо необхідності внесення змін в інші закони України, що не були предметом розгляду в першому читанні відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України.

Друге. Визначити співдоповідачем із зазначеного питання при розгляді його на пленарному засіданні Верховної Ради України Дмитрієву Оксану Олександрівну.

Якщо немає заперечень чи інших пропозицій, голосуємо. Прошу увімкнути камери та проголосувати за, проти чи утримався шляхом підняття рук.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Я – за. І моя подяка Ользі та Оксані. Дякую за класну ініціативу.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую.

Вагнєр немає.

Дмитрієва – за.

Довгий Олесь Станіславович.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Увімкніть Довгого по телефону, будь ласка.

ДМИТРІЄВА О.О. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую.

Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Звісно, за.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую.

Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За, обов'язково.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую.

Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За, підтримую.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую.

Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую.

Кузьміних Сергій Володимирович. Сергій вийшов.

Макаренко Михайло Васильович. Теж вийшов, да?

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую.

Радуцький вийшов.

Стефанишина Ольга Анатоліївна. Теж вийшла.

СТЕФАНИШИНА О.А. Sorry, я не вийшла. Я в першому читанні поки що утримаюсь. Подивимось, які правки будуть внесені для покращення цього законопроекту. Дякую.

ДМИТРІЄВА О.О. Не сумніваємося, що ви їх внесете.

Дякую, колеги.

За результатами голосування у нас, Яна Вадимівна?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 9 – за. 1 - утримався. 4 - не голосували.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую. Рішення прийнято.

Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Оксано Олександрівно!

ДМИТРІЄВА О.О. Да, Ольго.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Вибачте, будь ласка, я не буду вас довго затримувати. Я надзвичайно вдячна вам, Оксано Олександрівно, вашому комітету, неймовірне щастя працювати з вами, і ми сподіваємося, що ми дійсно привнесемо в медичну галузь те, що потрібно зараз. Спасибі вам велике за підтримку.

І тут також присутня Валерія Володимирівна Лутковська, вона є співавтором і членом нашої робочої групи. Теж їй дякуємо за той внесок, який вона зробила для законопроекту. Спасибі вам.

## ДМИТРІЄВА О.О. Дякуємо всім.

Все, колеги, переходимо до третього питання порядку денного. Ольго, дякуємо тобі теж. Про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" щодо збільшення видатків на закупівлю, проектування та встановлення кисневих станцій (реєстраційний номер 5460), поданий народним депутатом України Совсун Інною Романівною та іншими народними депутатами України (разом 39 народних депутатів України).

Шановні колеги, це також наш спільний законопроект, його співавторами є 12 народних депутатів – членів нашого комітету. Ним пропонується виділення 800 мільйонів гривень з державного бюджету України на забезпечення закладів охорони здоров'я незалежними джерелами кисню, а саме кисневими станціями. Головним з підготовки законопроекту до розгляду Верховною Радою визначено Комітет з питань бюджету. Наш комітет має право надати свої пропозиції до цього законопроекту.

Міністерство охорони здоров'я надало комітету висновок щодо підтримки цього законопроекту.

## Пропоную такий регламент розгляду питання.

Колеги, ми будемо розглядати це питання чи теж проголосуємо?

## ДУБНОВ А.В. Проголосуємо!

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Думаю, можемо проголосувати без обговорення.

ДМИТРІЄВА О.О. Тим паче, що у нас, я так розумію, Інна Романівна не підключена.

Пропоную переходити до голосування. Вношу пропозицію підтримати проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" щодо збільшення видатків на закупівлю, проектування та встановлення кисневих станцій та запропонувати Комітету з питань бюджету, визначеного головним з підготовки цього законопроекту, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту у першому читанні прийняти його за основу та в цілому як закон. Висновок комітету щодо законопроекту реєстраційний номер 5460 направити Комітету з питань бюджету.

Якщо немає заперечень чи пропозицій, голосуємо. Прошу увімкнути камери та голосувати шляхом підняття рук. Прошу голосувати.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. За.

А чому ми не заслуховуємо хоча б якусь думку міністерства, хоча б для протоколу?

ДМИТРІЄВА О.О. Висновок був наданий.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Ми так вирішили.

БУЛАХ Л.В. Я – за.

ДМИТРІЄВА О.О. Дмитрієва Оксана Олександрівна – за.

Довгий Олесь Станіславович. Не підключився.

Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

ДМИТРІЄВА О.О. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую.

Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

ДМИТРІЄВА О.О. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

ДМИТРІЄВА О.О. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

ДМИТРІЄВА О.О. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

ДМИТРІЄВА О.О. Кузьміних Сергій Володимирович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Не підключився.

ДМИТРІЄВА О.О. Макаренко теж не підключився.

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

ДМИТРІЄВА О.О. Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

КУЗЬМІНИХ С.В. Оксано, я теж за. Перепрошую.

ДМИТРІЄВА О.О. Кузьміних – за.

Ольга Анатоліївна – за.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

ДМИТРІЄВА О.О. Яно Вадимівно, за результатами голосування у нас?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За – 11. Не голосували – 3.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую. Рішення прийнято.

Наш порядок денний на сьогодні вичерпано. Колеги, дякую всім за плідну працю.
