## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування

## 29 червня 2022 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування ми проводимо на запрошення начальника Вінницької обласної військової адміністрації Борзова Сергія Сергійовича.

Перш за все хочу подякувати йому та всім представникам місцевої влади за можливість безпосередньо на місці побачити організацію надання медичної допомоги населенню під час військового стану в країні, в час військової агресії проти нашої країни. Сьогодні зранку ми побачили, як працює Козятинська центральна районна лікарня, Вінницький обласний центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф, а також мали можливість ознайомитися з роботою обласного опікового центру, перинатального центру, центру нефрології та діалізу, хірургічного та ортопедично-травматологічного відділення Вінницької обласної клінічної лікарні імені Миколи Івановича Пирогова.

Пропоную розпочинати нашу роботу. Відповідно до частини третьої статті 44 Закону "Про комітети Верховної Ради України" у зв'язку з відсутністю з поважних причин секретаря комітету народного депутата України Яни Зінкевич доручаю здійснення підрахунку голосів народному депутату, голові підкомітету з питань забезпечення епідемічної безпеки, боротьби з ВІЛ/СНІД та соціально небезпечними хворобами Ладі Булах.

## Пані Ладо, прошу, підрахуйте, скільки нас.

## БУЛАХ Л.В. Нас 8. Кворум є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Кворум є. У нас один захворів - Дубіль. І Яна Зінкевич - там побратим її загинув на фронті, вона відпросилася.

Відповідно до Закону України "Про комітети Верховної Ради України" інформую всіх присутніх, що на засіданні ведеться звукозапис та відеозйомка. Якщо хтось проти цього, прошу тоді покинути залу.

Сьогодні в засіданні комітету беруть участь народні депутати України члени Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування, також у нашому виїзному засіданні беруть участь: Борзов Сергій Сергійович - начальник Вінницької обласної військової адміністрації, Соколовий В'ячеслав Петрович - голова Вінницької обласної ради. Колеги, я прошу, не всі вінничани, ви піднімайтеся, щоб ми знайомилися.

Комаріда Олександр Олегович - перший заступник Міністра охорони здоров'я України.

Гусак Наталія Борисівна -голова Національної служби здоров'я України.

Заболотна Наталія Михайлівна - перший заступник голови Вінницької обласної військової адміністрації.

Задорожна Ольга Іванівна - директор департаменту охорони здоров'я та реабілітації Вінницької обласної військової адміністрації.

Шиш Олександр Володимирович -директор департаменту охорони здоров'я Вінницької міської ради.

Грубеляс Ігор Петрович -голова постійної комісії обласної ради з питань охорони здоров'я, соціального захисту населення та ветеранів.

Хребтій Ярослав Віталійович -заступник голови постійної комісії обласної ради з питань охорони здоров'я, соціального захисту населення та ветеранів.

Моргунов Сергій Анатолійович -голова Вінницької міської ради. Сергію Анатолійовичу, вибачте, я просто так "проскочив".

Єрмолаєва Тетяна Миколаївна - голова Козятинської міської ради. Так, є.

Жупанов Олександр Борисович-директор комунального некомерційного підприємства "Вінницька обласна клінічна лікарня ім. М.І.Пирогова Вінницької обласної ради" та інші керівники закладів охорони здоров'я Вінницької області.

Слободянюк Дмитро Павлович - керівник Управління охорони здоров'я та санаторно-курортних закладів Державного управління справами. Дуже приємно.

Шановні колеги, розпочинаємо нашу роботу із затвердження порядку денного. Пропоную затвердити розісланий вам проект порядку денного засідання комітету на 29 червня 2022 року. Прошу голосувати.

## Хто за?

## БУЛАХ Л.В. 8. Одноголосно.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято, порядок денний затверджено.

Перше питання порядку денного: про організацію і надання медичної допомоги цивільному населенню та пораненим унаслідок військових дій у

закладах охорони здоров'я Вінницької області. Враховуючи обмеженість в часі, ми маємо не більше 2 годин для розгляду усіх питань порядку денного.

Пропоную такий порядок розгляду першого питання: спочатку надаємо слово приймаючій стороні – керівництву обласної військової адміністрації, обласної та міської ради з регламентом до 3 хвилин кожному. Далі запросимо до слова керівництво Міністерства охорони здоров'я та Національної служби здоров'я з регламентом до 3 хвилин кожному. Потім дамо можливість виступити керівникам закладів охорони здоров'я Вінницької області. Пропоную надати по 5 хвилин для виступу. Після цього перейдемо до запитань, виступів від народних депутатів членів комітету. Колеги, пропоную обмежитись 4 запитання, виступи від народних депутатів по 2 хвилини. І у разі необхідності 2 хвилини на відповіді. Далі пропозиція – 4 запитання від учасників заходу у разі наявності (2 хвилини на запитання і 2 хвилини на відповіді). Колеги, хто буде бажати задати запитання або виступити, прошу записуватися у представників секретаріату комітету. Якщо немає заперечень пропоную перейти до розгляду першого питання.

Запрошую до слова начальника Вінницької обласної військової адміністрації Борзова Сергія Сергійовича.

БОРЗОВ С.С. Шановний Михайле Борисовичу, шановні народні депутати, президія, всі наші гості та присутні! Насамперед хочу подякувати медикам за те, що вони сьогодні тут, вдома, в Україні. Чотири місяці ми всі живемо і працюємо в надзвичайному режимі відповідальності та напруги. Від лікарів сьогодні усі чекають чуда, і ми його робимо. Це сукупність професіоналізму, компетентності та людяності.

Справжньою сенсацією для регіональної медицини стала операція на відкритому серці однорічному хлопчику з Миколаєва. На 16 хвилин серце дитини зупинили, за нього працював апарат штучного кровообігу, і це було в квітні в нашій обласній дитячій лікарні. Київські кардіохірурги на чолі з Василем Лазоришинцем – директором Національного інституту серцево-судинної хірургії імені Амосова – провели операцію разом з вінницькими колегами. Кадровий потенціал і обладнання інституту працює попри війну і водночас це і досвід наших фахівців.

Мотивація у нас сьогодні у всіх одна – перемога. Життя перемагає, дякуючи вам, медики. Бо якщо говорити про медичну галузь Вінниччини загалом, то самолікування … *(не чути)* Над цим працює велика команда. Чотири місяці тому Вінниччина максимально мобілізувала всі свої ресурси, людський потенціал, технічні можливості і фінансові інструменти. Посилення обороноздатності країни і підтримка галузі охорони здоров'я – це стало надважливим.

На території регіону стабільно працює 138 закладів охорони здоров'я. Третина з них – це центри сімейної медицини. Вторинний рівень – 45 стаціонарних закладів і третинний – 35. Вирішальне значення відіграє Центр екстреної медичної допомоги, який з'єднує всі рівні медичної допомоги заради збереження життя і здоров’я пацієнта.

З 24 лютого весь регіон переведено на військовий стан, потрібна була чітка і злагоджена робота охорони здоров’я. Завдяки взаємодії військово-медичного клінічного центру центрального регіону, Української військово-медичної академії та цивільної охорони здоров’я створена потужна мережа військово-медичної допомоги.

На сьогодні задіяно 15 цивільних закладів охорони здоров’я, в яких розгорнуто 1665 ліжок. Цю інформацію прошу в медіа не видавати. Це близько 20 відсотків всього ліжкового фонду області. Тобто потенціал є. І на Вінниччину везуть поранених з усіх критичних і гарячих регіонів країни. Задіяна повітряна, залізнична і транспортна евакуація. Зауважень щодо якості надання медичної допомоги пораненим не надходило. Є також у нас співпраця з Національною академією медичних наук, з Інститутом серцево-судинної хірургії імені Амосова, також Інститутом імені Шалімова. І аби підтримати галузь додатково з обласного бюджету виділено 22 мільйони гривень, це становить: заробітна плата, медикаменти, вироби медичного призначення, обладнання. Створено мобілізаційний резерв лікарських засобів у трьох обласних лікарнях. Ми відразу закупили на суму … *(нерозбірливо)* мільйонів гривень, тому що ми не розуміли, яка буде ситуація.

Вдячні уряду за дієву підтримку також галузі охорони здоров’я. Тільки за рахунок коштів від надання медичних послуг Національною службою здоров’я України на заклади охорони здоров’я Вінниччини спрямовано за цей період 2,3 мільярди гривень. Підтримувало нас і Міністерство охорони здоров’я за рахунок централізованих поставок медикаментів і виробів медичного призначення. Міністерство спрямувало на область надходжень на суму 27,5 мільйони гривень з держбюджету. За час війни з рівня МОЗ України на підтримку галузі спрямовано майже 50 поставок гуманітарної допомоги, серед яких апарати ШВЛ, ВАК-апарати, кисневі концентратори, монітори пацієнта, медикаменти, вироби медичного призначення.

Завдяки МОЗ парк авто екстреної медичної допомоги поповнили 30 реанімобілями класу В і С. Для ЗСУ передали 63 санітарних автомобілі і військова адміністрація прийняла на баланс і передала військовому госпіталю 15 сучасних санітарних автомобілів, серед яких є і броньовані. Це гуманітарна допомога Міністерства охорони здоров’я України. Сьогодні парк авто екстреної медичної допомоги становить 237 одиниць. За 4 місяці евакуйовано понад 1400 поранених і постраждалих, 44 пацієнти доставлені до клініки Львова для подальшого транспортування їх у зарубіжні клініки. До речі, за весь період війни на лікування за кордон відправили 9 цивільних

осіб, 38 військових і 16 дітей. Це все вкрай важкі пацієнти, які отримали другий шанс на життя в кращих європейських і американських клініках. Військова адміністрація підготувала і відправила до Міністерства оборони та МОЗ України 146 пакетів документів військовослужбовців та цивільних для відправлення за кордон.

Окремо хочу сказати про обласний медичний гуманітарний хаб. Через нього пройшло вже понад 200 тонн медикаментів, виробів медичного призначення, обладнання. Усі вантажі розподілено та доставлено до військових частин Збройних Сил України, тероборони, закладів охорони здоров'я області та інших регіонів: Київ, Харків, Суми, Чернігів, Миколаїв, Херсон, Донецька і Луганська області.

Медики. Жодне фінансування не замінить людський ресурс. У медичній галузі до війни працювало близько 22 тисяч працівників, з них майже 6 тисяч лікарів та біля 11 тисяч медсестер, фельдшерів та лаборантів. 153 медики мобілізовані або добровольцями пішли до лав ЗСУ, серед них є також і головні лікарі.

Наша медицина надає допомогу і підтримку 139 лікарям і медсестрам з числа внутрішньо переміщених осіб. Їх лікарень вже не існує, але тут їм та їхнім сім'ям безпечно і є відповідна заробітна плата, підтримка колег, а їхні знання і уміння потрібні саме тут.

Взагалі навантаження на медичну галузь зросло в рази. Це не тільки поранені і постраждалі. На Вінниччині на постійному проживанні знаходяться майже 180 тисяч внутрішньо переміщених осіб, третина – діти. Охоплення наданням їм медичної допомоги на рівні сімейної медицини – це більше як 50 відсотків. Майже 8 тисяч осіб з числа внутрішньо переміщених осіб вже підписали декларації з сімейними лікарями, з них 540 дітей до одного року. Це українці, які потенційно вже залишаються на нашій території. Серед них майже півтори тисячі – це люди з інвалідністю, ті, що страждають на орфанні захворювання, і онкологічні пацієнти. На 100 відсотків змогли забезпечити усіх потребуючих інсулінами та препаратами для щитовидної залози, хіміотерапевтичними препаратами. Прицільно займаємося відновленням медичної документації у цих пацієнтів, які втратили її внаслідок екстреної евакуації з-під обстрілів. До роботи з ВПО активно залучаємо наших партнерів, це міжнародні і вітчизняні громадські організації, "Лікарі без кордонів", волонтери.

Тому дякую всім за підтримку галузі охорони здоров'я у Вінницькій області. Дякую народним депутатам, уряду за реальну підтримку фінансову, ресурсну, яку ми відчуваємо на місцях. Щира подяка всім організаціям і урядам країн, що підтримують наші медичні закладу у воєнний стан. Перемога буде за нами! Слава ЗСУ! Слава Україні!

## ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дивіться, є можливість ... за бажанням... Прошу.

СОКОЛОВИЙ В.П. Шановний Михайле Борисовичу, шановні народні депутати, гості, запрошені! Перш за все хотів би привітати наших колег з Києва на Вінниччині. Воєнний стан - це реальність, яка диктує нові підходи, і, можливо, навіть сьогоднішнє виїзне засідання теж викликане в тому числі і цілим рядом питань ... *(не чути)* в системі надання медичних послуг, міняється структура пацієнтів. Сьогодні заклади охорони здоров’я Вінниччини, як і інші галузі, працюють, дякуючи організованій роботі, дякуючи Збройним Силам України, я б сказав, у штатному режимі, але виконують зовсім інший спектр тих завдань, ніж ті, які були в мирний час.

Не буду повторюватись, не зупинятимусь на статистиці, скажу, що пріоритетними закладами обласного підпорядкування на теперішній час, в час воєнного стану, залишаються лікарня імені Пирогова, лікарня Ющенка, дитяча обласна лікарня. Стратегічним об'єктом із заготівлі крові є станція переливання крові. Важливо, що в області працює обласна програма на 2021-2025 роки з підтримки та розвитку галузі охорони здоров’я. Загальний обсяг фінансування в межах 100 мільйонів гривень. І це ті кошти, які сьогодні реально допомагають забезпечувати потреби медиків.

Велика вдячність всім без виключення працівникам медичної сфери області, тому що та робота, яку робите ви, яку роблять колеги, надзвичайно важлива. У нас ще добавились і внутрішньо переміщені особи, знову ж таки, зі своїми проблемами, зі своїми специфічними ситуаціями. Це дуже багато організаційної роботи проводиться.

В області в минулому році реорганізовано 6 закладів охорони здоров’я обласного підпорядкування, що дало можливість зекономити і раціонально використовувати кошти бюджету, і використовувати їх саме на покращення матеріально-технічної бази. Оптимізація дозволила, скоротивши ліжко- місця, підвищити якість надання медичних послуг.

Під час воєнного стану функціонують абсолютно всі без виключення заклади охорони здоров’я і роблять те, на що є запит від наших громадян. Я переконаний, що ми спільно з вами зможемо забезпечити правильний і необхідний рівень життєдіяльності області. Спільно до перемоги! Слава Збройним Силам України! Слава Україні! Дякую.

## ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. (Не чути)

МОРГУНОВ С.А. Добрий день, шановні друзі, шановні народні депутати!

Михайло Борисович… *(Не чути)* …однозначно ситуація на місцях… *(Не чути)*

Якщо говорити про охорону здоров'я … *(не чути)*, це я маю на увазі, щоб почули депутати, наші колеги. 17 закладів охорони здоров'я, 4 тисячі 472 … системі працює, 5 тисяч 539 лікарів, 1 тисяча 878 медсестер і в тому числі 1 тисяча 58 працівників на первинному рівні.

Ми дійсно спільно з обласною військовою адміністрацією і обласною радою в перші дні війни достатньо швидко почали переформатовувати на нові рейки, будемо так казати, роботу охорони здоров'я, тому що перед нами стали два виклики. Перший виклик – це внутрішньо переміщені особи. Тільки по місту Вінниці це 40 тисяч людей, які так само піднімали питання щодо отримання первинної і вторинної медичної допомоги. І можу сказати, що з початку війни за амбулаторною допомогою до первинки звернулися … *(нерозбірливо)* внутрішньо переміщені особи, в тому числі 954 дитини, уклали декларації з сімейними лікарями 1 тисяча 866 осіб, в тому числі 472 дитини.

Це перший такий виклик був. Тому що наше завдання було максимально ефективно прийняти цих людей, враховуючи їхній морально- психологічний стан. Я думаю, ви все це розумієте. І тому я переконаний в тому, що саме завдяки оцій злагодженій роботі всіх рівнів охорони здоров'я у Вінницькій області максимально сприятливі були створені умови саме для таких людей. При тому не потрібно було забувати і самих вінничан, тому що об'єктивно навіть були десь в нас такі … *(не чути)*, що більше уваги приділяють внутрішньо переміщеним особам, а нас трошки забувають.

Другий виклик – це фактично співпраця з військово-медичним центром щодо надання допомоги відповідно на вторинному рівні всім пораненим. І у нас дві лікарні - наша лікарня швидкої медичної допомоги і багатопрофільна лікарня -підключилися до загальної мережі саме надання цієї допомоги різного характеру, мається на увазі перш за все хірургічної, в тому числі і психологічної, реабілітаційної. І тут слід відмітити або подякувати, мабуть скоріше, за те, що саме нам у 2021 році вдалося по програмі "Великого будівництва" разом з ресурсами місцевого бюджету завершити будівництво корпусу лікарні швидкої медичної допомоги з відповідними операційними, з відповідними відділеннями, що дало нам можливість якісно надавати відповідні послуги для поранених в першу чергу.

Крім того, з перших днів війни ми з міського бюджету направили на підтримку наших медичних закладів саме для оцих потреб 21 мільйон 500 тисяч гривень, в першу чергу 17,5 мільйонів на придбання медикаментів, 4 мільйона на придбання паливно-мастильних матеріалів та інших матеріалів,

які необхідні, наприклад, при пошкодженнях кінцівок, і якісь розходники, які необхідні були при проведенні відповідних операційних втручань.

Хочу сказати, що саме завдяки, на мою думку, ефективній роботі і співпраці з НСЗУ самі лікарні змогли закумулювати на всі потреби паралельно 7 мільйонів 251 тисячу гривень для закупівлі відповідного обладнання і відповідних засобів, наприклад, як джерела безперебійного живлення або газові аналізатори крові і так далі. Тому це все говорить про те, що в даному випадку дійсно сконсолідували всі зусилля.

Але у нас також є і певні виклики, і тут я би просив звернути на це увагу, тому що, наприклад, по програмі "Доступні ліки", враховуючи ситуацію з внутрішньо переміщеними особами, на нашу думку чи думку наших фахівців, необхідно розглянути можливість розширити цю програму саме для внутрішньо переміщених осіб, не тільки в тій частині, яку вона на сьогоднішній день передбачає. І паралельно з належним фінансуванням в частині державного бюджету, тому що, знову ж таки, ми розуміємо всі виклики, але разом з тим на сьогоднішній день не до кінця з державного бюджету фінансується ця програма принаймні на лінії Вінниці і Вінницької області.

Далі. Наш центр серцево-судинної патології на сьогоднішній день має достатньо серйозний виклик, це фактично не працює ангіограф, а ми робимо досить багато операційних різних втручань, що стосується серцево-судинної патології. Ми знаємо, що є ангіограф на сьогоднішній день наявний, який колись був призначений для Маріуполя. Просили би знайти таку можливість і передати нам цей ангіограф для нашого Регіонального клінічного центру серцево-судинної патології.

І, на жаль, звичайно 590-а Постанова робить певні обмеження щодо капітальних і поточних видатків саме по охороні здоров'я в тому числі, що не дає нам можливість … створювати належні умови для лікування особливо на вторинці, тому що у нас були певні плани щодо модернізації і капітального ремонту відповідних відділень в наших лікарнях. І тут … *(Не чути)* …ліжка, якихось сукупних матеріалів для перебування хворих в стаціонарі і проведення відповідних ремонтних робіт у відділеннях і … *(Не чути)*

А в цілому я думаю, що тільки спільними зусиллями можна досягати перемоги … *(Не чути)* Хочу подякувати і медикам, і … *(Не чути)* Слава Україні!

## ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, керівники лікарень, з ким безпосередньо ми сьогодні приїхали спілкуватись, є бажання на виступи, на запитання? Прошу.

ЄРМОЛАЄВА Т.М. ... представляти інтереси всіх 63 громад Вінницької області. Тому що ми після реформи з ... отримали або не отримали, або створювали … медицину. І сьогодні це медицина первинного рівня … І особливість нашої громади в тому, що ми зіткнулися з двома речами. Перше - це те, що … лікарні і треба було ... утримувати лікарні ні як фінансово, ніяк. ... Рік пішов на те, що нам потрібно було позакривати … І рік таких втрачених можливостей ... Ми маємо відповідати тому, що є законодавство, фінансування НСЗУ, яке нам … пакети, яке ставить нам стандарти, і треба всі виконувати. І з цим є проблеми, тому що ... І нас підтримують зараз. Ми чітко розуміємо всю відповідальність, яка лежить на нас. Це просто можливість використати той час для того, щоб передивитися чітко, що ми робимо, яка в нас співпраця з НСЗУ, яка в нас співпраця взагалі лікарні як організації.

Ми ділимо процеси в лікарні в два етапи. Два таких блоки. Перший блок – це витрати і доходи. Зменшуємо витрати, де тільки можемо: задіюємо волонтерів, задіюємо місцеві ресурси. … збільшення доходів. Це збільшення пакетів, напрацювання цих пакетів для того, щоб заробляти більше грошей, мати перспективу на ... І далі, це робота з медичним персоналом, тому що є
питання ... медичного персоналу ... Постійна робота з людьми. Інакше толку
ніякого не буде.

... не могла уявити собі, що до нас приїде одночасно Комітет Верховної Ради з охорони здоров’я, може бути Міністерство охорони здоров'я, начальник НСЗУ, може бути військова адміністрація, департамент
медицини. Що б я хотіла це ... Була дуже позитивна робота, знаєте, як ...
Кожний з вас доніс якусь важливу інформацію. Звичайно, найважливіше, це те, що … маємо доступ до вас. Але я звертаюся з цієї трибуни ще стосовно … і ми маємо прийняти правила гри, ми маємо знати ці правила гри і рухатися далі. Тому що один-єдиний принцип, який залишися в нас, … принцип відношення до пацієнтів – якісна і вчасна послуга. Все решта буде потім, тому що … суспільства на якісну послугу, а …

## Слава Україні!

## ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. (Не чути)

КОМАРІДА О.О. Добрий день, шановні колеги! Я хотів би почати з того, що не так давно у нас було свято - День медичного працівника. І ми з вами зібрались в цьому закладі багато завдяки тому, що саме … на Вінниччині і в усій Україні також якісно робимо свою роботу, самовіддано. І після двох років на ковідному фронті і на цьому вже такому справжньому воєнному фронті медична система показала свою спроможність. Тому я хочу

щиро подякувати всім медичним працівникам за ту роботу, яку вони роблять, і за ті врятовані життя, які вони, власне, і врятували. Також я хочу подякувати обласній владі-це і Сергію Сергійовичу, і профільним заступникам … – за постійну комунікацію і за ту допомогу, яка надається, власне, у Вінницькій області всім, кому вона необхідна.

Я особисто після повномасштабної війни вже не перший раз відвідую Вінниччину. Тут був і міністр, тут були і інші заступники міністра, тут було також багато колег з міністерства задля того, аби координувати свою роботу з органами місцевого самоврядування, з місцевою владою, з обласною. І, як можна почути у презентації, ця робота дає певний результат. Це і забезпечення швидкими, забезпечення гуманітарною допомогою.

Так, звичайно, є нам куди рости, є що покращувати. Але у нас не буде … *(Не чути)* ... комітету, який проводить такі виїзні засідання, тому що це дуже важливо - кооперація центральної та місцевої влади. Ми можемо на власні очі побачити лікарню, поспілкуватися з лікарями, почути їх проблеми і намагатись їх вирішити.

Дуже гарно, що під час своїх виступів колеги задавали питання до Міністерства охорони здоров'я і я зможу відразу на них відповісти. З приводу програми "Доступні ліки" для внутрішньо переміщених осіб зокрема і по фінансуванню програми. За наявною у нас інформацією, немає якоїсь заборгованості чи немає жодних непроплат відповідно до програми "Доступні ліки". Навпаки, міністерством було оперативно прийнято рішення, і одна з підтримок … будуть …

Також Міністерством охорони здоров'я був розроблений алгоритм видачі гуманітарних лікарських засобів та медичних виробів. І тому в контексті питання про розширення програми "Доступні ліки" для ВПО я хотів би наголосити, що у нас із департаментом обласним цей алгоритм впроваджується якнайкраще в Україні, тобто це область-лідер. Тому я пропоную міській владі долучитись до обласного департаменту і розподіляти лікарські засоби амбулаторно і на первинці, і на вторинці.

Міністерство охорони здоров'я збирає в загальному через систему … потребу більш ніж з 2 тисяч 600 закладів і в цю потребу входять не тільки ліки для стаціонарного лікування, а й багато ліків для амбулаторного лікування, якими можна безкоштовно забезпечувати і внутрішньо переміщених осіб, і населення області. Це дасть змогу пацієнтам не витрачати кошти з власної кишені, а якщо такі лікарські засоби перетинаються з програмою "Доступні ліки" або іншими програмами реімбурсації, то це дасть можливість економити бюджетні кошти, тому що всі повинні розуміти, що в країні іде повномасштабна війна, а ресурс державного бюджету обмежений.

Також я хочу наголосити ... муніципальні аптеки і нам потрібно звернути увагу на розвиток, власне, таких аптечних закладів, щоб в кожній лікарні, хоча б в міській, а краще і в обласній, розташованій на території міста Вінниця, працював не аптечний пункт, який знаходиться в оренді в когось, а щоб працювала повноцінна аптека мінімум на 50 квадратних метрів, яка зможе, крім відпуску соціальних лікарських засобів по програмам реімбурсації і урядовим програмам, також забезпечувати оперативний резерв лікарських засобів, який може використовуватися і пацієнтами, і закладами внаслідок будь-якої надзвичайної ситуації. І внаслідок надзвичайних ситуацій за останні …, коли іде повномасштабна війна, наявність базової аптеки в структурі закладів охорони здоров’я наразі вважається найкращим рішенням по забезпеченню населення лікарськими засобами.

Коментар з приводу ангіографа. Було закуплено 24 ангіографи і розподілені по одному на область. Відбувся перший перерозподіл, але він фактично не стосувався територій, де не ведуться активні бойові дії, тому ангіограф, який був передбачений на Вінницю, Вінниця і отримала.

І питання з приводу капітальних видатків і ремонту, то це питання не зовсім до Міністерства охорони здоров’я, але знову ж таки наголошую на
тому, що ... державного бюджету і ... щоб саме ці видатки закривалися за
рахунок благодійної допомоги. А видатки на закупівлю лікарських засобів, витратних матеріалів до медичного обладнання, вони всі дозволені, вони стоять відповідно до постанови першими в пріоритеті. Тому варто просто перепрофілювати, що витрачати, які кошти з благодійної допомоги чи з гуманітарної, а що можна закупити за кошти державного або місцевого бюджетів.

Дякую.

## ДМИТРІЄВА О.О. Дякую … (нерозбірливо)

Далі надається слово голові Національної служби здоров’я Гусак Наталії Борисівні.

ГУСАК Н.Б. Доброго дня, шановні колеги! Дуже приємно бути на Вінниччині. Під час війни особисто була в багатьох регіонах. І, безумовно, що саме в час війни у нас дуже … проблеми і виклики ... І насправді для того ми і державні інституції – для того, щоб реагувати на виклики в різних регіонах у рамках … Програми державних медичних гарантій … дуже оперативно і реагувати відповідно ефективно.

Сергій Сергійович сказав, що Вінниччина має ... з наданням медичної допомоги саме внутрішньо переміщеним особам. І я можу лише запевнити, що Національна служба здоров'я України всім надавачам… *(Не чути)*

Програма медичних гарантій за всі складних чотири місяці функціонує в повному обсязі. Ми насправді дуже вчасно завдяки Кабінету Міністрів України, безпосередньо Державному казначейству робимо всі платежі закладам, з якими відповідно складені договірні зобов'язання. Так, безумовно, на час війни ми змінили … *(Не чути)* тому що розуміли, що певні заклади … величезний обсяг фінансування через те, що буде … *(Не* *чути)* Їм було не до отримання якоїсь медичної допомоги. Коли та кількість навіть з Вінниччини чи з інших більш безпечніших регіонів переїжджала за кордон, в інші регіони, то ми розуміли, що нам необхідно стабілізувати певне фінансування для закладів, тому з'явилося …

Однак ми так само і аналогічно за час війни завдяки Міністерству охорони здоров'я, Кабінету Міністрів був запроваджений 49-й пакет, який дає можливість зберегти зараз кадровий ресурс у медичній системі і погашати ту заборгованість, яка може виникнути у зв'язку з заробітними платами в медичній галузі.

Однак ми розуміємо, що в країні ми маємо в медичній сфері певний історичний момент, я би його так назвала, який буде зараз досліджувати Всесвітня організація охорони здоров'я і інші країни. Той момент, який пов'язаний з тим, що зараз в структурі надання медичної допомоги, безумовно, переважає у нас уже хірургія, переважає відповідно стаціонарне лікування, пов'язане з травмою і пов'язане відповідно з … травмою, з опіками … *(Не чути)* … подали всі необхідні документи до Міністерства фінансів, і постанова буде розглядатися на уряді … відповідний механізм обрахунку Програми медичних гарантій, який був закладений під час … *(Не чути)* Тому що за даними електронної системи охорони здоров'я ми бачимо, що всі заклади вже стабілізувалися і мають можливість отримати значно більших коштів з урахуванням того, що надають медичну допомогу внутрішньо переміщеним особам, надають медичну допомогу й іншим … *(Не чути)*

Також ми в цьому ж місяці відкрили додаткове контрактування на пакет інтернатури. Це завжди був такий болючий момент. Особливо за час війни, коли ми побачили, що діти переїжджають з небезпечних регіонів в більш безпечніші, і немає мотивації в закладах брати такі кадри до себе на роботу і оплачувати відповідно заробітну плату. Тому ми пропонуємо і закладам Вінниччини брати активну участь в кампанії контрактування і отримувати додатковий договір від Національної служби здоров'я України.

Я хочу сказати, що Національна служба здоров'я України на користь пацієнтів сплатила за 2022 року … Вінниччини уже 2,3 мільярда гривень на сьогоднішній день. І це той фінансовий ресурс, який має ефективно використовуватися на користь пацієнта, перше. І це той фінансовий ресурс, який в тому числі за рахунок заробітних плат і відрахуванню з податку на прибуток фізичних осіб дає можливість також наповнити місцеві бюджети і в свою чергу можуть використовуватись. Тому що ми чули від голови

обласної ради, міського голови, що використовується на розвиток медичної галузі.

Що стосується доступних ліків. Немає проблем, я підтримую пана Олександра, і це проблема, я особисто зустрічалась з усіма аптечними мережами минулого тижня і просила їх не маніпулювати. Єдині проблеми, які можуть бути, це буквально касові розриви 2-3 дні для оплати відповідних реєстрів в Державному казначействі. Іі дуже прикро, коли аптечні мережі, які завжди були надійними партнерами держави в цій програмі "Доступні ліки", за 2-3 дні виставляють певні такі вже маніпулятивні речі, і це доходить до пацієнтів.

Я також хотіла подякувати за цю зустріч в цьому закладі, мала нагоду поспілкуватись наодинці з хлопцями, яким надається медична допомога, тут і переселенці, яким надається допомога, і вони дуже дякують лікарям за те, як вони отримують цю медичну допомогу саме в цьому закладі. Вони дякують за те, що допомога абсолютно безкоштовна, що і закладено в договір з Національною службою здоров’я України, про те, що немає ніяких списків додаткових з лікарськими засобами. І я б хотіла подякувати також адміністрації закладу і медичним працівникам, які працюють в цьому закладі і надають медичну допомогу. Це дуже важливо під час війни, тому що, ще раз наголошую, держава ще на жодну копійку, на жодну гривню не скоротила видатків у Програмі медичних гарантій під час війни, як би це складно не було. Тому надважливо, щоб ці кошти зараз переходили в якісну медичну допомогу кожному пацієнту і щоб це відчували як пацієнти, так і медичні працівники, які отримують заробітну плату. Також держава подбала про те, щоб заборгованості заробітної плати не було. Якщо така заборгованість виникає, то, користуючись нагодою, що тут є багато засновників закладів, прошу також користуватись методичною допомогою Національної служби здоров’я України щодо окремих рішень, перегляду окремих управлінських рішень всередині закладів для того, щоб робити певні дії, щоб … була більш ефективною на користь пацієнтів, на користь країні.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Наталіє Борисівно.

## Жупанов Олександр Борисович.

Колеги, в мене прохання, давайте трошки регламент дотримуватися. Я не дуже жорстко про це сказав. Давайте все ж таки за регламентом.

ЖУПАНОВ О.Б. Добрий день, шановні колеги. Я не буду говорити по написаному, що в нас є, просто скажу своїми словами, що ми робимо сьогодні для того, щоб дійсно надати ту допомогу, яку потребує сьогодні наше населення і наші хлопці, які ... З перших днів, з 24-го числа … допомагати нашим військовим, і ця співпраця по цей час іде дуже…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Олександре Борисовичу, я вимушений вас перервати. Звідки у вас тут військові взялися? У вас немає військових в лікарні. Де ви їх бачили?

ЖУПАНОВ О.Б. … Почали працювати з перших днів, коли почалась війна, обласною державною адміністрацією, держдепартаментом було виділено … *(нерозбірливо)* мільйонів гривень для того, щоб ми мали ліки. НСЗУ повністю нас … *(Не чути)* Тому за цей час після 24-го числа у нас закуплено на 28 мільйонів … і ми сьогодні забезпечуємо повністю наш персонал, наших пацієнтів безкоштовним лікуванням.

Ми сьогодні маємо у своєму складі 18 спеціалізованих центрів і відділень, які надають свою допомогу всім. Сьогодні лікарня працює фактично з повним навантаженням. Сьогодні в лікарні 640 пацієнтів … Вінниці і Вінницької області. У нас є відділення … як ви бачили сьогодні, працюють на сьогоднішній день операційні зали, деякі відділення сьогодні роблять по 10-15 операцій на день. І сьогодні ми це забезпечуємо.

За цей час ми отримали гуманітарної допомоги на … *(нерозбірливо)* мільйонів гривень. Ну і ті гроші, які сьогодні ідуть з НСЗУ, ми їх отримуємо регулярно, як … Ми сьогодні маємо вчасно видавати зарплати і аванси. А ще … *(Не чути)*

Ми відносимося сьогодні до своїх пацієнтів … наші лікарі і наші медсестри відносились до наших пацієнтів так, як … *(Не чути)*

Сьогодні ми вжили … *(Не чути)* Але нашій лікарні, їй 100 років. І користуючись тим, що сьогодні у нас такі поважні люди, гості в нашій лікарні, ми, коли готувалися на "Велике будівництво", ми розробили 8 проектів. Якщо ці проекти, це загальною вартістю приблизно 565 мільйонів гривень. І лікарня, яка сьогодні, я хотів би, якщо у нас настане той час, коли запрацює програма … ми сьогодні просили би вас, якщо ця програма буде, щоб ці програми запрацювали.

У нас є велике прохання з тим, що ми хочемо сьогодні, щоб в нашій лікарні працювало відділення хоспісу … Ми хочемо розширити можливості нашого кардіосудинного відділення. І для того ці питання… *(Не чути)*

Лікарня сьогодні працює. Жодна людина з 24 лютого без дозволу … *(Не чути)* Лікарня працює в штатному режимі, виконує всі навантаження. І, дякуючи колективу, дякуючи підтримці сьогодні і нашої адміністрації, нашої обласної ради, ми сьогодні виконуємо всі обов'язки. Лікарі і медичні сестри сьогодні, наш весь персонал готові надавати медичну допомогу так, як сьогодні … *(Не чути)*

## Дякую. Слава Україні!

## ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. До слова запрошується директор комунального некомерційного підприємства "Територіальне медичне об'єднання "Вінницький обласний центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф" Пірникоза Анатолій Васильович. Прошу. Також прошу не забувати про регламент.

ПІРНИКОЗА А.В. Доброго дня, шановні присутні. Буду говорити коротко. Перше, що хочу озвучити, це подяка колективу. Ви сьогодні були і бачили, як працює система екстреної медичної допомоги. Головна її установа – це центр. Колектив сказав, що вони після зустрічі з вами, після спілкування з депутатами хочуть працювати у два рази потужніше. Тобто ви як заряд енергії. Дякую вам за візит. Це приємно чути від простих працівників, які кожен день виконують свою роботу, і я вважаю, що на відмінно.

Я не буду говорити, що зроблено, а тільки хочу сказати, що співпраця з усіма гілками влади на всіх рівнях у нас є: з депутатами Верховної Ради, з депутатами обласної ради, з депутатами міста Вінниці, а також з військовою адміністрацією Вінницької області. Я вам озвучу цифру, яку було отримано допомогу за цих 5 місяців війни: 51 мільйон 800 тисяч. Це гуманітарна допомога, яку ми отримали при допомозі всіх гілок влади. Тому я хочу сказати, що співпраця є на всіх рівнях.

Є такі питання, в яких хотілось би, щоб ви нас підтримали. Перше питання. Ми всі чудово розуміємо, що фінансування держави в першу чергу має іти на перемогу. Воно так діє, і дійсно перемога буде, я переконаний в цьому, України в цій війні. Але до перемоги ми просимо вас підтримати пропозицію про те, щоб привести стандарти, якщо це можливо, кількості бригад на 10 тисяч населення. Зараз по Вінниччині 0,75 бригад на 10 тисяч населення. Є області, де є більше, є області, де є менше навантаження. Тобто бригада на 10 тисяч населення. Тому ми б хотіли, якщо є така можливість, розробити стандарт для всієї країни, щоб ми могли оптимізувати систему для найкращої економії коштів, для найкращого цільового використання даних коштів, яких як завжди мало. Я пам’ятаю, коли мене призначили в районі керівником, це був 2002 рік, коштів не вистачало, і, на превеликий жаль, сьогодні цих коштів також не вистачає, хоча були різні системи фінансування. Але потрібно зробити все, щоб ми вписалися в той бюджет, який у нас є, і ми це зробимо. Тому ми просимо вас підтримати нас.

І ще одне питання. Згідно Постанови Кабінету Міністрів 1114 від 2012 року з 1 січня 2025 року в бригадах мають бути парамедик і технік медичний. Людей вже потрібно готувати. Тому я звертаюся з проханням, прикласти максимум зусиль, щоб ці навчання у найкоротший термін розпочались у нас в державі. Є право на життя лікарських бригад, є право на життя

фельдшерських бригад і є право на життя парамедичних бригад, але їх потрібно готувати. Тому ми розраховуємо на ваше розуміння, на вашу підтримку. Якщо є запитання, я готовий дати відповідь.

Щиро дякую. Дякую за розуміння. Слава Україні!

## ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. До слова запрошую тимчасово виконуючого обов'язки директора Козятинської центральної районної лікарні Забазнову Оксану Анатоліївну.

ЗАБАЗНОВА О.А. Доброго дня всім присутнім! Я маю честь тимчасово виконувати обов'язки директора Козятинської центральної районної лікарні. Я перебуваю на посаді … тижнів, але маю, що розказати … *(Не чути)* … процес реорганізації, коли внаслідок оптимізації на теренах Козятинської громади стало три лікарні вторинного рівня медичної допомоги. Тобто це міська лікарня, Козятинська центральна районна лікарня і стоматологічна поліклініка. Звісно, бюджет не міг витягнути такого навантаження і стало питання про реорганізацію шляхом приєднання КП "Козятинська міська лікарня" і стоматологічна поліклініка до … (не чути). Тобто зараз Козятинська центральна районна лікарня сформована із трьох лікувальних закладів вторинного рівня медичної допомоги.

У процесі реорганізації наша штатна чисельність складала 720 осіб. Звісно, такий штат не міг теж вкластися в ті нормативи, які міг забезпечити існуючий бюджет. Пройшла у нас оптимізація штатних одиниць і ми на даний час працюємо маючи 450 штатних одиниць.

Звісно, є у нас питання. Багато хто з керівників комунальних медичних підприємств знає про ці проблеми, це дефіцит фінансів. Ми працюємо зараз у важкий час, ми це розуміємо і розуміємо про те, що ми повинні вишукувати резерви і виходити з цієї ситуації, що склалася.

У першу чергу за той період, в який я перебувають на посаді, я побачила деякі моменти, які нам доцільно враховувати і доцільно застосовувати при подальшому розвитку підприємства. В першу чергу це повинен бути постійний аналіз роботи лікарів … ведення записів, відповідність записів нормам, правильних записів, щоб усі записи були адекватні і відповідали нормам …

Я хочу звернути вашу увагу на тому, що Козятинська громада нараховує 30 тисяч жителів. Але Козятинська ЦРЛ обслуговує ще принаймні три найближчі громади, які теж мають сумарно більше 30 тисяч жителів, і ще жителі Житомирської області теж є пацієнтами нашої лікарні.

Уже тривалий час, ще перебуваючи на попередній посаді, десь з листопада ми ведемо роботу з керівниками суміжних громад по тому, щоб ми вчилися … співпрацю. Тобто взяли на себе певну частину обов'язків … *(Не чути)*

Ми будемо … робота і надалі іде, іде деякий прорив в цьому напрямку. І ми надіємося на те, що матимемо позитивний результат.

Хочу подякувати волонтерам, гуманітарним службам, людям, які … *(Не чути)* … громади, тому що велику частину потреб у медикаментах, у продуктах харчування, медичних засобах ми можемо покрити за рахунок благодійної допомоги і допомоги людей, які небайдужі.

Я думаю, надалі основними напрямками нашої діяльності все ж таки … збереження … *(Не чути)* напрямків медичної допомоги … і ми не збираємося їх скорочувати. Жителі громади і взагалі громадяни України повинні мати належну медичну допомогу, належної … і належної якості ... *(Не чути)*

Хочеться вірити в найкраще майбутнє. І віримо у перемогу нашого народу в цій війні. І думаю, що надалі ми будемо мати перспективу гарного подальшого розвитку.

## Слава Україні! Дякую.

## ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, чи є у депутатів..?

## (Загальна дискусія)

ЗАБАЗНОВА О.А. …я вам хочу сказати, просто склалася ситуація, що Ровенська лікарня деяких профілів не має в своєму наповненні і багато людей звертаються, плюс географічне розташування. Жителі деяких сіл … району, їм набагато зручніше звертатися до Козятина за допомогою.

## (Загальна дискусія)

ЗАБАЗНОВА О.А. Все одно вони наші пацієнти. Справа в тому, всі, хто звертається до нашої лікарні, наші пацієнти, і ми хочемо бути максимально до них уважними…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це про що пан депутат каже? Що він зараз поїде до себе на Житомирщину і скаже, щоб гроші ось за цей хвостик обрізали і передали Вінницькій області. Я правильно розумію? *(Сміх)*

## (Загальна дискусія)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так я ж і кажу, щоб вам передали гроші за…

## (Загальна дискусія)

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

*_______________. (Не чути)* … я дуже вас прошу… *(Не чути)* Це дуже важливе питання. Тому що … в країні війна. Ви повинні … з керівником, з міською владою, з обласною владою. Я дуже прошу ...

ЗАБАЗНОВА О.А. Я вам вдячна за пораду і за побажання. Я цілком підтримую. Скільки від мене залежить, я стараюся йти на комунікацію. У нас періодично відбуваються розмови як особисто з лікарями, з медичним персоналом, так і з керівниками відповідних структурних одиниць, і я так думаю, що все ж таки я дослухаюся до їхнього серця … І ми будемо працювати однією командою.

_______________. Я думаю, що навіть не до їхнього серця, а … *(не* *чути)*

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ладо, так?

БУЛАХ Л.В. ... від нашого комітету і побачили деякі підсумки. По-перше, я хочу сказати, що це вперше виїзний наш комітет за час війни. І насправді чудово, що Сергій Сергійович, скажімо так, не приховував певні звернення, навпаки, так, ми отримали звернення, зауваження і відреагували таким візитом. Тому що найкраще приїхати і почути, побачити. Знаєте, є таке прислів'я: хто перший перший сказав, тому вірять. Тут ми почули всі сторони. ... як всередині підприємства розподіляються кошти, як
нараховуються зарплати, ... який лікар ...

Перше враження. Ми відвідали велику кількість закладів, ми побачили світлі, чисті, обладнані приміщення, і ми не побачили втоми у лікарів, хоча я впевнена, що вона є. Ми, чесно, ми не почули жодної скарги від тих пацієнтів, а в нас було багато, і в нас вже за 3 роки є трішечки досвід, є офіційна програма, але ми вміємо ... спілкуватися з пацієнтами, з молодшим, середнім медичним персоналом, жодної скарги за цілий день ми не почули. І це все ж таки є ілюстрацією цієї взаємодії медичного персоналу і пацієнтів. Пацієнтоорієнтований підхід ми на 100 відсотків відчули і побачили своїми очима, за що вам дуже дякую.

Трішечки все ж таки … речі хотілося б посилити … Тобто ми сьогодні відвідали центр гемодіалізу … *(Не чути)*

І останнє. Це все ж таки відсутність знань у середнього і молодшого медичного персоналу про алгоритм нарахування заробітних плат. Це було відчутно. Ми також спілкувалися. ... *(Не чути)* Треба просто більше вказувати всі надходження, скільки було видатків, скільки профінансували різні органи влади для того, щоб у персоналу, у всього колективу була постійна …

Крім слів подяки, крім такого дуже приємного враження, у нас не лишається інших емоцій. ... *(Не чути)*

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ладо, регламент.

## БУЛАХ Л.В. Все, закінчую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, якщо дозволите, ви знаєте, у всіх виступах чую одну фразу: коштів не вистачає, НСЗУ молодці, але коштів не вистачає. От ми маємо шикарну лікарню, гарну лікарню з кардіоопераційною, з ангіографом, але ми ще одну будуємо. Дивіться, скільки б НСЗУ вам сьогодні не платило, скільки б держава сьогодні субвенцій не надавала, не буде цих грошей вистачати до тих пір, доки у вас будуть одні і ті самі послуги надаватись. Тому що, знаєте, оце міська, а це обласна, а та ще районна. І от кожен собі. Ви сьогодні прийдете на ... А він каже, що працює тільки до 13:45. Немає бажаючих? Думаю, що є.

От сьогодні бачимо шикарну лікарню, тут Інститут Амосова веде патронат кардіохірургічної служби в лікарні, і ще одну, зараз от нам кажуть, що треба там гроші виділити і добудувати, а може виділимо гроші і добудуємо те, чого не вистачає у Вінниці?

У мене прохання до керівництва області, до обласної ради. По-перше, хотів би подякувати і обласній військовій адміністрації, обласній раді, місцевим радам. Ви знаєте, ми ж багато їздимо по країні. Ну я не думаю, що ви спеціально там акторів в палатах розміщували, да, щоб не так ругали. *(Сміх)* Я сподіваюсь, що це не актори, що це дійсно люди, які отримують від вас медичні послуги, медичну допомогу. Ми дійсно дуже рідко чуємо, щоб люди взагалі не скаржились. За це вам велика подяка, вам, лікарям, що люди отримують якісну допомогу.

Але яке є прохання? Дивіться, сьогодні повертатись назад ми не будемо. Вже оцих от мрій, що нам знову хтось поверне фінансування з ліжка, що нам хтось поверне систему Семашка – не поверне. В країні немає більше грошей, щоб викидати їх в повітря.

Я ж сьогодні не просто так сказав. Дивіться, у вас стоїть діаліз. І Оксана Дмитрієва три роки просуває трансплантологію. Ми ж розуміємо, що одна трансплантологія замінює 20-30 років видатків на діаліз. Ми ж це

розуміємо? Це ж ваші гроші. Дивіться, держава їх назад вже не забере, вона вже вам віддала ці гроші, використовуйте їх. Але якщо є дійсно у вас кардіохірургічний центр, то може обласній і місцевим радам подумати і там зробити те, чого немає в області, а не будувати ще один центр і вимагати зараз в МОЗу, що дайте нам ангіограф. Якщо тут слабкий ангіограф, то треба поміняти і поставити більш сильний, щоб він ще більше надавав послуг. Ну, я не знаю, може туди поставити, а тут щось інше зробити. Це я зараз не вказую, де саме що робити.

Але все ж таки, коли ви щось плануєте, у мене прохання, про що міністр постійно каже, про що каже Президент, наші люди мають отримувати доступну, якісну і високотехнологічну допомогу. Тому, коли ми чуємо, що у нас не вистачає грошей, а в той самий час ми бачимо в лікарнях області відділення гастроентерології, яке не існує ніде в світі більше, а ми його бачимо тут. Ну я пам'ятаю, деякі наші керівники медичні колись сказали, що хірурги, які язви шлунку лікують хірургічним шляхом, так, як це весь світ робить цивілізований, вони злочинці. Ну були у нас такі професори, які показали, що язви 21 день, ще й згадували такі назви, як … *(нерозбірливо)* Я зараз правильно його назвав, так? Колись було таке. Що це ліки французькі, про які казали, що це панацея від всього, а потім там рубцювалось так, що треба було шлунок видаляли. Чи там, що там ще було? Вже не пам'ятаю … *(Не чути)* Це все було. Це в тій країні було. Шановні, ми сьогодні виборюємо незалежність навіть від тих, хто є наступниками тієї країни, а тут продовжуємо жити по тих законах, по тих принципах.

Країні є куди витрачати. Ми розуміємо, що треба гроші, але ж ми маємо з вами розуміти про це "Велике будівництво". Буде воно. Але ми маємо розуміти, що найближчих років 10 у нас немає грошей ні на що, крім на відновлення того, що зруйновано. Ви ж знаєте, що у нас 148 фактично лікарень вщент зруйновано в країні, а в цілому 600 зруйновано частково. Ми спочатку будемо відбудовувати ці лікарні. Ми з вами всі. Я не кажу, що це … Ми всі з вами будемо працювати на те, щоб люди по всій Україні... За що наші хлопці там гинуть? Щоб у нас не було різниці, чи це Маріуполь, чи це Вінниця, чи це Київ. Всі мають однаковий доступ до медичних послуг отримати.

Тому прохання до керівництва, саме медичного керівництва області, перед тим, як щось планувати і витрачати кошти, рахуйте. Якщо у вас є тисяча ліжок, то не треба ще 20 робити, тому що це якийсь голова району вважає, що в нього теж має бути. Я розумію, що це якраз "Велике будівництво", яке всі так критикували. Але я вчора проїхав пів країни з заходу до вас, я таких доріг і в Європі не бачив. Я не знаю, чи це завжди так було, але я по такій дорозі їхав Тернопіль – Хмельницький і Хмельницький – Вінниця. В Києві таких доріг немає, в Києві гірші дороги.

Тому, якщо є питання 70 кілометрів, інфаркт треба прооперувати чи там його тримати в терапевтичному в районній лікарні, де немає ангіографу і просто в терапевтичному людину робити інвалідом, то це ж, ми розуміємо, що після інфаркту, який проліковано терапевтично, людина отримує ІІ групу інвалідності. Це закон. А тут за 20 хвилин кардіохірурги у Вінниці це все зроблять, і гроші на це в НСЗУ є. І тут лікарня це зробить, і там ці гроші … на допомогу людині.

Тому, шановні, рахувати! Чекати доброго дядю, який візьме десь з кишені гроші і передасть саме на … *(Не чути)* спочатку порахуйте, чи воно треба. Бо терапевтичне відділення, якщо там не оперується, це все має бути амбулаторно: або в денному стаціонарі, або у сімейного лікаря. Бо витрачати державі такі великі кошти на стаціонарне лікування, якщо там немає екстреної допомоги, хірургії і всього іншого, не треба. Ви ж уявляєте, скільки … потрібно реабілітації після … А порахуйте, скільки в Вінниці таких ліжок. А в НСЗУ на це пакет дуже непоганий. То може зараз на ці ліжка зверніть увагу, на цей профіль. Це я до керівників медичної галузі. Бо я так розумію, що керівництво області … вони ж все одно будуть чути фахівців своїх, а не просто від себе щось там … Вони ж почують ваші доповіді, а потім будуть з вами визначатися.

Я знаю, що сьогодні по Україні Вінниця не є, будемо казати, виключенням. Дуже великий чомусь спротив по … університетські лікарні. І тут же мені каже головний лікар: "Ой, ви знаєте, у нас є така проблема. Ми би робили багато операцій, але у нас не вистачає кардіохірургів". А де ви їх візьмете, якщо у нас не вистачає університетських лікарень? Де ці кадри, хірурги мають навчатися? Де? В Польщі? Так вони там і залишаться. Бо в Польщі є університетські лікарні, а в Україні немає. Університетська лікарня – це не погано, це, навпаки, найкраще, що може бути. Бо це новітнє обладнання, це четвертий рівень, сюди гроші держава ще буде надавати. Чому такий супротив? Це у Вінниці ніхто не забере цю лікарню, вона залишиться вінницькою. А якщо ми … університетську для Вінницького медичного університету, це ж не Житомирський університет сюди поїде керувати, це ж ваш університет буде тут керувати. Тому подумайте ще раз, поспілкуйтесь з Міністерством охорони здоров'я, почуйте, що у вас ніхто нічого не забирає. Але університетська клініка в такій поважній області як Вінниця має бути, бо у вас історично Вінницький університет -один із найкращих університетів в країні і він готує гарних фахівців, але він має … І якщо Львів просить, каже, що дайте нам ще цю університетську, що хочете забирайте, тільки зробіть університетську. Ну, може, до них там Польща ближче, вони бачать, як це в Польщі працює, то в Дніпрі, там взагалі катастрофа, що там зараз відбувається. І сьогодні у Вінниці почув: "Ні, ми не хочемо університетську". Чому? Якщо є аргументи, то надайте їх МОЗу. На це мають бути аргументи. Будувати заново ще одну університетську клініку

при такій кількості лікарень, які є сьогодні у Вінницькій області, немає сенсу. І ті бідні були, і ці бідні будуть.

## (Загальна дискусія)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, так. Дивіться, ніхто нічого у Вінниці не забере, лікарня буде належати вінницькій громаді, але вона буде найкращою лікарнею в області. Вона буде класною лікарнею. Правильно? Це інші гроші, це інші фахівці. Тому це таке побажання.

## (Загальна дискусія)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ще раз кажу, тому я і почав цей діалог, бо тут, я так розумію, є різні думки з цього приводу. Маємо зрозуміти, що університетська лікарня – це не відібрати, а додати області і додати місту.

І ви знаєте, оці всі розмови, які у нас точаться з 2017 року, по єдиний медичний простір, шановні, поки у нас єдиного медичного простору не буде, ми будемо витрачати гроші на повітря. Бо пані Лада сказала, є шикарний, навіть в старій будівлі, але … центр, а ще є три, а ще є приватні. А може це все має бути одне, але з якісним обладнанням і з якісною допомогою? А реабілітацію додати чи хоспіс додати, щоб не треба було тримати відділення гастроентерології, де люди, їм вдома гірше, ніж в лікарні з доглядом лікарняним, я розумію, але ж для лікарень і для влади дуже важко утримувати такі відділення. Тому для місцевої влади, зараз хтось скаже, що держава не хоче фінансувати, хоче, але давайте фінансувати те, що людям потрібно в першу чергу.

Колеги, дякую. Ще раз кажу, Вінниця вразила якістю, вразила тим, що нам казали хворі і хлопці, у вас тут є спеціальні хлопці, і звичайні люди, не спеціальні. Знаєте, це перша область, де ми не почули, що людей направляють щось купити чи за щось заплатити. Я точно впевнений, що це не актори, … вони кажуть правду, і це дуже приємно, і це каже про те, що ви робите гарну справу, але ще трішки треба доробити, щоб у вас стало більше грошей. Крапка. Дякую.

Колеги, якщо у представників з інших лікарень немає запитань, давайте будемо переходити до наступного питання засідання комітету. Не бачу.

Колеги, в нас сьогодні на порядку денному ще два закони. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо посилення контролю за відпуском лікарських засобів (реєстр. № 7444), поданий народним депутатом України Радуцьким та іншими народними депутатами (разом 20 народних депутатів України). Розробка цього законопроекту обумовлена необхідністю виконання рішення Ради національної безпеки та оборони України від 30 грудня 2021 року, поставленого завдання системі

охорони здоров’я та невідкладні заходи щодо забезпечення громадян України медичною допомогою, введеного в дію Указом Президента № 369, в частині запровадження реального контролю за дотриманням правил відпуску рецептурних лікарських засобів.

До складу авторського колективу законопроекту увійшли фактично всі народні депутати-члени нашого комітету. Ми пропонуємо на рівні закону запровадити низку заходів для зменшення поширюваності випадків безвідповідального самолікування, а саме: заборонити призначення рецептурних лікарських засобів без рецепту та надати можливість виписувати електронні рецепти на наркотичні лікарські засоби, встановити на рівні закону пряму заборону відпуску з аптеки рецептурних ліків без рецепта.

Розуміємо, що наразі у зв’язку з воєнним станом ці норми запровадити буде надскладно, тому пропонуємо в разі прийняття цього законопроекту вводити його в дію через 3 місяці з дня припинення чи скасування воєнного стану. ГНЕУ висловило несуттєве зауваження, яке не потребує внесення змін до тексту законопроекту і може бути врегульоване внесенням змін до … наказу МОЗ України.

Оскільки я вже практично представив цей законопроект, пропоную такий регламент розгляду: надаємо слово Міністерству охорони здоров’я з регламентом до двох хвилин, і обговорення, три виступи від народних депутатів, знову ж таки, це не обов'язок, а якщо є запитання, то ми його ставимо, якщо ні, то ні.

## Прошу, Олександре Олеговичу.

КОМАРІДА О.О. Дякую, Михайле Борисовичу, дякую, шановні народні депутати.

Міністерство охорони здоров’я підтримує даний законопроект, тому що питання … самолікування в період повномасштабної війни гостро стоїть в нашій країні. І Україна залишається однією з небагатьох країн у Європі, де лікарські засоби рецептурної групи фактично вільно можна придбати без рецепта лікаря. Цю ситуацію потрібно змінювати і для цього держава запроваджує електронні механізми – це і електронна система охорони здоров’я, це і програма реімбурсації "Доступні ліки", де відпуск лікарських засобів здійснюється виключно за електронним рецептом. Тому ми підтримуємо і прохання депутатів також підтримати, тому що питання відповідального лікування, особливо після нашої перемоги, буде дуже гостро стояти в нашій країні.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Олександре Олеговичу.

Колеги, я вибачаюсь. Дивіться, зараз буде обговорення законопроектів, я розумію, що вам є чим зайнятись на своїх робочих місцях, тому за бажанням, це не закрите засідання, може залишатись, можете займатись роботою, як вам зручно. Дякую. Тим, хто піде, всім дякую. І ще раз подяка Вінницькій області за дуже непогану медичну службу тут, у вас.

Колеги, є запитання? Запитань немає. Тоді обговорення завершено.

Переходимо до ухвалення рішення. Вношу пропозицію рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо посилення контролю за відпуском лікарських засобів (реєстр. № 7444) включити в порядок денний сьомої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання та за результатами розгляду прийняти його за основу і в цілому з техніко-юридичними правками.

Визначити співдоповідачем з цього питання при розгляді його на пленарному засіданні голову комітету, народного депутата України Радуцького Михайла Борисовича.

Колеги, якщо немає заперечень, прошу підтримати та проголосувати. Хто за?

## БУЛАХ Л.В. 8 – за.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Рішення прийнято одноголосно.

Наступне питання порядку денного – це законопроект, який витікає з 7444, де наш комітет не є головним, але ми маємо погодити. Це Закон про внесення змін до статті 42-4 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за порушення встановленого порядку реалізації (відпуску) лікарських засобів (реєстр. №

7445). Він поданий практично, не практично, а на 100 відсотків, тими самими авторами, що і закон 7444. Він системно пов’язаний з попереднім законопроектом і передбачає підвищення в 6 разів штрафних санкцій за порушення встановлених законом вимог до відпуску ліків з аптечних закладів, про які ідеться в законопроекті
7444. Він також буде введений в дію через 3 місяці з дня припинення чи скасування воєнного стану. Головним з підготовки законопроекту до розгляду Верховною Радою визначено Комітет з питань правоохоронної діяльності. Наш комітет має надати свої пропозиції до цього законопроекту. З огляду на те, що ми всі практично є авторами цього законопроекту і я його практично вже доповів, пропоную перейти зразу до ухвалення рішення без обговорення. Ми не головний комітет.

Прошу.

_______________. *(Не чути)*

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це відпуск, це не лікарі, це аптеки. Це до фармацевтів, це не до лікарів.

Колеги, більше немає зауважень? Немає.

Вношу пропозицію підтримати проект Закону України про внесення змін до статті 42-4 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за порушення встановленого порядку реалізації (відпуску) лікарських засобів (реєстр. № 7445) та запропонувати Комітету з питань правоохоронної діяльності рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду законопроекту в першому читанні прийняти його за основу і в цілому. Висновок комітету щодо законопроекту (реєстр. № 7445) направити Комітету з питань правоохоронної діяльності.

Прошу підтримати та проголосувати. Хто за?

БУЛАХ Л.В. 8 – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

Колеги, всім вдячний. Порядок денний вичерпано. Всім бажаю здоров’я, а найголовніше – перемоги. Знаєте, завжди казали, що тільки здоров’я не можна купити за гроші, тепер ми бачимо, що перемогу теж не можна купити за гроші. Тому всім бажаю, дай Боже, нам перемоги і здоров’я, щоб здобути перемогу, треба здоров’я. Дякую всім. Засідання комітету оголошую закритим.
