## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування

## 19 лютого 2020 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановні колеги! Шановні запрошені! Починаємо засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. Інформую вас, що наша колега народний депутат Лада Булах відсутня сьогодні на засіданні комітету з поважних причин: вона за моїм дорученням проводить особистий прийом громадян, який проводиться сьогодні представниками нашого комітету відповідно до затвердженого графіку особистого прийому громадян у Верховній Раді України під час роботи третьої сесії.

## У залі присутні?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 8 народних депутатів. Є кворум.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. 9. Я ще Дубіля бачу.

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. Вже 9.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кворум є.

Відповідно до Закону України "Про комітети Верховної Ради України" інформую усіх присутніх, що на засіданні ведеться звукозапис та відеозйомка.

Сьогодні в засіданні комітету беруть участь: народні депутати України члени Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування, перший заступник Міністра охорони здоров'я Семиволос Андрій Володимирович, представники експертного середовища, громадськості та засобів масової інформації.

Пропоную розпочати нашу роботу із затвердження порядку денного. Ви попередньо отримали його для ознайомлення.

## Прошу голосувати. Хто за?

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. 9 - за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Порядок денний затверджено. Я слухаю.

СТЕФАНИШИНА О.А. Шановні колеги, доброго дня. Я попередньо говорила з Михайлом Борисовичем. Хотіла би ще винести питання, яке сьогодні дуже хвилює українців, воно стосується питання коронавірусу. Ми всі знаємо, що сьогодні є ситуація, яка склалася, і я дивилася на сайт Міністерства охорони здоров'я, і інформація, яка викладається сьогодні самим міністерством, є, на превеликий жаль, недостатньою для того, щоб заспокоїти людей. Я би сьогодні хотіла, ну якщо ви зайдете, ви подивитеся, що інформація є такою, що дійсно передає хвилювання більше, цитується страшна статистика, а не методи захисту, а не експертні оцінки і так далі. Більше того, сьогодні ми знаємо, що вилетів літак у Китай за українцями, вночі, мені здається, сьогодні.

І я би хотіла попросити надати більше інформації стосовно того, що відбувається. Поясню чому. Сьогодні існує хвилювання українців щодо того, куди везуть українців, як будуть захищати від коронавірусу. І через те, що інформації недостатньо, є велика кількість звернень і запитань щодо того, куди привезуть українців, які методи захисту будуть вживатися і так далі.

Наші колеги із фракції "Голос" на мажоритарних округах отримують величезну кількість таких повідомлень, які не варто було би взагалі нам отримувати. Більше того, люди влаштовують реально якісь там "забастовки". Я розумію всю ситуацію, і мені здається, що, по-перше, міністерству потрібно більше комунікувати про це, комунікація має заспокоювати людей, а не нагнітати паніку. Я би дуже просила пояснити ситуацію, яка, наприклад, сьогодні у Львові відбувається.

Сьогодні прийшла моя колега Наталія Піпа, яка хотіла би озвучити, яка там ситуація. Наша задача – отримати більше інформації, надати її людям, їх заспокоїти. Я думаю, що це задача і нашого комітету, і депутатів на округах, ну і Міністерства охорони здоров'я. Тому, якщо можна, я би попросила Наталію це сказати.

ПІПА Н.Р. Доброго дня, шановні депутати, доброго дня українці, бо нас багато хто дивиться. У мене питання, телефон червоний, можу показати відео, як зараз в цей момент зІ шпиталю в місті Винники, що є частиною Львова, евакуйовують хворих і евакуйовують персонал. І я, власне, є тут для того, і нас зараз дивиться дуже багато людей, щоб заспокоїти, що наші українці будуть здорові, як ті, що повернулись з Китаю, так і всі українці. За це хвилюється і Львів, і Вінниця, я впевнена, Київ, Миколаїв, Одеса, Херсон, всі хочуть спокою. Саме для того я тут. І ми хочемо узнати, що будуть такі самі захисні костюми-скафандри, як ми бачили в Міністра охорони здоров'я. Ми хочемо знати, що працівники будуть захищені, члени їх сімей будуть захищені. Ми хочемо почути, які заходи будуть вжиті.

Бо я думаю, що так, як у нас всіх тут, народних депутатів, які зібралися, є контролюючі функції, я точно впевнена, що ми тут є заради одного – здоров'я наших українців, то, власне, давайте разом заспокоїмо людей, скажемо, які заходи вжиті, які антикарантинні, як будуть забезпечені… Кажу, всі хвилюються за те, як будуть забезпечені працівники, члени їх сімей і як буде не допущено, якщо, можливо, привезений коронавірус, бо зрозуміло, що ми не знаємо зараз, чи є люди, які його зараз є носіями, чи немає на цьому.

То дуже прошу, щоб ми дали відповідь і повністю не було ніякої паніки, а ми мали здорових українців.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановні колеги, якщо дозволите, я відповім, бо я входжу в робочі групи з цього приводу. По-перше, шановна колега, пані народний депутат, хотів би вам зауважити спочатку, що Україна – це не Вінниця, це не Львів, це не Київ, це держава Україна.

ПІПА Н.Р. Точно, тут я повністю з вами згодна, це було як приклад.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. По-перше.

По-друге, я би хотів вам нагадати, що громадяни України, які сьогодні везуться в Україну, це громадяни України, які не відрізняються від мене, від вас, від будь-кого, хто сидить в цій залі, якщо це громадяни України.

ПІПА Н.Р. Я підтримую і з того теж починала.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Ні, ні, вибачте, ви почали розповідати про Львів, про Вінницю.

По-третє, громадяни України за рішенням РНБО (це є така організація, називається "Рада національної безпеки та оборони") везуться додому, ці люди, які є громадянами України, і кожен українець важливий для держави. Держава не покине ні одного і не покине ні одного з громадян України в біді.

По-третє, в літак, який вилетів з України, авіакомпанія "Sky Up", яка погодилась перевезти людей за дорученням уряду, за проханням уряду, вибачте, це люди, які будуть допущені на борт китайською владою, медичними силами Китаю, у них не буде ознак ні лабораторних, ні температурного режиму, ні ознак вірусної інфекції. Якщо до літака, до посадки в літак прийде хоч одна людина, в якої буде щось з того, що я вам зараз перерахував, вона до літака допущена не буде і буде лікуватись на території Китайської Республіки в спеціалізованих лікарняних закладах.

По-третє, ми в Україну повертаємо громадян, які не є захворівшими на сьогоднішній день. Ми їх розміщуємо для обсервації за адресою: "держава

Україна". Але дуже багато політичних сил (це не "Голос", до речі, я не хочу про "Голос" зараз щось казати) зараз почали хайпити цю тему. І на сьогоднішній день те, що відбувається в деяких містах, це не тільки у Львові, таке саме відбувалось в Конча-Заспі буквально тиждень тому, ще десь. Людей накручують, людям не пояснюють, що це не захворівші люди, це люди ідуть на обсервацію.

Що стосується інформації. Тричі на день проводиться брифінг оперативного штабу, яким керує Рада національної безпеки і оборони, а не Міністерство охорони здоров'я і навіть не Кабмін. Це Рада національної безпеки України, бо це надзвичайний стан.

Що стосується особисто по цьому літаку. Вчора до Китайської Республіки відлетів літак, який має привезти на територію України 50 громадян України, включаючи членів екіпажу і медичну бригаду, яка летить на цьому рейсі. Ці люди будуть розташовані в спеціально підготовленому для цього 100-місному закладі. Цей заклад не є лікарнею, це відповідь про лікарню поруч зі Львовом. Цей заклад не є лікарнею, бо це люди, які розміщуються на обсервацію, так званий карантин. Це люди не хворі.

Якщо ці люди захворіють під час 14-денного карантину, 14 днів – це термін визначений Всесвітньою організацією охорони здоров'я на досвіді, який вони мають по тих країнах, де вже є хворі, що інкубаційний період на сьогоднішній день офіційно признаний 14 днів. Ці люди, якщо хтось з них захворіє під час цього інкубаційного періоду, вони будуть доправлені до спеціально підготовлених інфекційних відділень по всій країні. Таких ліжок на Україні в першому резерві близько 5700 ліжок. Є ще ліжка другого резерву і третього резерву.

План затверджений урядом, Оперативним штабом і Радою національної безпеки.

Що стосується скафандрів, в якому ви вчора бачили Міністра охорони здоров'я, а ще за день до того працівників Міністерства внутрішніх справ. Ці скафандри є рівно в тому обсязі, щоб їх надати всьому персоналу, який буде знаходитись з людьми, які будуть знаходитись на обсервації. Такі ж самі костюми є для бійців Національної гвардії і Національної поліції, які будуть забезпечувати периметр, щоб ці люди не змогли спілкуватись з людьми, які не є на обсервації.

Персонал, який буде залучений для обслуговування наших громадян, він не буде покидати територію закладу, де будуть знаходитися наші громадяни, для того щоб не дати можливість поширити інфекцію, так само ті ж самі 14 днів. Але для персоналу це 14 днів з моменту першого контакту, з моменту посадки літака.

Що стосується всіх засобів. Ці засоби повністю скомплектовані за настановами Всесвітньою організацією охорони здоров'я, Україна від себе нічого не вигадала. Все це є в достатній кількості для всього персоналу і не тільки для обсервації.

Ті ліжка, які виділені Україною для, не дай Боже, що хтось з українців захворіє або з наших гостей, бо ми є відкрита країна і сьогодні світ є глобальний, ці ліжка всі забезпечені, хай мене міністерство виправить, якщо я не правий, у достатній кількості все, що для того треба.

Специфічного лікування від коронавірусу на сьогоднішній день, на жаль, нема. Сьогодні ми маємо тест-системи для виявлення корона вірусу. Це не вигадка українська, це тест-системи, надані Всесвітньою організацією охорони здоров'я, так само, як і багатьом країнам, не тільки Україні.

Що стосується додаткового дослідження. Ви знаєте, що тиждень тому був змінений протокол дослідження людей, що захворіли на коронавірус в Китаї, і чому там був одноденний сплеск відразу на 15 тисяч, бо була додана ще одна метода дослідження – це комп'ютерна томографія. Доки її не робили, була трошки інша статистика. Але сьогодні ми вже бачимо, що вже по новій методі все одно десь в середньому в світі додається не більше 2 тисяч людей. Але, на щастя, сьогодні вже є 14 відсотків одужавших людей після лікування по коронавірусу.

Що стосується заходів безпеки, що стосується літака. Літак буде приземлений і відбуксований в одному з аеропортів за адресою: держава Україна. Він буде відбуксований на спеціально облаштований санітарний майданчик, де всі люди будуть оглянуті, весь наземний персонал, який буде долучений до обслуговування цього літака, так само буде на обсервації після того. Літак після того, як пасажири поїдуть на спеціалізованих автобусах у супроводі спеціалізованих поліцейських нарядів і Національної гвардії заради їхньої безпеки, бо той хайп, який відбувається останні 2 дні, ми зараз маємо забезпечити безпеку цих людей. Це є громадяни України, вони мають право на захист від держави, вони будуть доставлені в обсервацію. Після того, у літаку буде замінена вся система вентиляції літака, включаючи навіть фільтри. І цей літак після огляду фахівцями і не тільки українськими буде допущений через 14 днів до експлуатації у звичайному режимі. Ці 14 днів цей літак використовуватися не буде. Це підписано гарантійний лист від авіакомпанії, що доки літак не пройде всі санітарні і карантинні процедури, використовуватися не буде.

Що стосується бійців Національної гвардії, лікарів, працівників харчоблоку, прибиральниць – ці всі люди також будуть на обсервації, вони будуть виконувати свої робочі завдання, але вони також надали згоду на те, що вони не будуть йти додому, доки йдуть обсерваційні заходи.

І останнє. На сьогоднішній день кожна людина, яка буде сідати сьогодні в літак у Китаї, має підписати угоду, гарантійний лист на ім'я держави Україна, що вони погоджуються у будь-якому випадку пройти обсерваційні заходи. Бо якщо вони такого не підпишуть, ми, на жаль, не можемо їм гарантувати, що ми їх заберемо в цей літак.

І ще одне. Жодна людина з ознаками хвороби не буде допущена на літак. Це навіть не вимога України, це вимога Китайської Народної Республіки, це їх зобов'язання перед Всесвітньою організацією охорони здоров'я.

## Це вся інформація, яку я можу…

ПІПА Н.Р. Тобто, якщо я підсумую, українці можуть бути спокійними – Міністерство охорони здоров'я має достатньо скафандрів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Маленьке уточнення: не Міністерство охорони здоров'я, а держава Україна, і сьогодні ситуацію саме з цим літаком контролює не Міністерство охорони здоров'я, навіть не Прем'єр-міністр, вона контролюється Радою національної безпеки і оборони.

ПІПА Н.Р. Тобто, в принципі, українці можуть спати спокійно…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Спати спокійно ми не можемо, бо ми не розуміємо, хто ще і як це все…

## ПІПА Н.Р. У плані коронавірусу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. У плані оцих людей, яких везе літак, так, можна бути спокійними.

ПІПА Н.Р. З питанням на Сході ми також не можемо спати спокійно, але в плані, що РНБО і держава Україна зробить все можливе, щоб захистити всіх громадян, і щоб медперсонал пройшов також належно період 14 днів, ми можемо бути спокійні і розраховувати…

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Від дня першого контакту.

## ПІПА Н.Р. Від дня першого контакту?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так.

ПІПА Н.Р. Відповідно, члени їхніх сімей теж до цього готові.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні.

ПІПА Н.Р. Я маю на увазі, що їх не побачать…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ну дивіться, ми ж їх не в армію призов зробили. Це люди за власним бажанням, це і нацгвардійці, там не долучені солдати строкової служби, це все люди, які виявили бажання брати участь у цих заходах. Це стосується Нацполіції, ну всього персоналу, який буде задіяний, навіть водії автобусів, які будуть перевозити цих людей.

ПІПА Н.Р. То я вам хочу подякувати. Якщо народних депутатів до чогось треба залучати, бо ми далі будемо мати питання з округів, будь ласка, залучайте, я дуже хочу вірити у ваші слова. Будемо пильнувати, щоб вони були правдиві, бо просто люди хочуть інформації, спокою і не хочуть паніки і хочуть здоров'я.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. У мене до вас так само як до колеги прохання, бо в нас різні округи і різні електоральні люди, так, але в цілому це всі громадяни України, і це біда сьогодні не партійна, це біда сьогодні для всієї країни. Тому я буду дуже вдячний…

## ПІПА Н.Р. І всього світу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. І всього світу. Ну давайте, ми в першу чергу про себе маємо думати. Я буду вам дуже вдячний, якщо ви долучитесь от саме для такої просвітницької роботи і для заспокоєння людей. Бо є громадяни України, які летять у літаку, але ще й є громадяни України, які знаходяться тут. І я їх розумію, вони теж піклуються про своє здоров'я, вони бояться, тому я вам буду дуже вдячний, якщо ви долучитесь саме до інформативної кампанії.

ПІПА Н.Р. Я саме тут зараз, щоб мати правдиву інформацію з перших вуст, можна так сказати, майже, і щоб у нас більше не було паніки.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колего.

СТЕФАНИШИНА О.А. Можна я про це ще додам? Дякую, Михайле Борисовичу. Як ми на початку сказали, ми не прийшли казати, що везуть не громадян України. Ми, звичайно, розуміємо, що громадяни України, які перебували в Китаї, мають повернутися на батьківщину, це абсолютно правильний крок. Але я хочу знову повторити: Міністерство охорони здоров'я, на превеликий жаль, погано комунікує цю тему. Ми не роздмухуємо

її в медіа, ми не коментуємо здебільшого цю тему для того, щоб не роздувати негатив. Бо чим більше у нас буде негативних повідомлень, тим більше буде паніки, і просто це небезпечно.

Але я кажу, що на сайті Міністерства охорони здоров'я за останній місяць лише одна новина, яку можна назвати більш-менш сприятливою для людей, так, про міфи про коронавірус. Вся інша інформація - це скільки людей захворіло, скільки людей померло. На чорному фоні червоні круги - на це неможливо дивитися. І оце саме роздуває паніку. Це перше. Я дуже прошу Міністерство охорони здоров'я приділити цьому набагато більше уваги. Не вистачає ваших брифінгів. Люди дійсно не розуміють, що відбувається.

Ну і друге. Можливо, якби отак, як сьогодні, прокомуніковано було про те, що немає такої небезпеки і Україна вживає всіх заходів - конкретно яких, от які зараз нам перерахували, може, й не треба було би приховувати місце, куди везуть українців. Бо сьогодні те, що це приховується, воно навпаки ще більше… *(Шум у залі)* Я це розумію, я це розумію. Але воно, на превеликий жаль, породжує ще більшу паніку, бо в кожній області зараз просто протести: не везіть до нас людей.

Я дуже прошу доручити відповідним підрозділам Міністерства охорони здоров'я, зараз присутністю заступника Міністра користуючись, посилити комунікацію, зрозумілу для людей, для того щоб гасити паніку, а не роздувати її. Ще раз повторюю, зараз та комунікація є недостатньою, і вона сприяє паніці.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Від себе хочу додати, що тільки комітет дає по 3 - по 4 брифінги на день, стільки ж дає Прем'єр-міністр, стільки ж дає Міністерство охорони здоров'я. І тут паніка, вона трошки з іншого боку піднялась, бо є аналітика Ради національної безпеки, звідки ця паніка. Але нічого поганого в тому не бачу, пані Оля, якщо комунікації буде ще більше. Але все одно ніхто не скаже адресу (по зрозумілій для вас причині ніхто не скаже адресу), бо ми знаємо, що сьогодні спочатку сказали, що це буде санаторій "Пролісок", причому, звідки той виток інформації був, я не знаю, але спочатку бастувала Київська область. Потім хтось сказав, що це Тростянець, і почала бастувати Львівська область.

І тут у мене тільки одне запитання. Це – громадяни України. Крапка. І тут адреса не має значення. Вони повертаються до себе додому. Вони такі самі громадяни, як ці області, які зараз протестують. А засекретили інформацію - це рішення для того, щоб не було перекриття доріг і ще чогось, бо ми маємо забезпечити громадян України всім тим, що їм гарантувала

держава. Це відповідь на незасекречену інформацію. Це рішення знову ж таки не МОЗу, не уряду, це рішення Ради національної безпеки та оборони.

Що стосується підвищення ще більшого інформації, повністю підтримую. І я думаю, що ми комітетом маємо дати доручення, не знаю, можемо ми це дорученням назвати чи ні, а ще побажання -підвищити комунікативне спілкування.

## Так, прошу.

## СЕМИВОЛОС А.В. Дякую, Михайле Борисовичу.

Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні! Я обов'язково передам прохання щодо підсилення комунікації, але, наскільки мені відомо, так само комунікаційна стратегія до цього, вона так само координується Радою національної безпеки. Які саме меседжі виходять і якими можуть бути, вони координуються щоденно на штабі щодо ситуації з коронавірусом. Вчора всі ці відповіді, які сьогодні озвучив знову Михайло Борисович, вони вчора були на брифінгу саме за декілька годин перед вильотом літака.

Ваше побажання передамо, але я думаю, що це має бути більше саме адресовано до Ради національної безпеки і оборони.

СТЕФАНИШИНА О.А. Я ще одну секунду, додам. Ще раз, є брифінги, є інфографіки, є телеефіри, є дуже багато методів, окрім нудних брифінгів, які ви би могли використовувати. Просто використовуйте інші методи.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Чотири рази на цьому тижні…

ПІПА Н.Р. Це людей хвилює, тому, я думаю, це майданчик, щоб хвилювання зменшились.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так, будемо сподіватися…

## ПІПА Н.Р. Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую вам.

Шановні колеги, розпочинаємо нашу роботу. Перше питання порядку денного: про Звіт Кабінету Міністрів України про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2019 році, схваленої Постановою Верховної Ради України від 4 жовтня 2019 року за номером 188- ІХ (в частині виконання Міністерством охорони здоров'я України задекларованих програмою цілей).

Шановні колеги, на виконання доручення Голови Верховної Ради України Дмитра Олександровича Разумкова всі комітети в межах предметів відання мають розглянути Звіт про хід і результати виконання програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2019 році та надати свої пропозиції до головного комітету. Головним визначено Комітет з питань економічного розвитку, який повинен узагальнити всі отримані пропозиції та підготувати відповідний проект постанови Верховної Ради, яку має прийняти парламент за підсумками обговорення Звіту Кабінету Міністрів України згідно вимог частини шостої статті 228 Регламенту Верховної Ради України.

Звіт поданий урядом до парламенту 14 лютого цього року. Процедура його розгляду Верховною Радою визначена статтею 228 Регламенту Верховної Ради України.

Комітет має розглянути цей звіт у межах компетенції та ухвалити свої висновки щодо нього, тобто визнати роботу уряду з виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2019 році в частині охорони здоров'я задовільною чи незадовільною.

Нагадаю, що Програма діяльності Кабінету Міністрів України була схвалена Верховною Радою тільки 4 жовтня 2019 року, вона розрахована на рік. Ми ж фактично сьогодні розглядаємо Звіт про роботу Міністерства охорони здоров'я за 3 останні місяці 2019 року. Це розділ 2 Звіту, який був надісланий вам секретаріатом і з яким ви мали можливість ознайомитися.

Пропоную такий порядок розгляду питання: надати слово для доповіді першому заступнику Міністра охорони здоров'я України Семиволосу Андрію Володимировичу регламентом до 5 хвилин.

Друге. Перейти до обговорення і ухвалення рішення.

Якщо немає заперечень, запрошую до слова Андрія Володимировича Семиволоса. Немає заперечень?

## Будь ласка, пане Андрію.

## СЕМИВОЛОС А.В. Дякую за 5 хвилин.

Отже, як всі ви знаєте, було затверджено 3 цілі уряду в частині Міністерства охорони здоров'я: це люди менше хворіють; люди, що захворіли – швидше одужують; і люди довше живуть.

Отже, у відповідності до цілей виконання за 2019 рік, останні 4 місяці. Було прийнято низку актів, спрямованих на боротьбу з інфекційними та не інфекційними захворюваннями, а саме: стратегія забезпечення біологічної безпеки та біологічного захисту за принципом "єдине здоров'я" на період до 2015 року було прийнято 27 листопада 2019 року за номером 1416.

Була прийнята стратегія розвитку імунопрофілактики та захисту населення від інфекційних хвороб, яким можна запобігти проведенням імунопрофілактики на період до 2022 року, номер розпорядження Кабінету Міністрів 1400 від 27 листопада 2019 року.

Прийнято Державну стратегію протидії ВІЛ-інфекції, СНІД, туберкульозу та вірусним гепатитам на період до 2030 за номером 1415 27 листопада 2019 року.

Прийнято Державну стратегію розвитку системи протитуберкульозної медичної допомоги населенню, розпорядження Кабінету Міністрів від 27 листопада 2019 року за номером 1414.

Розроблено план заходів щодо зниження рівня опромінення населення радоном та продуктами його розпаду, мінімізація довгострокових ризиків від поширення радону у житлових і нежитлових будівлях, на робочих місцях, на період 2020-2024 роки, розпорядження Кабінету Міністрів номер 1417 від 27 листопада 2019 року.

Крім того, проведено роботу щодо закупівлі вакцини проти кору, краснухи та паротиту, близько 1,2 мільйона доз вакцин ЮНІСЕФ поставить в Україну у цьому році.

Лабораторію Державної установи "Центр громадського здоров'я" Міністерства охорони здоров'я забезпечено сучасними діагностичними препаратами для дослідження зразків від хворих на гарячку Західного Нілу, денге, Зіка, Еболи та інші.

У рамках співпраці з міжнародними агенції створено регіональні та централізовані запаси сироватки проти дифтерії. Вперше за програмою "Громадське здоров'я та заходи боротьби з епідеміями" у бюджеті на цей рік включено 37,6 мільйона гривень на профілактику неінфекційних захворювань. Завдяки ефективній та результативній співпраці за програмами Глобального фонду у попередні роки отримано підтвердження можливості нового фінансування програми "Протидія ВІЛ-інфекціям та туберкульозу" від глобального фонду у розмірі 135 мільйонів доларів на період 2021-2023 роки. Затверджені норми показників безпечності максимальних рівнів залишків ветеринарних препаратів у харчових продуктах тваринного походження (наказ Міністерства від 23 грудня 2019 року за номером 2646, зареєстрований в Мін'юсті 14 січня цього року).

Щодо цілей 2.2. Люди, які захворіли, швидше одужують. Здійснено підготовку до старту наступного етапу трансформації системи охорони здоров'я через визначення механізму та тарифів для оплати наданих пацієнтам медичних послуг за програмою медичних гарантій у 2020. Отже, з 1 квітня 2020 року програма медичних гарантій включатиме первинну, амбулаторну, поліклінічну, стаціонарну, екстрену, паліативну, медичну

допомоги, медичну реабілітацію та програму реімбурсації лікарських засобів "Доступні ліки".

Для реалізації програми медичних гарантій прийнято Постанову Кабінету Міністрів 27 листопада 2019 року за номером 1124 "Про затвердження порядку реалізації державних гарантій медичного обслуговування населення за програмою медичних гарантій у 2020", яка визначає перелік медичних послуг та види медичної допомоги, щодо яких заклади охорони здоров'я зможуть укладати договори з Національною службою здоров'я України. Прийнято Постанову Кабінету Міністрів від 27 листопада 2019 року за номером 1119 "Деякі питання реалізації державних фінансових гарантій медичного обслуговування населення за програмою "Медичні гарантії на 2020".

Продовжено реалізацію урядової програми "Доступні ліки". Забезпечено ефективну роботу програми реімбурсації "Доступні ліки", яка направлена на системне лікування трьох пріоритетних нозологій, на які найчастіше хворіють українці: на діабет ІІ типу, астму та відповідно серцево- судинні захворювання. Розроблена програма подальшого впровадження та розширення програми "Доступні ліки". В період з вересня по грудень 2019 року по програмі "Доступні ліки" було виписано загалом 5,2 мільйона рецептів в розрізі нозології: бронхіальна астма – 162,5 тисячі, серцево- судинні захворювання – 4 мільйона майже 200 тисяч рецептів, цукровий діабет – 850 майже 2 тисячі рецептів, за якими державою було відшкодовано аптечним закладам коштів на суму 324 мільйона гривень. У 2019 році на програму загалом було виділено 1 мільярд гривень. В загальному за 2019 рік було відшкодовано аптечним закладам за відпущені ліки в рамках програми "Доступні ліки" близько 900 тисяч гривень.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Просимо, будь ласка, завершувати. Дякую.

## СЕМИВОЛОС А.В. Добре.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

СЕМИВОЛОС А.В. Та ще хвилин 10 чи 15.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Давайте ще 2 хвилини.

ДУБНОВ А.В. А це звіт, який ви нам надсилали? Ми його бачили? Ні?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте резюме за хвилину.

СЕМИВОЛОС А.В. Резюме. Ті підзаконні акти, які були ухвалені в минулому році, наприкінці року здебільшого, будуть реалізовуватись в цьому році. З найголовніших завдань, які для нас сьогодні є, це розширення програми "Доступні ліки", запровадження трансплантації та розширення цих послуг, можливість лікування пацієнтів в Україні, а не за межами нашої країни. Дуже сподіваємось на вашу підтримку і думаю, що разом все у нас вийде. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Побажання, якісь запитання, виступи? Так, прошу, Артем перший.

ДУБНОВ А.В. Пане Андрію, дякую за ваш швидкий екскурс в роботу міністерства за один рік. Я розумію, що за 5 хвилин титанічну більшу чи меншу роботу там всієї кількості ваших підлеглих важко дуже обговорити, але ми якось це бачили.

Я хотів би поставити наголос на двох речах. Я впевнений, що за 3 чи 4 місяці ще підбивати підсумки зарано, я розумію, що нова команда прийшла, нова команда мала там знайти якусь внутрішню співпрацю, поставити собі цілі, визначити стейкхолдерів та йти по цьому шляху. Тому, по-перше, хочу сказати, що впевнений, що через рік ми будемо більш прискіпливо дивитися на ваші результати, тому що будуть…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не через рік - через 7 місяців.

ДУБНОВ А.В. Через 7 місяців. Тому що тоді ви маєте вже нам показати не прожекти і плани, як воно буде, а щось казати, як воно було, і буду просити вас зробити це максимально ефективно.

І хотів би поставити акцент на тому, що мене хвилює найбільше в дану секунду. Ви знаєте, що всю роботу, яку парламент міг зробити щодо запуску трансплантації, парламент зробив. За нами діло не постояло, дякую своїй колезі Оксані Дмитрієвій та пану головуючому, тому що вони приклали великі зусилля. Тому тепер прошу вас закцентуватися на розробці підзаконних актів, на старті цієї програми так, щоб ми менше грошей відправляли на закордон, тому що більшість закордонних наших пацієнтів це є трансплантація, тому хотів би вам побажати успіхів у цій частині роботи.

І, як каже наш колега, "мелкий лучик позитива". Я був на минулому тижні, коли звітувало Міністерство ветеранів перед соціальним, здається, комітетом, то там прийшли і міністр, і всі зами міністра, і так ми були раді їх бачити. Тому передаю вашим колегам вітання, що ми теж дуже раді їх бачити у нас в гостях.

Дякую.

ДМИТРІЄВА О.О. Дуже дякую. Приємно за ваш звіт. І також мені приємно усвідомлювати те, що ми нарешті зрушили з мертвої точки питання трансплантації в Україні. І саме ми займалися цим питанням. Насамперед хочу подякувати дійсно Міністерству охорони здоров'я, тому що вони взяли дуже активну участь в розробці закону, який був прийнятий 20 грудня 2019 року. Завдяки цьому закону ми не лише не допустили зупинення трансплантації в Україні, а й створили умови для надання послуг трансплантації органів та гемопоетичних стовбурових клітин в усіх закладах, які спроможні їх надавати. І, за даними звіту МОЗ, сьогодні вже укладено договори, так, з учасниками відповідних лікарень, так, які будуть проводити трансплантацію органів та інших анатомічних матеріалів, і здійснено їм попередню оплату послуг.

Знаю, що це лише старт, але впевнена, що мине не так багато часу і наші громадяни не будуть дійсно шукати величезні кошти на трансплантацію за кордоном.

## Дякую вам.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Ще пані Ольга, прошу.

СТЕФАНИШИНА О.А. Дякую Міністерству охорони здоров'я за представлення звіту. Я, в принципі, теж його прочитала від початку і до кінця. Те, що встиг презентувати перший заступник Міністра, здебільшого було розроблено дійсно протягом року. Ну добре, що воно ухвалилося з приходом нового міністерства, я маю на увазі всі ці стратегії, які ви перелічили на початку.

А питань у мене два. Перше питання стосується закупівель лікарських засобів. І я би хотіла зараз у вас ще раз уточнити, чи прийняли ви рішення, чи коли ви будете приймати рішення, які стосуються переходу державних закупівель від міжнародних організацій до Державного підприємства "Медичні закупівлі"? І у разі, якщо воно прийнято, я б хотіла, щоб ви надали нам деталі.

І друге питання таке, напевно, більш стратегічне, воно стосується вже майбутнього медичної реформи. Всі ми знаємо, що з 1 квітня стартує другий етап медичної реформи. Я вже пропонувала публічно це Міністру охорони здоров'я, а сьогодні, користуючись тим, що у нас є питання, яке розглядає комітет, то я би хотіла і колегам запропонувати, голові комітету, Міністерству охорони здоров'я все-таки розробити нашу спільну стратегію щодо підвищення рівня фінансування системи охорони здоров'я.

Сьогодні нестача фінансів в системі близько 100 мільярдів гривень, ми це всі розуміємо. З 1 квітня дива не відбудеться і коштів достатніх немає для того, щоб радикально покращити ситуацію. Вона покращиться через те, що ті існуючі кошти, які є, будуть використовуватися більш ефективно. Проте для того, щоб радикально покращити цей стан, потрібні додаткові кошти.

Ми розуміємо, що Міністерство фінансів не витягне їх з кишені післязавтра – це в нашому економічному стані неможливо. Але я вважаю, що ми як комітет, який відповідає за систему охорони здоров'я, з Міністерством охорони здоров'я, з долученням Міністерства фінансів, бюджетного комітету, податкового комітету маємо створити такий майданчик, де ми спільно розробимо план підвищення рівня фінансування системи охорони здоров'я, може, він буде там на 5 років. Ми можемо розробити відповідні закони з підвищення податків там на воду з цукром, з перепланування податків з тютюнопаління, алкоголю і так далі для того, щоб залучити додаткові кошти і дійсно покращити фінансування системи охорони здоров'я.

Я прошу просто міністерство прокоментувати. Може, у вас є цей план, а ми його не знаємо. А якщо немає, то ми готові вам допомогти.

Дякую.

СЕМИВОЛОС А.В. Щодо передачі або розподілу напрямків, за якими мають здійснюватись центральні заходи по закупівлі лікарських засобів, статус центральної закупівельної організації остаточно ще не визначений для ДП "Медичні закупівлі України", прийнятий з зауваженнями та до обговорення з Міністерством фінансів та Міністерством регіонального розвитку. Виробляється механізм запобіжників для того, щоб пацієнти отримували відповідно якісні та вчасно ліки. Тому на сьогоднішній день ще ведеться робота, ми отримали відповідно листи та пропозиції від громадських організацій, зауваження від міністерств.

Тому я думаю, що найближчим часом ми підготуємо проект управлінського рішення, який буде представлений на розсуд Міністра охорони здоров'я. І після того, як буде прийняте це рішення, буде наказ, він буде опублікований на сайті Міністерства охорони здоров'я.

Щодо плану чи допомоги в його розробці, ми завжди раді будь-якій допомозі та співпраці, оскільки мова йде саме про здоров'я наших громадян. Але як керівник закладу можу сказати від себе, що в деякій частині ці побоювання щодо того, що завтра - все, не вистачить коштів, вони дещо перебільшені. Чому? Тому що в цьому році бюджет видатків на охорону здоров'я більший. Те, що справді на 2 квітня не відбудеться чуда, це всі розуміють, але й боятися, що, не знаю, птахи з дерев попадають або ще щось там станеться, такого не буде. Якщо ви пам'ятаєте, за 28 або там 27 років не дуже всі опікувалися станом системи охорони здоров'я, вона якось

самовнормовувалась, але зараз запроваджуються нові правила гри, ми сподіваємося, що отримаємо відповідну інформацію, яку можна буде аналізувати саме з джерел і використання медичних інформаційних систем. Після цього можна приступати до формування плану, оскільки досвіду такого реформування або сплати коштів за другий та третій рівень надання допомоги в Україні наразі не існує.

## Будемо раді…

СТЕФАНИШИНА О.А. Михайле Борисовичу, я просто пропоную, якщо ви були б не проти, створити на базі комітету такий майданчик, якщо Міністерство охорони здоров'я не проти, ви би могли навіть його очолити. Я вважаю, що це дуже такий важливий стратегічний напрямок для того, щоб ми почали розробляти цю стратегію, обговорювати це між міністерствами. Я розумію, що Міністерству охорони здоров'я важко, я сама знаю, як це - прийти до Міністерства фінансів і сказати: "Будь ласка, виділіть ще додаткових навіть там 3 мільярди". Це важко. Так, я розумію, що і ви в такому стані. Можливо, комітет міг би це фасилітувати.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Тоді і я ще одне. Всі ж брали виступ, я ніколи як депутат не брав - завжди як голова комітету. Три речі є на сьогоднішній день, де ми з вами, колеги, я дуже радий, що у нас є представники не тільки "Слуги народу", тут є і "Європейська Солідарність", і "Голос", і "Батьківщина", і "Опозиційна платформа - За життя". Ну ви знаєте, що сьогодні відбувається в парламенті. Сьогодні є читання поправок до Закону про землю, у зв'язку з чим сьогодні ні один закон не розглядається більше.

І у нас з вами, колеги, є одна проблема - це закони 2538 і 2539. Це два закони, які можуть розблокувати роботу Державної закупівельної агенції. Тому я хотів би от прямо тут, ще не створюючи майданчик, але вже сьогодні я би хотів попросити всіх колег: давайте будемо, шановні, нашими силами політичними, всі разом ініціювати проведення позачергової сесії для того, щоб проголосувати ці вкрай важливі закони. Бо, пані Ольго, я розумію, що міністерство не може до кінця на 100 відсотків вам відповісти на ваше запитання, бо це сьогодні є проблема навіть законодавча. Так, законодавці - це ми. То я от зараз, використовуючи можливість виступу, пропоную всім політичним силам, які є у нас в комітеті, а у нас представлені всі, навіть мажоритарники, на жаль, немає сьогодні двох депутатів, які від мажоритарного табору, будемо так казати, від (як це?) неприєднаного табору, так, позафракційні, давайте хоча б допоможемо закупівлям. І в першу чергу, правильно заступник міністра сказав, давайте нашим людям допоможемо, щоб вони не мали проблеми, перебоїв з постачанням ліків.

Пропоную всім уже завтра почати збір підписів серед своїх фракцій для того, щоб провести позачергову сесію саме по цих двох законах. Якщо хтось не проти.

СТЕФАНИШИНА О.А. Я не проти абсолютно. І навіть - за. Єдине, що я би просила Міністерство охорони здоров'я все-таки долучати нас до процесу передачі критеріїв і деталей. Бо я минулого тижня була в Міністерстві охорони здоров'я на презентації керівника державного підприємства, де він презентував, які би напрями державне підприємство було спроможне закупити цього року. І, вибачте, це соромно слухати мені було, бо людина казала про війну і про всі інші речі, тільки не про закупівлі. Там не було жодного експертного слова від нього почуто мною. Мені видається, що робота або недостатньо проведена, або її недостатньо презентують. Тому все-таки перед тим, як ви цей крок зробите, будь ласка, дайте вичерпну інформацію. Я просила вже кілька разів Арсена, щоб він надав інформацію, які фармацевтичні компанії будуть виходити напряму на державні закупівлі Міністерства охорони здоров'я…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я був на цій зустрічі, я пам'ятаю.

СТЕФАНИШИНА О.А. Він не дав цю інформацію, не надав досі. Тому тут теж треба дати інформацію хоча би, щоб не було, як з коронавірусом, що ми нічого не розумію, у нас паніка.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Оля, дякую, слушне зауваження. Я думаю, МОЗ почує наше зауваження. Я все ж таки сподіваюсь, що головне завдання МОЗу, що стосується закупівель, це відійти від не дуже дешевої послуги на більш дешеву послугу – я маю на увазі в адміністрування, маю на увазі Державну закупівельну агенцію. І будемо сподіватись, якщо люба допомога, тут підтримую на сто відсотків колегу Стефанишину, що ми готові надавати любу допомогу, яку ви забажаєте. Ми хочемо, бо нема окремої відповідальності МОЗу, комітету чи РНБО, чи Президента. Це наша спільна відповідальність, і я сподіваюсь… Ми не можемо вам диктувати, але ми готові надати любу допомогу, яка в наших силах. Але ви маєте про це казати, щоб вам треба допомога.

Прошу.

ЗУБ В.О. У програмі діяльності Кабінету Міністрів, оці показники ефективності, там, зменшення на 20 відсотків інфекційних захворювань, ну і так дальше, там, по пунктах. За який період часу це планується: збільшення тривалості життя на 5 відсотків, ну, і так дальше? За який період часу це

планується зробити? Це протягом трьох років, да? Тому що я так ніде не знайшов, на який період це розраховано.

ДУБНОВ А.В. З цих ваших цілей, там, збільшити продовження життя, зменшити кількість захворювань, у мене одне питання: чи за 7 місяців, я вас маю спитати, що ви зможете, ну, "пощупать" результат? Якісь параметри реалістичні за рік?

СЕМИВОЛОС А.В. На мій погляд, це збільшена кількість ліків, які отримають пацієнти з використанням саме центральної закупівельної організації ДП "Медичні закупівлі України". Навіть в частині економії коштів на логістичні та комісійні послуги саме в порівнянні з міжнародними організаціями.

СТЕФАНИШИНА О.А Можна я просто додам? Для мене два важливих є показники. Перший показник – це прямі угоди з виробниками, бо дистриб'ютори – це завжди або корупція, або надлишкові кошти на них витрачаються, і це теж змогли зробити міжнародні організації. Друге – це ціна. Коли я була на постійній робочій групі в Міністерстві охорони здоров'я, я сказала, що Міністерство охорони здоров'я буде визначати очікувану вартість, за якою ДП має закупити ліки. Так от, вона не має бути вищою, а як мінімум, такою, як міжнародні організації. Ну, якщо буде меншою, то це взагалі буде чудово.

ЗУБ В.О. Це тільки ліків чи взагалі закупівля, допустимо, і обладнання планується через це ДП?

## СЕМИВОЛОС А.В. Ця програма…

## ЗУБ В.О. Тільки ліки, да?

## СЕМИВОЛОС А.В. Да, саме лікарські засоби…

… центральна закупівельна організація. Але, наскільки я зрозумів, мова йшла саме за програму 1400.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Шановні колеги, я думаю, що з народними депутатами всі наші запитання залишились.

Від громадськості, у нас є прохання Профспілки працівників медичної галузі пана Олега Панасенка задати питання, я так розумію, МОЗу, а не комітету. Але 3 хвилини не надамо. Прошу. Хвилина - регламент.

ПАНАСЕНКО О.О. Шановний головуючий, шановні народні депутати, шановні присутні! Вільна профспілка медичних працівників України вчергове звертається з приводу зруйнованого центру трансплантації кісткового мозку, який працював успішно на базі Національної дитячої лікарні "Охматдит". І про незаконно звільнених провідних онкогематологів Олега Рижака і Світлани Донської.

Ми про всі ці випадки і про всі ситуації детально інформували і комітет, і Міністерство охорони здоров'я. Але Міністерство охорони здоров'я надсилало наші листи, наші доводи, матеріали й аргументацію знову ж таки пані Ірині Садов'як – це головний лікар "Охматдит". І вона направляла на МОЗ і на комітет неправдиві відповіді, які наші фахівці спростовували. Ми це спростування направляли одразу у відповідні органи.

Хочеться акцентувати увагу на тому, що в Україні можлива трансплантація навіть від неродинного донора. Але, знову ж таки, ми детально описали, на якому рівні це відбувається.

Тому ми просимо втрутитись в ситуацію, відновити на посадах незаконно звільнених Олега Рижака і Світлану Донську разом з їхньою командою. І тоді ми гарантуємо, що якість трансплантації кісткового мозку і рівень надання допомоги дитячими онкогематологами збільшиться.

І я хочу, користуючись нагодою, передати знову, пане Михайле, вам наше звернення з усіма доводами. Хто бажає, той може отримати від мене аналогічні документи в електронному вигляді.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Ну це було більше, ніж хвилина.

Але тут ви зачепили комітет, тому маю право на репліку, а потім послухаємо міністерство.

Від себе можу сказати тільки одне. Про незаконне звільнення в нашій країні може сказати тільки одна організація – суд. Крапка. Не профспілки, не комітет Верховної Ради, не громадськість, ніхто не має права казати законно чи незаконно. Є суд в цій країні, п'ята гілка влади. Можемо його любити, не любити, але ми маємо поважати закон. За законом термін "незаконно" може використовувати тільки суддя. І якщо ви нам передасте рішення суду, навіть не нам, а МОЗу, то я думаю, МОЗ виконає рішення суду. Це по-перше. Бо ви зачепили комітет.

По-друге, що стосується "не проводяться". Проводяться і не одна. Це друге. Я дуже поважаю фахівців таких, як Донську, Рижак, Іванов, Петров, Сидоров, Лисиця, Садов'як. Шановні, якісна, більш якісна, знову таки, коли ви оперуєте такими фактами, прошу надавати в комітет висновок або судово- медичної експертизи, що щось в "Охматдиті" сьогодні робиться неякісно, висновок стандарту якості, за яким ви вважаєте, що сьогодні неякісно, а буде якісно.

Ще раз кажу, я до прізвищ не хочу мати відношення. Але, шановний представник дуже поважної організації профспілки, коли ви прийшли в комітет Верховної Ради, прошу оперувати тільки фактами. Якщо у вас є рішення суду, надайте його. Якщо рішення суду нема, то слово "незаконне звільнення" я не хочу чути в цих стінах. Бо в цих стінах, це законодавча гілка влади, ми не можемо користуватися емоціями.

Друге, що стосується якості. Якщо у вас є доведені факти порушення якості щодо того, як сьогодні надається медична допомога в "Охматдиті", якщо вона неякісна, дайте зауваження і ми будемо вимагати від Національної поліції відкрити кримінальні справи. У нас в Карному кодексі є кримінальна стаття за неякісно надану медичну допомогу. Ще раз кажу, якщо це є і ці факти доведені, прошу надайте їх нам. Я особисто буду разом з колегами депутатами ініціювати відкриття карної справи.

## ПАНАСЕНКО О.О. (Не чути)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Покажіть його, будь ласка. Воно закінчено, є рішення суду? Ще раз задаю. Проведення експертизи. Воно відкрито у вас по Садов'як, що вона начебто фальсифікує ваше звернення?

Пане Олеже, я дуже уважно читаю всі звернення, які є, надходять. Я дуже уважно читаю всі звернення, які надходять на адресу комітету і на мою особисто. Так ось, я ні в одному зверненні, що стосується Садов'як, для мене різниці Садов'як чи не Садов'як немає. Я пані Садов'як бачив два рази в житті: один раз, коли були з Прем'єр-міністром і Міністром охорони здоров'я, дивились на розбудову нового корпусу. І у мене до пані Садов'як теж є багато питань. Але те, що ви зараз кажете, ще раз кажу, у нас є суд і є карна справа. Карна справа, доведена до суду, рішення суду, після того слово "незаконно". Я вас прошу, поважайте народних депутатів і комітет.

## ПАНАСЕНКО О.О. (Не чути)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я вас прошу, поважайте народних депутатів і комітет.

## ПАНАСЕНКО О.О. З величезною повагою.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Тоді, будь ласка, дайте мені рішення суду, де визнані дії по звільненню незаконними. Рішення суду, ще раз кажу.

ПАНАСЕНКО О.О. Прийміть, будь ласка, від нас…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я приймав, у мене є це звернення, там немає рішення суду. Тому я не можу реагувати на…

## _______________. (Не чути)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це закон України. Вибачте, я не можу діяти поза законом України. Я давав присягу і вам особисто як громадянину України, що я дію тільки за Конституцією України і за законами України. Тому слово "незаконно" використовуйте, будь ласка, тоді, коли на це є підстави.

Якщо ви вважаєте, що несправедливо, якби оцю фразу ви сказали.

## ПАНАСЕНКО О.О. Несправедливо.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Ми готові розглянути слово "несправедливо". Але слово "незаконно" -це рішення суду. Передайте в секретаріат. Ми обов'язково подивимось.

Ще раз кажу, я з великою повагою, вважаю, що Рижак, Донська – це величезні лікарі сучасності. Але ще раз кажу, казати, що якщо їх нема, то в "Охматдиті" не надається допомога – це теж, я вас прошу, не маніпулюйте. В "Охматдиті" надається допомога!

І, до речі, в цьому році трансплантація запущена, дякуючи нашим депутатам, дякуючи МОЗу, розблокований закон і трансплантація. І дякуючи, до речі, пані Стефанишиній, яка наполягала на тому, щоб ми залишили закупівлю гемопоетичних клітин через міжнародні організації, у нас навіть ця проблема на сьогоднішній день вирішена.

## (Загальна дискусія)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Навіть цю проблему для трансплантології в "Охматдиті" ми вирішили.

І, до речі, вам для довідки: не тільки "Охматдит" на сьогоднішній день займається трансплантацією кісткового мозку. Це так, для довідки. І статистика на сьогодні набагато більша, ніж 3 роки тому, коли були інші

лікарі. Це факти. Бачите, ми оперуємо фактами, а ви - емоціями. Тому прошу, готуйтесь, коли ви йдете до народних депутатів.

## ПАНАСЕНКО О.О. (Не чути)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Судові. Шановний пане Олегу, ви ж знаєте, ви зі мною сперечались з того приводу в місті Києві в 2014 році. Я вам завжди казав: "Все почую, все прийму, але тільки якщо це судове рішення". Все інше

- це емоції. Вибачте. У мене є пропозиція визнати роботу уряду в частині охорони здоров'я задовільною. Друге -направити свої пропозиції щодо оцінки діяльності уряду Комітету з питань економічного розвитку. Прошу голосувати, хто за. Проти? Утримався? Двоє - утримались. ЗІНКЕВИЧ Я.В. Двоє - утримались. 8 - за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято. Секретаріат, скеруйте наше рішення. Шановні колеги! Я розумію, що у вас є дуже багато зауважень, пропозицій. Я пропоную, давайте оформимо комітетом ці зауваження і пропозиції і передамо в МОЗ. На жаль, сьогодні за Регламентом ми не можемо інакше внести в те, що МОЗ проголосив, ми не можемо вносити туди якісь правки, ми можемо тільки надати свої пропозиції. І до речі, коли закінчиться рік, ми будемо слухати уряд вже не так, як кажуть російською, "конфетно-букетный период" уже не будет, а будем уже спрашивать по полной программе. Вибачте за російську. СТЕФАНИШИНА О.А. Михайле Борисовичу, а от оця пропозиція щодо все-таки розробки плану підвищення фінансування... РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ми розглянемо комітетом. Але я особисто… СТЕФАНИШИНА О.А. Ну, може, ми зараз приймемо рішення… РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ми на "Різному" це обговоримо.
## ______________. Давайте.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я би просив зараз оголосити 3-хвилинну перерву, бо нам, багатьом депутатам членам комітету, треба зараз зробити одну заяву для преси, там преса чекає, один з телеканалів. Ми зробимо заяву і через 3 хвилин повернемось.

## Оголошую перерву на 3 хвилини.

## ПІСЛЯ ПЕРЕРВИ

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановні колеги! Прошу займати свої місця. Секретаріат, прошу запросити народних депутатів до зали.

Шановні колеги! Друге питання нашого комітету з порядку денного сьогодні було внесено за пропозицією пані Олі Стефанишиної. Пані Оля, прошу, вам слово.

СТЕФАНИШИНА О.А. Шановні колеги, у мене прохання, якщо можливо, перенести це питання на наступне засідання наше.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановні колеги, надійшла пропозиція: розгляд результатів і поточного стану справ в Інституті раку України перенести. Ну, ініціатор цього розгляду була народний депутат Стефанишина. Вона просить перенести. Ну, маємо цей порядок денний, маємо проголосувати перенести на наступне засідання комітету. Хто за це, прошу голосувати. Хто за?

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. 10 – за. Одноголосно.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення знято.

Вибачте, я бачу, тут багато представників НІРУ, але є ініціатива народного депутата і внести, і зняти. Тому вибачте. Наступного разу ми все проведемо.

Шановні запрошені, у нас далі йде в порядку денному "Різне, тому прошу запрошених залишити зал засідань. Ні, ми не виганяємо. Хочете… Але це будуть такі, технічні питання. Прошу. Це не закритий режим. Хто хоче, залишайтесь, не питання.

Шановні колеги, у нас на п'ятницю збираються за ініціативою народного депутата Стефанишиної і голови підкомітету фармацевтичного Кузьміних робочі групи з приводу обговорення нової редакції (я навіть не знаю, як це сказати, нова редакція чи новий законопроект, пані Олю, нова редакція, так?), нової редакції законопроекту за авторством пані Стефанишиної, що стосується паралельного імпорту. Тому всіх запрошуємо,

хто хоче прийняти участь. Це стосується тільки народних депутатів, це не громадськості стосується.

Це не обговорення законопроекту, це робочі зустрічі, це навіть не обговорення, бо комітет ще його не обговорював і він ще не зареєстрований, цей законопроект. Пан Кузьміних з пані Олею – вони відповідальні за цей захід. Хто хоче прийняти участь, прошу. Але давайте домовимось: не помічники, а саме народні депутати. Добре? Бо це зустріч з дуже великими асоціаціями, і я не думаю, що тут є сенс широкий загал робити.

Прошу.

ДУБНОВ А.В. У "Різному" хотів би доповісти народним депутатам, колегам, що останні два місяці була плідна проведена робота в робочих групах щодо Закону, нами відправленого на доопрацювання, 2445 про самоврядування медичних спеціальностей в Україні. І ми провели десь, не знаю, 45-50 годин в робочих групах, куди були долучені і представники медичних спеціальностей, і профільні громадські організації, і профсоюзи, пан Олег там був. Ну, були всі, хто хотів.

На цьому тижні, я думаю, що ми консолідуємо текст. Я дякую, до речі, пан Валерій Дубіль, вашому помічнику, який активну приймав участь, він дав нам багато конструктиву в ці речі. До цього тижня в нашій групі я пришлю вам роу-файл, якийсь там майже готовий документ. Якщо тепер ми переходимо до обговорення серед депутатів, прошу, якщо до вас від громадських організацій будуть надходити якісь пропозиції, я готовий вас проконсультувати, які вже ми обговорювали, бо у нас теж такий трошки був спам ідей, які ми обговорили, відкинули чи підтвердили, не так як зі мною, але постійно хтось свої інтереси повторював. Якщо будуть до вас громадські організації підходити, будь ласка, так, звичайно, ми почуємо всіх.

Але теж, якщо ви дозволите, Михайле Борисовичу, я хотів би долучити до цього процесу зараз депутатів, тому що ми хочемо прийняти цей закон, ми хочемо, щоб він був з префіксом "д" від нашого комітету, тому давайте якийсь розумний термін від того, що я вам пришлю: тиждень, 10 днів від того, щоб ми опрацювали, бо тягнути вже нікуди.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Ще хотів би додати ще одну інформацію, ви чули, що Президент оголосив про створення колегії видатних лікарів при Президенті України, які якраз і дадуть оцінку на старт другого етапу реформи. І під час наради, коли Президент збирав майбутніх кандидатів у цю колегію, було наголошено, я вважаю, дуже важливо, що Президент і ці лікарі, не громадські асоціації там деякі спамлять зараз, а саме лікарі наголосили, навіть вимагали вчора від

Президента як найшвидшого прийняття Закону про лікарське самоврядування, тому що саме лікарське самоврядування має долучатися до розрахунку тарифів, це за словами і НСЗУ, і Президента, і Міністерства охорони здоров'я, і я підтримую як депутат це і як голова комітету. І тому є ще особисте прохання Президента пришвидшити процес реєстрації нового Закону про лікарське самоврядування – це важливо. І дуже було б непогано, щоб у нас лікарське самоврядування почало працювати разом з другим етапом реформування. Це було б дуже гарно, бо з'явиться функція, лікарська функція контролю.

ДУБНОВ А.В. Закон, якщо буде воля залу, сподіваємося, а запрацювати – навряд чи.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Але щоб права вже лікарів були.

Дивіться, Президент ще раз у Борисполі про це наголосив, що у нас 100 років лишали права. Вони потихеньку ставали, не хочу це слово казати, ким вони ставали, і сьогодні Президент бачить політику відродження, що лікар в Україні має стати знову дефіцитним місцем в університеті, щоб за нього боролися, за це місце, і лікар має бути все ж таки лікарем, як він не був. Щоб місця в університетах знову були по 15-20 людей на конкурсі, щоб престиж професії лікаря знову підняти. Це вчора наголосив Президент на нараді, там були дуже поважні люди на цій нараді, і я дуже задоволений, що Президент побачив, що не тільки фінансисти мають займатися галуззю, на щастя.

Тому дуже гарна нарада, і вже на цю п'ятницю, наскільки я розумію, буде колегія вже з цих людей. І навіть з Інституту раку запрошений головний лікар, який зараз відсторонений, але він також запрошений на цю колегію.

## Вибачте, у нас "Різне" зараз.

## ПАНАСЕНКО О.О. Питання.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Нема питань, пане Олеже. Нема питань! Ви лікар?

## ПАНАСЕНКО О.О. Да.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ви лікар з вченим ступенем? У вас кафедра є?

## ПАНАСЕНКО О.О. (Не чути)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні. Дивіться. Це не площадка для громадських організацій і профспілок. Це фахове площадка для контролю. Вибачте, але там нема конкурсу, там колегія вже обрана.

Я прошу вибачення, ви другий раз мене змушуєте порушити регламент засідання комітету, пане Олеже.

## Прошу пані.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Дозвольте, я хочу вам розповісти про два питання. Перше питання стосується нашого координаційного штабу, який мав бути створений при РНБО. Ми спільно з нашими колегами депутатами подали наші напрацювання по тому, які мають бути установчі документи цього штабу.

Але хочу проінформувати, що ніякого зсуву в цьому питанні так і немає. Тому я прошу також долучитися до вирішення цієї проблеми голову комітету, тому що поки що воно так – на мертвій точці. А проблеми накопичуються і їх потрібно вирішувати.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Якщо депутати не проти, давайте дамо доручення секретаріату організувати зустріч Міністра оборони з депутатами нашого комітету. Причому так, вимагати не можемо, але…

ДУБНОВ А.В. Ні. Це не про Міністра оборони, а про Раду національної безпеки.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні. Хвилиночку. Я вважаю, що це питання в першу чергу Міністра оборони. І я думаю, що якщо ми з Міністром оборони знайдемо спільну ідею, будемо так казати, то ми вже разом підемо на Раду національної безпеки та оборони.

Але спочатку я прошу секретаріат організувати зустріч, за бажанням, народних депутатів з Міністром оборони. І після того підемо до Данілова на Раду національної безпеки. Я не думаю, що нам відмовлять. Врешті-решт, у нас є Голова Ради національної безпеки – це Президент.

ДУБНОВ А.В. Михайле Борисовичу, хочу вам нагадати, ми з Міністром оборони зустрічалися з цими членами штабу і…

## _______________. (Не чути)

ДУБНОВ А.В. Ні. Міністр оборони з нами був. І Міністерство оборони було одним із суб'єктів, яке погодило знищення цього штабу. Мені здається, що ми можемо не знайти "точки соприкосновения". Але давайте.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я пропоную, давайте все ж таки процедурно не будемо скакати через голову. Давайте зустрінемось комітетом з Міністром оборони, а після того будемо йти на РНБО.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Так. І хочу поінформувати, що у нас же тепер є трошки зміни по військовій медицині, тому що пан Хоменко уже Головнокомандувач військової медицини. І я думаю, що обов'язково і його особисто потрібно злучити, тому що приходять постійно заступники, і вони не можуть до кінця відповісти на наші запитання.

## _______________. (Не чути)

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Так, я прошу просто секретаріат це зафіксувати, що обов'язково має бути присутні особисто пан Хоменко.

## (Загальна дискусія)

ЗІНКЕВИЧ Я.В. І я хотіла вас поінформувати ще по одному запитанню. Мною як головою Спеціальної тимчасової комісії у питаннях правового захисту ветеранів було ініційовано проведення "круглого столу" по питанню госпіталів ветеранів, які відносяться до МОЗ, в цю п'ятницю о 15-й годині. Відповідно нами було на минулому пленарному засіданні на нашій комісії поставлено запитання МОЗу і Міністерству ветеранів та надано два тижні на опрацювання цього питання, тому що зараз є неготовність цих госпіталів до реформи абсолютно. І тому має МОЗ і Мінветеранів представити спільну якусь концепцію, як ми будемо з цієї ситуації виходити. Тому всіх запрошую. Буду рада.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ну, я вважаю, що обов'язково треба долучити до того Національну службу здоров'я, бо фінансування – це якраз відповідальність Національної служби здоров'я. І я не проти такої зустрічі. Єдине, що я не почув, - Національну службу здоров'я, а я вважаю, що більш фахово на ці питання якраз має відповісти Національна служба здоров'я.

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. Звісно, ми долучимо.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Якщо МОЗ не заперечує.

СЕМИВОЛОС А.В. Якщо дозволите. Концепцію щодо розвитку госпіталів ветеранів і так далі має розробити відповідно Міністерство ветеранів. А позиція Міністерства охорони здоров'я: заклади мають змінити в першу чергу паперову форму і контрактуватися з Національною службою

здоров'я, оскільки навіть кошти не передбачені на субвенцію або на утримання таких закладів, тому вони мають стати комунальними або іншими підприємствами, законтрактуватися з НСЗУ.

А щодо концепції розвитку, яку будуть надавати допомогу, це вже має надати саме безпосередньо Міністерство ветеранів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. І ще, шановні депутати! Ви кожен маєте свій округ і під різними політичними гаслами, але я думаю, що до всіх до нас підходять люди, наші виборці з одними запитаннями: ай-я-яй, зачиняються лікарні, ай- я-яй, скорочується протитуберкульозна служба, закривають ще щось, ще щось, звільняють людей на вулицю. Шановні, була нарада, ці запитання напряму задавались виконуючій обов'язки Національної служби здоров'я, ці запитання напряму задавались Міністру охорону здоров'я, причому задавались не мною. Хочу ще раз наголосити і ви цю інформацію маєте для себе: ніхто не збирався, не збирається і не буде зачиняти ні одну лікарню - раз. Ніяких наказів від центральної влади по скороченню зарплат або по звільненню лікарів, або медичних сестер, або санітарок не надходило.

Що сьогодні відбувається, це наше дослідження вже показало. На місцях, не розуміючи, яке буде фінансування після 1 квітня, вони тим самим, знімаючи всі надбавки лікаря і зменшуючи ті ставки, які у них і так вільні, намагаються забезпечити себе маневром. Я розумію головних лікарів чи там директорів департаментів. Вони намагаються зробити такий собі запас міцності, так. Хто там знає, скільки та Національна служба здоров'я грошей передасть, але ми будемо. Так, ніякого закриття інфекційних лікарень теж немає.

Про що йшла мова? Це про модернізацію управлінську. Що мається на увазі? Якщо у нас є обласна, наприклад, київська лікарня і в нас є обласна інфекційна лікарня, скажіть, будь ласка, їх не об'єднують і не скорочують, але чому головний лікар обласної лікарні не може бути одночасно і головним лікарем інфекційної лікарні? Це я зараз для прикладу кажу. Чому бухгалтерія обласної лікарні не може обслуговувати ще й інфекційну лікарню? Мова йде про оту "надстройку" адміністративну, яка з'їдає 10-15 відсотків бюджету на свою заробітну платню. І що стосується ефективності - десь ефективно, десь неефективно. Я не хочу зараз нікого звинувачувати. То коли ви чуєте, що хтось когось скорочує - не скорочує, а мається на увазі управлінська, як це правильно сказати, оптимізація управлінська. Не за рахунок лікарів лікуючих, не за рахунок медсестер лікуючих, так, які беруть участь в лікувальному процесі, а за рахунок адміністративного апарату. Дійсно, в деяких областях це буде, але знову - це не буде як рішення по скороченню ліжок. Далі - місцева влада.

Що стосується опорних лікарень. У мене прохання: давайте забудемо слово "опорна". Дійсно, було дуже комунікативно неправильно вибрано це слово. Люди не розуміють, що таке "опорна". І от знову інсинуація. А ще Президент сказав, що виділяє кошти на будівництво "Emergency" в цих лікарнях. І почалося: "Ага. раз буде опорна, то нас закриють". Ще раз повторюю: ніяких команд по закриттю ніяких лікарень немає і не буде. Різниця між опорною і звичайною лікарнею тільки в одному: що в звичайній лікарні немає можливості сьогодні мати анестезіологію, наприклад, в повному обсязі, як це має бути в оцій міжрайонній лікарні. Давайте її не опорною називати, а міжрайонною, ще якось, головною лікарнею, так? І що мається на увазі? Що якщо йде інфаркт, ну не буде в кожній маленькій лікарні ангіограф, він буде тільки от в цій опорній лікарні. Оце маємо зрозуміти. Бо виборці запитують, чесно, ще до вчора деякі речі - в мене в голові у мене вони не вкладались, бо коли я почув від Голубовської, що закриваються інфекційні лікарні, навіть не відділення, а лікарні, ну то в мене революція почалась. Я вже хотів на вулицю виходити під НСЗУ і казати: "Що ви робите?!" Не закриваються інфекційні відділення.

Що стосується фінансування інфекційних лікарень. Ще раз, вони не фінансуються як по цьому пакету, по 27 пакетах гарантійних, пакет медичних гарантій. Інфекційна лікарня буде отримувати 2 типи фінансування: частково за готовність надати допомогу, це, до речі, не мій вислів, це пояснення НСЗУ вчора Президенту, людям, Раді національної безпеки. Вона фінансується двома етапами: за готовність надати послугу і безпосередньо за послугу. І вчора навіть інфекціоністи порахували, що це навіть більше, ніж було до реформи. Може вийти трошки більше, ніж якби фінансували за старою – це НСЗУ. Це НСЗУ прорахувало, ми їх повністю підтримуємо, вони правильно це зробили, бо інфекційна лікарня як таких послуг в пакеті медичних гарантій, хоча б оцих 27, точно їх там не має, і вони бояться, що вони залишаться без грошей. І десь на місцевому рівні вирішили: а там грошей не буде, давайте закривати. Не треба закривати ніякі інфекційні лікарні, це губернаторам зараз доноситься на всіх рівнях, щоб ніхто нікого не скорочував.

Що стосується санаторію протитуберкульозного. Там дійсно є питання. Але, шановні, ми сьогодні кажемо, що в одній області 300 тисяч іде на лікування одного хворого при, наприклад, відкритій формі туберкульозу. А НСЗУ каже: а ми даємо 20. Це знову інсинуація. НСЗУ дає 20, але сюди не входять ліки, сюди не входять операції, якщо це операція на легенях, наприклад, сюди входить тільки перебування в стаціонарі без ліків, які коштують 80-90 тисяч. І коли людям починаєш це пояснювати, вони розуміють, що ніхто не скоротив зі 100 тисяч на 20 тисяч.

По-друге, коли витрачали 120 тисяч на одного хворого, ми не забуваємо, що раніше ми лікували відкриту форму 75 днів. Я можу зараз

помилятися в днях, там лікарі краще за мене знають, а раніше це лікувалося…

## БЕРЕЗЮК І.В. (Не чути)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я прошу вибачення, ви народний депутат? Прошу, не заважайте.

75 днів лікувались хворі на відкриту форму туберкульозу. Сьогодні ті ліки, які закуповує Україна і через міжнародників, в цьому році будемо закуповувати, я сподіваюсь, через держагенцію закупівель, термін лікування дуже сильно скоротився. Тому навіть з цього гроші треба інші. Тим більше, що ліків ми не враховуємо, ліки НСЗУ фінансує окремо, ну держава фінансує окремо.

Це, шановні депутати, просто щоб ви розуміли, спілкуючись з виборцями. Бо дійсно сьогодні є комунікативна проблема. І тут я підтримую пані Олю, ну не по коронавірусу, а взагалі в цілому у нас комунікативно є, дійсно, вакуум утворився по деяких речах. Або неправильна комунікація обрана. Я вважаю, що найкраща комунікація – це якраз коли комітет виїжджає в регіони разом з НСЗУ і з міністерством, бо вони там на місці це все пояснюють. І бачите, ті регіони, де ми з вами були з НСЗУ і з міністерством, сьогодні в тих регіонах вже нема питань. В Чернігівській області є питання?

## БЕРЕЗЮК І.В. (Не чути)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Більш-менш. Ну, от я ж кажу. Це наша робота. І ми маємо до 1 квітня допомогти Національній службі здоров'я України.

## БЕРЕЗЮК І.В. (Не чути)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Інно, я вас прошу, ви не є народний депутат. Мало того, зараз іде засідання, яке не стосується громадськості. Прошу, або, якщо хочете залишитися, не заважайте проводити. Бо я попрошу наступного разу вирішити питання - маєте ви бути на засіданні чи ні.

## БЕРЕЗЮК І.В. (Не чути)

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## БЕРЕЗЮК І.В. (Не чути)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. І ми це цінуємо. Маєте право долучатися, але ви не депутат.

## БЕРЕЗЮК І.В. (Не чути)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Секретаріат, у мене прохання, якщо я кажу, що іде обговорення "Різного", тут залишатися люди, які не мають стосунку до народних депутатів, крім помічників, ніхто не може. Прохання, добре? Бо це не обговорення. Це технічні питання ми зараз вирішуємо.
