## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування

16 грудня 2020 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня, шановні колеги та запрошені! Починаємо засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. Інформую присутніх, що на засіданні відбувається аудіо та відеозапис. Також відео трансляція нашого засідання здійснюється в он-лайн режимі на офіційній сторінці Фейсбук комітету.

Традиційно нагадую вам про організаційні питання. Засідання проводимо в режимі відеоконференції, тому народним депутатам нагадую про необхідність увімкнути камери та обов'язково під час голосування піднімати руку.

Отже, на мою адресу як голови комітету в Єдиній автоматичній системі СЕДО надійшло 13 персональних листів з електронними підписами щодо згоди на проведення сьогоднішнього засідання комітету в режимі відеоконференції. Це без врахування моєї згоди як ініціатора проведення комітету в режимі відеоконференції.

Отже, мною отримано попередню згоду від більшості народних депутатів членів комітету. Відповідно до пункту 4 розділу 8 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" ми проводимо наше засідання в режимі відеоконференції.

Традиційно на початку встановлюємо наявність кворуму. Я називаю прізвище депутата і прошу коротко відповісти: присутній чи присутня.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович. Не бачу.

Дубіль Валерій Олександрович.

Дубневич Ярослав Васильович.

Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович. Зараз не бачу.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.М. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – присутній.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Яно, оголосіть, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Присутніх – 11 народних депутатів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Кворум є. Розпочинаємо нашу роботу.

Сьогодні у нашому засіданні беруть участь: прошу, кого я буду озвучувати, відповідати "присутні" для того, щоб зафіксувати у протоколі засідання.

Від Міністерства охорони здоров'я Ляшко Віктор Кирилович – заступник Міністра охорони здоров'я України, Головний державний санітарний лікар України.

## ЛЯШКО В.К. Вітаю всіх присутніх.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Від Офісу Президента України Пасічник Михайло Францович – радник Керівника Офісу.

## ПАСІЧНИК В.Ф. Вітаю вас.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Також у засіданні бере участь заступник Секретаря Ради національної безпеки і оборони України Соловйов Олексій Станіславович.

## Олексію Станіславовичу, ви з нами? Приєднається.

Від Державної служби України з лікарських засобів та контролю за наркотиками Ісаєнко Роман Миколайович.

## ІСАЄНКО Р.М. Доброго дня! Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Від Державного експертного центру Міністерства охорони здоров'я України Бабенко Михайло Миколайович – тимчасово виконуючий обов'язки директора центру.

## БАБЕНКО М.М. Доброго дня! Присутній.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Отже, розпочинаємо нашу роботу із затвердження порядку денного. Ви всі попередньо отримали його для ознайомлення.

Також до мене надійшов офіційний лист від Ольги Анатоліївни Стефанишиної з проханням додатково включити в порядок денний сьогоднішнього засідання та розглянути проект Постанови Верховної Ради України про Національний план вакцинації населення України проти COVID-19 (реєстр. № 4500), який сьогодні зареєстрований у Верховній Раді України.

Якщо немає заперечень, пропоную підтримати цю пропозицію та розглянути її третім питанням та затвердити доповнений порядок денний.

Прошу членів комітету увімкнути камери та проголосувати за, проти, чи утримався шляхом підняття рук, як це передбачено законом.

## Пані Яно, прошу підраховувати голоси.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

Оксано Олександрівно, ви з нами?

СТЕФАНИШИНА О.А. А можна я поки за Оксану. У мене там зараз буде трошки перерва на Кабінеті Міністрів.

Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович. Відсутній.

Дубневич Ярослав Васильович.

Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. За.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

## ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна вже свій голос надала.

Пані Яно, результати голосування озвучте, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За – 11. Не голосував – 1.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Порядок денний затверджено.

## Переходимо до розгляду питань порядку денного.

Перше питання порядку денного. Щодо проведення конкурсу на зайняття посади Генерального директора ДУ "Центр громадського здоров'я Міністерства охорони здоров'я України".

Шановні колеги, у зверненнях громадськості, що надходять до комітету, висловлюється стурбованість з приводу ситуації, що склалася навколо проведення конкурсу на зайняття посади Генерального директора Державної установи "Центр громадського здоров'я Міністерства охорони здоров'я України". Ця тема активно обговорюється і в засобах масової інформації. За наявною у них інформацією, цей конкурс проходив без залучення представників громадськості, запрошення представників міжнародних донорських організацій та висвітлення роботи конкурсної комісії у засобах масової інформації, як це передбачено вимогами законодавства.

У зв'язку з цим ми включили це питання сьогодні у порядок денний засідання комітету та запросили Міністерство охорони здоров'я, на жаль, в цей самий час проходить засідання уряду, тому держсекретар і міністр не можуть прийняти участь, але Центр громадського здоров'я, в першу чергу, це вертикаль Головного санітарного лікаря і заступника міністра Ляшка Віктора Кириловича, тому будемо слухати його.

Сьогодні мною повторно направлено звернення на міністерство ... *(не* *чути)* але є поважна причина – засідання уряду.

Пропоную такий регламент розгляду цього питання. На початку надати слово представникам Міністерства охорони здоров'я для інформування членів комітету про проведення конкурсу на зайняття посади Генерального директора ДУ "Центр громадського здоров'я Міністерства охорони здоров'я України". Регламент – до 5 хвилин.

Потім перейдемо до обговорення, запитань, виступів у разі необхідності з регламентом по 3 хвилини на запитання-відповідь від народних депутатів членів комітету.

Пропоную обмежитися трьома виступами по 3 хвилини. Прохання писати в групу комітету, хто бажає поставити питання чи виступити.

## Якщо немає заперечень, розпочинаємо розгляд питання.

Запрошую до слова представника Міністерства охорони здоров'я.

БУЛАХ Л.В. Даруйте, тобто це питання ми розглядаємо без міністра.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так. Він на засіданні уряду. Але він це питання доручив доповісти заступнику Ляшку.

ДУБІЛЬ В.О. Михайле Борисовичу, прошу мене зареєструвати.

І за порядок денний, я – за.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Яно, зареєструйте, будь ласка, Дубіля Валерія Олександровича.

Вікторе Кириловичу, прошу, у вас регламент – 5 хвилин.

ЛЯШКО В.К. Доброго дня ще раз всім! Шкода, що немає Державного секретаря, оскільки саме Державний секретар був визначений наказом Міністерства охорони здоров'я головою комісії.

Міністерством охорони здоров'я було створено комісію для проведення відкритого конкурсу на зайняття посади Генерального директора Центру громадського здоров'я. Вона складалася із трьох представників Міністерства охорони здоров'я – це Держсекретар Солодка Інна Василівна, Ляшко Віктор Кирилович і Підлісна Олена Володимирівна – це начальник Управління по роботі з персоналом. Також було 3 представника від Центру громадського здоров'я: Вовченко, Селіванова, Терлеєва, а також 3 працівники від громадських асоціацій. Зокрема це була Платонова. Вона як член Ради Київської профспілки працівників охорони здоров'я. Стахова Наталія Іванівна – член Київської міської профспілки працівників охорони здоров'я. І Гук Андрій Петрович – голова ради Громадської організації "Асоціації медиків Революції Гідності".

Як відбувався конкурс? Було визначено дату, до якої подають конкурсні пропозиції і визначений пакет документів. Після цього було прийнято Управлінням про роботі з персоналом пакет документів. Цей пакет документів відкритий в присутності всіх членів конкурсної комісії,

представляв цей пакет документів начальник Управління по роботі з персоналом. Було прийнято рішення, що всі документи, які подані, вони подані в повному об'ємі, тобто їхня наявність. І Кузін, Родина Роман були допущені до конкурсу, який відбувся 24.11.

За результатами заслуховування конкурсних пропозицій відбулося голосування, в якому з рахунком 5:4 переміг Роман Родина.

## У мене все.

Я готовий відповідати на запитання в разі, якщо вони є в когось із народних депутатів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Лада у нас перша записалася.

## Прошу, пані Ладо.

БУЛАХ Л.В. Для мене це взагалі шок, тому що ніхто не знав. Я особисто опікуюся проблемами громадського здоров'я, багато років співпрацюю з усіма керівниками Центру громадського здоров'я і виконуючими обов'язки. Жодної інформації про те, що відбувається заміна, відбувається якийсь конкурс взагалі не було.

Пане Ляшко, ви навели представників громадських організацій, які були запрошені до комісії. Це все представники медичних спілок або професійних колективів медиків.

У мене питання: які громадські об'єднання у сфері охорони здоров'я, основним функціональним спрямуванням яких є діяльність у галузі саме громадського здоров'я, подавалися до складу комісії, але не були включені? І чому?

ЛЯШКО В.К. Пані Ладо, наскільки я готовий проінформувати вас зараз, про проведення конкурсу було повідомлено як на сайті Міністерства охорони здоров'я, так і на сайті Центру громадського здоров'я. Саме по двох варіантах. Перше, це подавати пропозиції включення як членів конкурсної комісії. Друге, це після того, як уже була сформована комісія і затверджені вимоги до кандидатів, також було повідомлено про те, що є можливість подати до такого-то терміну документи, і куди їх треба було подавати – це також було відображено на офіційних сайтах.

Стосовно того, хто подавався з громадських організацій для включення в члени конкурсної комісії, я наразі не готовий відповісти, оскільки це не моя діяльність. Було обрано 3 представники громадськості, і я не знаю, з яких експертів вони були обрані.

## БУЛАХ Л.В. Зрозуміло.

Просто я володію більшою інформацією, але не буду зараз тут говорити про те, що потім буде все одно висвітлено під час судового розслідування.

Порядком проведення конкурсу визначено, що під час прийняття рішень за результатами конкурсу конкурсна комісія врахує здатність учасників конкурсу висловлювати свої думки, викладати інформацію, комунікабельність, вольові якості, готовність брати на себе відповідальність, вміння аналізувати проблеми і налагоджувати ділові зв'язки. І, як на мене, перша, одна з головних вимог, це доброчесність (правильно?), у тому числі і академічна.

Про яку доброчесність переможця іде мова, якщо ми всі поцікавилися і побачили, що він подав інформацію, взагалі свою декларацію переможця подав 19-го числа після 19:00? Тобто напередодні цього конкурсу. В останній день конкурсу в неробочий час.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вікторе Кириловичу, є у вас відповідь на це питання?

ЛЯШКО В.К. Дивіться, у мене зараз під руками немає саме конверту, де подавалися які документи, тому я на це не можу відповісти.

Стосовно комунікабельності кожного з кандидатів. Під час конкурсу проводився відеозапис, і я думаю, що він доступний для того, щоб можна було ознайомитися і подивитися саме, як кожен із кандидатів представляв свою програму розвитку Центру громадського здоров'я.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Будь ласка, Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. Доброго дня, шановні колеги! По-перше, коментар до Лади. Я не знаю ні одного з цих кандидатів, але впевнений, що вони можуть висловлювати свої думки, мені так здається, раз вони прийшли на співбесіду. Тому тут питання таке, до опису…

БУЛАХ Л.В. Ні, так я ж про доброчесність. Я не про думки. А доброчесність ми можемо оцінити, члени комісії можуть оцінити, ознайомившись з декларацією.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ладо, давайте ставити запитання.

ДУБНОВ А.В. Питання в мене просте. Я чесно не знаю ні одного, ні іншого.

У мене питання до Віктора Кириловича. У соцмережах написано, що це незаконний конкурс, зрада, щось там порушено. Скажіть, будь ласка, що порушено? Я не розумію. Просто емоції я почитав там. Пан Михайло сказав, що це ваша вертикаль. Ви, як голова цієї вертикалі, Головний санітарний лікар, ви вбачаєте, що щось порушено? Це перше питання. У мене їх два.

ЛЯШКО В.К. Дивіться, питання в чому? Моя вертикаль *…(не чути)* відбувається конкурс. На конкурсі відбувається голосування. Я віддаю як людина, яка очолює цю вертикаль, віддаю голос за одного з кандидатів. Далі інші члени конкурсної комісії також віддають голос за кандидатів, після цього підписали протокол. Коли я підписував, у трьох членів конкурсної комісії була своя окрема думка щодо порушень проведення конкурсу на зайняття посади генерального директора. Одне із тих зауважень, про яке вони говорили, що конкурс розпочався пізно, тобто в позаробочий час. Але я відразу можу це прокоментувати. Питання було пов'язано саме з моєю затримкою, оскільки в цей день відбувався ряд зустрічей, які затягнулися. Я тільки десь о 18:30 потрапив до Міністерства охорони здоров’я, хоча конкурс планувався на 14:30, наскільки мені відомо.

ДУБНОВ А.В. Тобто правильно я розумію, що єдина проблема з цим конкурсом, що він почався о 18:30? *…(Не чути)* розглядає це питання? Ну, я щось не розумію. Якщо є порушення закону, я розумію, ідемо в правоохоронні органи, пишемо заяву, відкриваємо ЄДРР, все там "чинно, благородно", за законом. Якщо ви витрачаємо час комітету, щоб заслухати вас, заслухати проблему, а я проблему бачу тільки в часі початку цього конкурсу, якось воно дивно.

БУЛАХ Л.В. А я бачу проблему не тільки в часі, а в тому, що саму конкурсну комісію сформували під міністра і запросили представників громадських організацій не які займаються проблемами громадського здоров'я, а які просто працюють на профспілки медичних організацій.

ДУБНОВ А.В. Ладо, так я хочу це почути. Я чого запитую…

БУЛАХ Л.В. Ну, хіба буде людина, яка підпорядкована міністру, говорити критику щодо міністра?!

ДУБНОВ А.В. Ваша думка і моя думка як не суб'єктів того конкурсу, ну, це думки. А ми питаємо Головного санітарного лікаря. І я почув одну

відповідь. Добре, почув, зафіксував – 18:30. Іноді треба працювати більше, це нормально.

Друге питання, Вікторе Кириловичу, у мене теж є щодо складу цієї комісії. Мене трошки дивує, що громадськість представляють профспілки. Є громадськість більш громадська, так скажемо, громадянські організації. Є деякі люди, які мають свою активну громадянську позицію не тільки в Фейсбуці. Чому там профспілки? Я не зрозумів цього.

ЛЯШКО В.К. Колеги, я вже звик за останні 8 місяців, але є повноваження заступника Міністра – Головного державного санітарного лікаря. Я готовий комуні кувати, коментувати виключно рішення, які є в сфері моєї відповідальності. Є питання Державного секретаря і є питання Управління по роботі з персоналом Міністерства охорони здоров’я – саме це їхні виключні компетенції щодо того, як формувався склад, і вони повинні про це проговорити.

У той же час хотів би озвучити, що після затвердження членів конкурсної комісії, про які було відомо і представника трудового колективу, який був включений до складу цієї комісії, вони були делеговані колективом Центру громадського здоров'я. Жодних оскаржень саме членів конкурсної комісії не було, або мені про них не відомо.

ДУБНОВ А.В. Тож робимо висновок з моїх питань. Оскаржень не було, конкурсна комісія всім підходить, рішення вони прийняли – яке прийняли, таке прийняли. Єдина проблема, що о 18:30, так?

Пане Михайле, я сумніваюся щодо актуальності питання.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Артеме Васильовичу, на адресу комітету зайшло дуже багато звернень від громадських організацій, включаючи навіть посольське представництво. І там є питання, що, я просто так розумію, що це питання до держсекретаря, що там було питання не тому, що конкурс пізно проводився, там питання, що людина, один з учасників конкурсу, подав документи до конкурсу з порушеннями, а саме: декларацію НАЗК і багато чого іншого. Зараз там НАЗК теж відповідає. Наскільки я знаю, там іде судовий процес. Ми розглядаємо, бо дуже багато запитань прийшло на комітет від громадських організацій. Ви знаєте, що ЦГЗ – це і СНІД, і туберкульоз, і я думаю, що тут громадські організації дуже принципово до того ставляться.

Питання, я згоден з вами, що тут більш професійно б відповідав держсекретар на це питання, але, на жаль, засідання уряду співпало з засіданням нашого комітету.

БУЛАХ Л.В. Михайле Борисовичу, але це неповага. Немає ні міністра, ні держсекретаря. І мені здається, що не заслуговує наш Головний санітарний лікар тут віддуватися за рішення міністра і державного секретаря.

ДУБНОВ А.В. Поки немає питання, якщо чесно. Ладо, ти кажеш, що немає міністра, немає держсекретаря, я не розумію, чого 14 членів комітету вислуховують цю, на мою особисту думку, не проблему поки що. Ми що, кадрова агенція, щоб підбирати директора ЦГЗ? Це питання міністерства, нехай підбирають, нехай працюють.

БУЛАХ Л.В. Ніхто ж не проти, нехай підбирають, але нехай підбирають найкращих, а не найслухняніших до міністра.

ДУБНОВ А.В. Я не знаю, хто слухняний, а хто кращий, але це їхні повноваження. Хай набирають собі підлеглих. Я ж вам не раджу, кого вам помічником взяти, і ви мені не радите, тому що це підлеглі.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Михайле Борисовичу, можна вас попросити рухатися далі? У нас же є запрошені.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Запрошую до слова Стефанишину Ольгу Анатоліївну.

СТЕФАНИШИНА О.А. Доброго дня, шановні колеги! Я би хотіла ще раз підкреслити важливість цієї інституції, про яку ми зараз говоримо, Державна установа "Центр громадського здоров'я". Насправді сьогодні це ключова інституція в системі громадського здоров'я, а саме громадське здоров'я сьогодні безпосередньо є тією програмою, яка, власне, відповідає за протидію COVID-19 і взагалі іншим захворюванням. Тому я вважаю, що сьогодні і комітет має дивитися на те, як працює ця установа. Ми прекрасно пам'ятаємо, по факту, рейдерську атаку на Національну службу здоров'я, коли там також намагалися замінити керівництво.

Я перепрошу, але вважаю, що міністр не має в ручному режимі керувати кожним закладом і міняти там керівників.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Олю, це треба довести, що хтось керував у ручному режимі. Давайте, це не ми будемо робити.

СТЕФАНИШИНА О.А. Я не кажу… Я кажу, що я вважаю, просто моя думка, що якщо керівник був обраний, він працює, то заміняти постійно керівництво – це неефективно, і це призводить до того, що робота не відбувається ефективно взагалі. Ми вже бачили це з НСЗУ, потім на ДП

"Медичні закупівлі України" був тиск, потім у нас зараз з Держаним експертним центром теж незрозуміло, що буде відбуватися, і тепер ми будемо з Центром громадського здоров'я знову ж таки дивитися цю ситуацію.

Я особисто відправляла запит. Я теж не маю питань до Віктора Кириловича, це скоріше все до міністра, але якщо його немає, але ми розглядаємо це питання, я прошу Віктора Кириловича проконтролювати, щоб відповідь на мій запит була надана. Зокрема я просила всі документи, які стосуються цього конкурсу, ми хочемо детально роздивитися, що ж там відбувалося, порядок оголошення, перелік претендентів, порядок формування складу конкурсної комісії і так далі. Я відправляла цього листа вже певно тиждень тому. Тому я прошу, будь ласка, в терміни надати мені вичерпну відповідь, а не як завжди це відбувається з Міністерством охорони здоров’я.

І також хочу підтримати, у разі, якщо дійсно особа, яка є одним із кандидатів, порушила терміни, чому він був допущений до конкурсу? Чому він взагалі розглядається як кандидат, адже людини по суті порушила умови конкурсу? І взагалі це порушення. І така людина не має бути допущена. І також чому міністерство не оприлюднило протоколи засідання цієї комісії? Ми поки що його не бачимо, тому також, будь ласка, виконайте цю вимогу.

Знову ж таки, кажу, Вікторе Кириловичу, це до Міністерства охорони здоров’я, оскільки ви його представляєте, то мусимо до вас звертатися, але взагалі ми розуміємо, що міністр особисто за це відповідає.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Ольго Анатоліївно.

Колеги, у нас регламент вичерпаний – 3 запитання було чи виступи.

Дійсно, ми хотіли почути людину, відповідальну за все це, до речі навіть не міністр, а держсекретар, але уряд сьогодні важливіший, бо там розглядаються дуже важливі питання, то ми не могли не дати змогу міністерству прийняти участь у засіданні уряду.

## Шановні колеги, обговорення завершено.

За результатами розгляду та обговорення цього питання вношу пропозицію. Рекомендувати Кабінету Міністрів України невідкладно провести перевірку дотримання вимог, встановлених порядком проведення конкурсу на зайняття посади керівника державного комунального закладу охорони здоров'я, затвердженого постановою Кабінету Міністрів 27 грудня 2017 року (№ 1094), при проведенні конкурсу на зайняття посади Генерального директора ДУ "Центр громадського здоров'я Міністерства охорони здоров'я України".

У разі підтвердження фактів порушення вимог законодавства вжити заходів для їх усунення та ухвалення відповідних рішень для забезпечення законності і прозорості процедури призначення керівника головної установи Міністерства охорони здоров’я України у галузі громадського здоров'я.

Ще раз, це нормально, коли парламент здійснює контроль за функціями виконавчої влади.

Шановні колеги, прошу увімкнути камери та проголосувати за, проти чи утримався шляхом підняття рук.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. Утрималася.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. Утримався.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович. Не бачимо вас і не чуємо.

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, оголосіть, будь ласка, результати голосування.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За – 12. Утрималися – 2. Не голосував – 1.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Рішення прийнято.

Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. Про проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо відповідальності за підроблення медичної продукції та подібні злочини, що загрожують охороні здоров’я (реєстр. № 4491), поданий народним депутатом України Радуцьким М.Б. та іншими народними депутатами України (разом 13 народних депутатів України.

Шановні колеги, цей законопроект розроблений нами з метою захисту наших громадян від підробної медичної продукції, до якої у тому числі належать і тести на коронавірус. Нині Кримінальним кодексом України встановлена кримінальна відповідальність за контрабанду, виготовлення та розповсюдження лише фальсифікованих лікарських засобів. У той же час застосування людиною чи до людини іншої умисно підробленої фальсифікованої медичної продукції як-то медичні вироби, харчові продукти

для спеціальних медичних *…(не чути)*, дієтичні добавки несе не менше загрози для її життя та здоров'я, ніж застосування фальсифікованих ліків. Проте кримінальна відповідальність за фальсифікацію цих товарів в Україні не передбачена.

Крім того, Україна ратифікувала Конвенцію Ради Європи про підроблення медичної продукції та подібні злочини, що загрожують охороні здоров'я (Закон України № 4908 від 07.06.2012 року), яка набрала чинності для України з 1 січня 2016 року. Це так звана Конвенція Медікрайм.

Відповідно Україна взяла на себе зобов'язання ввести кримінальну відповідальність за фальсифікацію медичної продукції. Законопроектом пропонується імплементувати в національне законодавство основні положення Конвенції Медікрайм, а саме: поширити відповідальність, передбачену статтями 305 та 321 частина перша Кримінального кодексу України за злочини, пов'язані з фальсифікацією лікарських засобів на всю медичну продукцію; дати визначення терміну "фальсифікована медична продукція".

*…(не чути)* передбачена частиною першої статті 305 та частиною першою статті 321.1 доповнити додатковим обов'язковим покаранням, а саме штрафом від 5 до 10 тисяч неоподаткованих мінімумів доходів громадян. Дати можливість застосувати до юридичних осіб заходи кримінального правового характеру за правопорушення, передбачені у статтях 305 та 321 Кримінального кодексу України, до таких заходів належать: штрафи, конфіскація майна та ліквідація юридичної особи. Це зміни до статті 96 пункт третій.

Визнати обтяжуючими обставинами під час визначення санкцій злочинів, скоєних у рамках злочинної організації, та доповнити додатковим покаранням за них у вигляді позбавлення права обіймати певні посади чи займатися певною діяльністю на строк до трьох років. Це є імплементація пункту с) частини першої статті 13 Конвенції Медікрайм.

Головним з опрацювання цього законопроекту визначено Комітет з питань правоохоронної діяльності. Наш комітет має надати свої пропозиції до нього.

Ще раз наголошую, що це наш спільний законопроект. Народні депутати нашого комітету майже повним складом увійшли до авторського колективу.

Суть законопроекту усім нам відома, тому пропоную надати слово представникам Міністерства охорони здоров’я, Дерлікслужби та Ради національної безпеки та оборони для озвучення їх позиції та обмежитися трьома виступами в обговоренні у разі бажання від членів комітету, прошу писати в групу і переходити до голосування.

Запрошую до слова представника Міністерства охорони здоров’я заступника Міністра охорони здоров'я – Головного санітарного лікаря Ляшка Віктора Кириловича.

Будь ласка, Вікторе Кириловичу. У вас 3 хвилини.

ЛЯШКО В.К. Я, напевно, набагато швидше скажу. Законопроект 4491 до Міністерства охорони здоров’я не надходив, тому ми його експертизу не проводили, і у відкритому доступі, також мені колеги сказали, що немає можливості ознайомитися. Тому мені досить важко коментувати законопроект, з яким я не ознайомився.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Романе Миколайовичу, якщо ви теж не бачили цей законопроект, то я буду зараз пропонувати зняти його з розгляду.

ІСАЄНКО Р.М. Офіційно не заходив. Ми намагалися з помічниками комітету частину опрацювати, але ми не бачили цього законопроекту.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Олексію Станіславовичу.

СОЛОВЙОВ О.С. Дякую, Михайле Борисовичу. Дякую, шановні народні депутати.

Дійсно, це дуже добрий законопроект, він дійсно імплементує окремі вимоги Конвенції Медікрайм. Ми значно розширюємо перелік медичної продукції, відносно якої буде застосована кримінальна відповідальність. Це дійсно дуже добре, тому що, як ви сказали, це не тільки ліки, це і біологічно активні добавки і медичні вироби. Тому ми повністю підтримуємо вашу ініціативу. Ще раз дякую.

Але хочу звернути вашу увагу, щоб ці статті цілком запрацювали, необхідно імплементувати інші пункти Конвенції Медікрайм, і це насамперед стосується, по-перше, внесення відповідних змін до Закону "Про лікарські засоби", до Закону "Про ветеринарну медицину" та прийняття комплексного закону, якого у нас немає в законодавстві, це закону про медичні вироби.

## Але ми повністю підтримуємо.

## Ще раз дякуємо.

## ДУБНОВ А.В. Доброго дня, Олексію Станіславовичу.

Вибачте, до вас зайшов цей закон, а до Міністерства охорони здоров’я не зайшов?

СОЛОВЙОВ О.С. Ми цей проект закону отримали в секретаріаті комітету. Я не можу сказати, яким чином ми його отримали, але я його вчора ввечері бачив, ми його аналізували в Апараті РНБО. І такий наш висновок.

ДУБНОВ А.В. Він офіційно по документообігу зайшов на РНБО?

СОЛОВЙОВ О.С. Не можу зараз вам сказати, яким чином. Я дізнаюсь в Апараті РНБО, яким чином він до нас зайшов, і додатково повідомлю.

## ДУБНОВ А.В. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, дивіться, така у нас ситуація дуже цікава. Тому я вношу 2 пропозиції: давайте проголосуємо. Перша пропозиція: зняти сьогодні з розгляду цей законопроекту до того, як Міністерство охорони здоров’я отримає офіційний текст законопроекту, бо я вважаю, що без Міністерства охорони здоров’я такі законопроекти розглядати комітет не повинен. Без думки Міністерства охорони здоров’я приймати рішення буде дуже важко, тим більше, що Дежлікслужба теж не отримувала цей законопроект. Не розумію, чому, це питання до Апарату Верховної Ради України: чому на сайті немає цього закону, хоча це дивно, закон вже давно зареєстрований, до речі, він ще й розписаний Головою Верховної Ради на наш комітет. Один, на кого це розписано, наш комітет є, і от я зараз дивлюся на сайті, цей законопроект є, але тексту чомусь Апарат не розмістив.

Тому, ще раз, колеги, ставлю пропозицію: зняти з розгляду сьогодні цей законопроект, а сам розгляд цього законопроекту до того, як текст закону надійде офіційно до Міністерства охорони здоров’я.

ДУБНОВ А.В. Можна питання? Всі члени комітету, наскільки я розумію, підтримують гарний закон. А немає у нас процедури, в секретаріаті можете дізнатися, може, вони вдогонку якось там висновок у Верховну Раду подадуть?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, я ж ставлю 2 пропозиції. Одна, не знімати його з порядку денного. Друга пропозиція, зняти з порядку денного у зв'язку з тим, що Міністерство охорони здоров’я не отримало офіційно текст закону, хоча, наскільки я розумію, пан Ісаєнко долучався до оцінки цього законопроекту, наскільки мені секретаріат доповідає.

Тому перша пропозиція: зняти законопроект з розгляду сьогодні з порядку денного. Давайте її проголосуємо, а потім буде пропозиція саме по законопроекту, що ми його розглядаємо.

## Прошу увімкнути камери та голосувати.

## Булах Лада Валентинівна.

## БУЛАХ Л.В. За.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. Михайле Борисовичу, я розумію, що його не треба знімати, але як так зробити, щоб Міністерство охорони здоров’я його вивчило, і не знімати?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Буде так казати, це наше рішення. До речі, ми ж Верховна Рада, Міністерство охорони здоров’я може потім до другого читання направити свої пропозиції.

ВАГНЄР В.О. Але це ж потрібно таке професійне бачення.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Професійно пан Ісаєнко з цим законопроектом ознайомлений, фармацевтична спільнота також ознайомлена, це наскільки я знаю.

## ВАГНЄР В.О. Це дуже гарний закон.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дивіться, ми законодавча гілка влади. Наше рішення – розглядаємо чи не розглядаємо. Давайте зараз вирішимо.

Я теж вважаю, що цей законопроект ми можемо розглянути, тим більше, що ми не є основним комітетом і дати свої зауваження.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Михайле Борисовичу, давайте розглянемо цей законопроект, а всі ті служби, які мають його опрацювати, після нас опрацюють, внесуть якісь зміни, якщо вони будуть, хоча я сумніваюся.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це можуть бути правки до другого читання. Пане Юрію, я з вами повністю згоден.

ДУБНОВ А.В. Нехай відправляє свій висновок на профільний комітет.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. На головний комітет.

Тому ще раз. Давайте все ж таки до голосуємо про зняття.

ДУБНОВ А.В. Немає нікого, хто б був зараз проти його розглядати. Правильно?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дивіться, зараз у нас перша пропозиція: зняти з розгляду.

ДУБНОВ А.В. Значить, проти маємо голосувати.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. Проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. Проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. Проти.

БУЛАХ Л.В. Поміняйте тоді мій голос. Я також – проти. Я за розгляд цього законопроекту.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. Проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. Проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. Проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. Проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – проти.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. Проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, оголосіть, будь ласка, результати голосування.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Проти – 14. Не голосував – 1.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Переходимо до обговорення цього законопроекту.

Романе Миколайовичу, ви ж вивчали цей закон, будемо так казати, офіційно ви не бачили на сайті, але я знаю, що ви працювали з комітетом. Тому давайте ми все ж таки надамо 3 хвилини. Скажіть вашу думку з цього приводу.

Шановні колеги, хто хоче виступити по цьому законопроекту, прошу записуватися.

ІСАЄНКО Р.М. Дякую вам.

Я ще раз повторюю, що ми працювали на рівні помічників, які працюють з народними депутатами, ми бачили цей проект. Там цікаві ініціативи. Але я хотів би, щоб мої 3 хвилини трошки розділити з нашим працівником Мариною Таран, вона є офіційним представником Держлікслужби в Медікрайм, щоб вона зазначила певні ризики, які вносяться зміни у Закон "Про лікарські засоби" щодо визначення фальсифікованих лікарських засобів. Якщо ви погодитеся…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу, Романе Миколайовичу, як вам зручно.

ІСАЄНКО Р.М. Тоді я попрошу Марину Таран продовжити, вона пояснить ці ризики, а ви оціните, як далі поступати.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Марино, просимо вас до слова. У вас 3 хвилини.

ТАРАН М.М. Доброго дня! Таран Марина Миколаївна – начальник відділу організації запобігання обігу неякісних, фальсифікованих та незареєстрованих лікарських засобів.

Я хотіла зазначити, що на початку грудня якраз відбувся чотирьохденний он-лайн семінар з різними країнами світу щодо Медікрайм. На цьому семінарі обговорювалися основні позиції Конвенції Медікрайм і те, як країни привели або мають привести своє законодавство у відповідність до Конвенції.

Одним із зауважень до України, рекомендацією було те, що, по-перше, визначення нашого фальсифікованого лікарського засобу, яке є в Законі "Про лікарський засіб", відповідає міжнародній директиві, але йде в розріз з визначенням зазначеному в Конвенції Медікрайм. Тому що там іде визначення "підроблення медичної продукції". У нас в законі йде "фальсифікований лікарський засіб". Тому треба дійсно вносити зміни. Але ще, можливо, треба обговорити таке питання, що залишити визначення саме "фальсифікований медичний продукт" в Законі "Про лікарський засіб" чи тоді написати. Ну, треба, щоб це визначення було в Законі "Про лікарський засіб", оскільки це наш основний закон, і ми їм керуємося, коли ми забороняємо обіг медичних лікарських препаратів, лікарських засобів. Тобто ми не зможемо посилатися при наших заборонах на якийсь інший документ, тому що наша стаття 15 Закону України "Про лікарські засоби"конкретно говорить, що ми забороняємо обіг цієї продукції згідно закону.

ДУБНОВ А.В. Так ще раз поясність, в чому питання. Трошки не зрозуміло, що треба зробити.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пане Артеме, я якраз хотів задати теж саме питання, що і ви.

Пані Марино, дивіться, ми вносимо зміни у статті Кримінального кодексу, а потім у нас вже Закон "Про ліки і лікарські засоби" стоїть на 2021 рік, і там все одно ми ці зміни будемо робити.

Скажіть, будь ласка, таке словосполучення не відповідає Конвенції Медікрайм чи просто у нас Закон "Про лікарські засоби" Конвенції Медікрайм не відповідає?

ТАРАН М.М. Ні, визначення "фальсифікований лікарський засіб" відповідає міжнародній директиві, але не відповідає визначенню, зазначеному в самій Конвенції, тому що там іде "підробка медичної продукції". І по тексту всюди по Конвенції іде "медичний продукт".

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Марино, тоді я вам зачитаю, як це звучить в законопроекті.

У статтях 305 і 321.1 цього кодексу під фальсифікованою медичною продукцією слід розуміти будь-які лікарські засобі, у тому числі медичні, імунобіологічні препарати та лікарські засоби, призначені для клінічних досліджень, продукція in bulk, готові лікарські засоби, лікарські препарати, ліки, медикаменти, гомеопатичні засоби, засоби, які використовуються для виявлення збудників хвороб, а також боротьби із збудниками хвороб або паразитами, лікарські косметичні засоби та лікарські домішки до харчових продуктів, ветеринарні препарати, у тому числі субстанція або їх комбінації, допоміжні речовини, призначені для використання при виробництві лікарського засобу або ветеринарного препарату, медичні вироби, у тому числі допоміжний засіб, аксесуари до медичного виробу, частина або матеріал розроблені та призначені для використання; виробництво та експлуатація медичного виробу та які є важливими для його цілісності, програма з забезпечення, реагент для лабораторного дослідження (це дуже принципово, бо зараз у нас з ПЛР-тестами дуже багато є питань), харчові продукти для спеціальних медичних цілей, медичні добавки. Якщо зазначена продукція була умисно підроблена та (або) промаркована, внаслідок чого створюється хибне ухвалення про її ідентичність, пакування, маркування, назву, склад із зазначенням усіх інгредієнтів. Ну, і там далі вже, я думаю, що не дуже принципово.

ТАРАН М.М. Я зрозуміла. Тобто я так розумію, що визначення "фальсифікований медичний продукт" тепер буде не в Законі "Про лікарські засоби", а в Кримінальному кодексі.

А тепер у мене питання. А чи зможемо ми, от певний орган, керуватися, коли забороняємо фальсифіковану медичну продукцію, саме Кримінальним кодексом? Оскільки, я так розумію, що це визначення фальсифікованого буде чи в 305-ій чи в 321-ій статті, бо саме 301-а поширюється на Нацполіцію, а 305-а на СБУ про Кримінальному процесуальному кодексу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дивіться, ви можете користуватися Кримінальним кодексом, бо він точно перевищує все, бо це кримінальна відповідальність.

Юристи секретаріату, юристи комітету підтверджують, що ви можете користуватися Кримінальним кодексом.

ТАРАН М.М. Я зрозуміла. Дякую за відповідь.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, є запитання по цьому питанню чи виступи?

## СОЛОВЙОВ О.С. Якщо дозволите.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу, Олексію Станіславовичу.

СОЛОВЙОВ О.С. Визначення фальсифікованого лікарського засобу, яке на даний момент є в діючому законодавстві, воно ніяк не змінюється. Відповідною статтею Кримінального кодексу ми розширюємо перелік медичної продукції, відносно якої можна буде застосовувати Кримінальний кодекс. Крапка на цьому.

Я вважаю, що ми ніяким чином те, що стосується питань контролю якості лікарських засобів і підозр щодо фальсифікації, що стосується діяльності Держлікслужби, вони ніяк не постраждають.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Олексію Станіславовичу.

Державний експертний центр, у вас є зауваження чи пропозиції?

БАБЕНКО М.М. У нас немає ніяких зауважень, ніяких пропозицій. Крім того, ми не бачили цього законопроекту.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Михайле Миколайовичу, я, по-перше, хотів би вас привітати з призначенням на посаду тимчасово виконуючого обов'язки. По-друге, у мене прохання: коли є запрошення на засідання комітету, ви піднімайте порядок денний і навіть якщо там на сайті немає, то секретаріат вам не може відмовити у наданні всіх документів. Це ми розуміємо, що ми тільки починаємо працювати, все нормально, ніяких претензій до вас немає, просто на майбутнє, ДЕЦ – дуже важлива організація для комітету, бо на вас дуже велика відповідальність саме по лікарських засобах, тому у мене прохання: нехай вам служба готує перед засіданням порядок денний.

БАБЕНКО М.М. Дякую за зауваження, Михайле Борисовичу.

## Врахуємо обов'язково на майбутнє.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Але вітаємо вас і сподіваємося, що гарна робота Державного експертного центру не буде призупинена. І надалі цю традицію, що центр був завжди зразковим, ви її продовжите, і якщо потрібна будь-яка підтримка від комітету, будь ласка, звертайтеся, ми завжди підтримаємо.

## БАБЕНКО М.М. Дякую за привітання.

Зроблю все, що буде в моїх силах.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Шановні колеги, ніхто не записався. Якщо немає більше бажання виступити чи задати питання, вношу пропозицію підтримати проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо відповідальності за підроблення медичної продукції та подібні злочини, що загрожують охороні здоров’я (реєстр. № 4491) та запропонувати Комітету з питань правоохоронної діяльності, визначеному головним з підготовки цього законопроекту, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту у першому читанні прийняти за основу.

Якщо немає заперечень, прошу підтримати та проголосувати. Прошу голосувати.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Яно, оголосіть, будь ласка, результати голосування.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За – 14. Не голосував – 1.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Рішення прийнято.

Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. Про проект Постанови Верховної Ради України про Національний план вакцинації населення України проти COVID-19 (реєстр. № 4500).

Шановні колеги, усім нам відомо, що наразі світ активно готується до вакцинації проти COVID-19. Вже розпочала вакцинацію своїх громадян Велика Британія, і інші країни активно готуються до початку вакцинації. До речі, мені здається, що Сполучені Штати теж вже почали вакцинуватися.

Уряди держав світу активно укладають договори з Міжнародними фармацевтичними компаніями виробниками вакцин, що потенційно вийдуть

на ринок найближчим часом для закупівлі перших мільйонів доз вакцини, необхідних для проведення початкового етапу імунізації населення, зокрема його пріоритетної групи. Для забезпечення готовності та проведення вакцинації країни члени Європейського Союзу, а також інші розвинуті країни вже затвердили або працюють над працюють над затвердженням національних планів вакцинації населення проти COVID-19. Україна також включилася активно в цей процес.

Розробку Національного плану вакцинації населення України проти COVID-19 також наразі серед основних завдань уряду. Проект постанови, яку ми сьогодні розглядаємо, передбачає низку доручень Кабінету Міністрів України та Міністерству охорони здоров’я України щодо розроблення та впровадження Національного плану відповідно до міжнародних рекомендацій та практики розвинутих країн.

Пропоную такий регламент розгляду питання. Спочатку надамо слово для представлення проекту постанови авторам законодавчої ініціативи. Регламент – до 5 хвилин. Потім заслухаємо позицію Міністерства охорони здоров’я, регламент – до 5 хвилин, і перейдемо до обговорення. пропоную обмежитися трьома виступами по 3 хвилини. Прохання писати в групу комітету.

Якщо немає заперечень, переходимо до розгляду питання.

Запрошую до слова представника авторського колективу (він, до речі, дуже великий, цей авторський колектив) народного депутата України Стефанишину Ольгу Анатоліївну.

Пані Олю, будь ласка, у вас 5 хвилин.

СТЕФАНИШИНА О.А. Доброго дня, шановні колеги! Дякую за оперативне винесення цього питання голові комітету.

Я почну з того, що Україна вже має невеликий досвід в масовій вакцинації дітей від кору під час спалаху кору 2017-2019 років. І мені пощастило чи не пощастило, я не знаю навіть, брати тоді участь і координувати всю цю роботу. Ми це, до речі, робили якраз з паном Віктором Кириловичем. І це була важка праця. Ми дійсно залучалися до цього процесу на рівні вищого керівництва Міністерства охорони здоров’я, нам тоді вдалося вакцинувати за буквально 1-2 місяці 27 тисяч школярів, наприклад, у Львівській області, що призвело до кардинального зниження спалаху кору в цій області. Тобто досвід такий вже є. Але, звичайно, він не порівняний з тим, який очікує Україну зараз. Це наймасштабніша логістична, в першу чергу, операція. Це зазначив голова європейського ВООЗ. І до неї треба готуватися вже.

Ми проаналізували міжнародний досвід, який зараз відбувається, потужності України і сформували таку рамкову постанову, яка містить в собі низку доручень Кабінету Міністрів. Я вважаю, що Верховна Рада України так само як і Кабінет Міністрів повинні працювати разом для того, щоб організувати цей процес.

Ми, в свою чергу, вже ухвалили Закон про спрощену реєстрацію вакцин та клінічних випробувань від COVID-19. Я, до речі, дуже вдячна всім, хто брав у цьому участь і підтримував. Я думаю, що це лише початок, і Верховна Рада ще ухвалить низку змін і законів, які дозволять нам якомога скоріше отримати, розповсюдити вакцину від COVID-19. Проте я думаю, що зараз дуже активно має долучитися уряд. Я знаю, що Міністерство охорони здоров’я низка рішень паном Ляшком, який сходні присутній, вже розробляється паралельно, але вважаю, що це питання все-таки національного масштабу, і питання національної безпеки.

Тому, в першу чергу, своєю постановою ми рекомендуємо уряду країни розробити Національний план і його затвердити. Його мало розробити, він повинен бути затверджений на урядовому рівні для того, щоб він дійсно виконувався, це по-перше, а по-друге, щоб громадяни бачили, що відбувається. Ми зараз маємо точкову інформацію з тих чи інших джерел про поставки вакцин, про те, що вже начебто визначені пріоритетні групи, але цей процес має координуватися на національному рівні, а також спускатися на регіональний рівень, про що також ми пишемо в своїй постанові.

Зі свого досвіду скажу, на національному рівні працювати окремо від регіонального рівня в цій ситуації мало, потрібно бути чітка координація. В кожній області має бути призначена спеціальна особа, а також працювати штаб, який буде здійснювати підготовку до цієї роботи.

Коли ми робили спецоперації вакцинації від кору, ми особисто з міністром в кожну область їздили для того, щоб координуватися з керівництвом області. Зараз не час говорити про політичні якісь приналежності, я думаю, що це справа всієї країни, і має залучатися кожен, хто дійсно вболіває за цю ситуацію.

Далі ми говоримо про інфраструктуру. І тут, звичайно, потрібно оцінити нашу інфраструктуру для зберігання, для розвезення вакцини. Я знаю, що у 2018 році міністерством, коли ми ще там працювали, робився вже аудит холодового ланцюга, я думаю, що зараз міністерство має його оновити і відповідно докупити те обладнання, якого не вистачає з урахуванням тих вакцин, які сьогодні доступні на ринку.

Також ми маємо продумати і прописати, яким чином і де буде здійснюватися вакцинація. Оскільки Міністерство охорони здоров’я вже попередньо ухвалило пріоритетні групи, ми розуміємо, що кількість їх є близько 20 мільйонів людей. Це величезна кількість, яка має бути

вакцинована, за можливості, наступного року. Для того, щоб це зробити, потрібно винаходити якісь нові методи і місця, де будуть вакцинуватися всі ці особи. Звичайно, частину осіб можна буде вакцинувати в звичних закладах. Проте ми вже бачимо, що європейські країни вдаються до інших таких неочікуваних рішень, наприклад, створюють спеціальні павільйони для вакцинації, використовують існуючі потужності, як, наприклад, аеропорти, які вже не працюють, або навіть стадіони.

Щодо медичного персоналу. Ми маємо його готувати і розуміти, хто буде вакцинувати, оскільки, очевидно, нам всього нашого медичного персоналу може для цього не вистачити. І останнє, це комунікаційна кампанія. Ми вже бачимо знову повідомлення в засобах масової інформації, які не мотивують людей вакцинуватися. А у нас, відповідно до соціологічних досліджень, 50 відсотків українців сьогодні не готові вакцинуватися від COVID-19. Нам треба з цим працювати вже зараз, виробляти відповідно меседжі і протидіяти тим фейкам, які сьогодні поширюються в засобах масової інформації.

Я маю ще багато пунктів, але, я думаю, що ви це читали, тому завершую, тому що регламент.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Олю.

До слова запрошується Головний санітарний лікар України Ляшко Віктор Кирилович.

ЛЯШКО В.К. Дякую за можливість сказати свою позицію.

Я як представник Міністерства охорони здоров’я всеціло підтримую підтримку проведення компанії імунопрофілактики проти COVID-19, і чим більше буде політичних рішень і рішень на різних гілках влади щодо доцільності проведення імунопрофілактики, це будуть тільки плюси для того, щоб ми могли переконати наше населення прийти на щеплення і зробити це безоплатне щеплення.

Є декілька пропозицій. Коли ми говоримо про Національний план вакцинації населення України проти COVID-19, давайте ми тут зразу будемо визначати чи це буде добровільна, чи це буде обов'язкова. Бо зараз ми бачимо Національний план вакцинації населення проти COVID-19, і вже на цьому можна певні розігрувати дискусії, оскільки, якщо ми говоримо про обов'язкову вакцинацію, то її має право на території України або на певних адміністративних територіях запроваджувати тільки Головний державний санітарний лікар України. Тому я б запропонував би, щоб ми говорили про Національний план добровільної вакцинації населення України проти COVID-19. Це б відразу зняло будь-які спекуляції щодо того, як вона буде

впроваджуватися на території України, оскільки це вже є постанова Верховної Ради України.

Також хотів би зазначити, багато речей, які сьогодні зазначаються в проекті постанови, уже Міністерством охорони здоров’я виконано, тому, я не знаю доречно чи недоречно, це на ваш розгляд це робити, бо ми вже визначили і координаторів і зробили певні національні плани.

І що ми хотіли також зазначити і зробити маленьке застереження. Національний план добровільної вакцинації населення України – це повинен бути "живим" документом. Тут зараз прозвучало від Ольги Анатоліївни прохання затвердити його розпорядженням або постановою Кабінету Міністрів України. В той же час велика кількість сьогодні імунобіологічних препаратів розробляється саме проти COVID-19, вони передбачають як різні логістичні можливості, саме температура зберігання мінус 80, мінус 20 або 2+8 – це зовсім різні підходи до щеплень, у нас всі ці 3 сценарії записані в нашому проекті Національного плану, але ми розуміємо, що вони будуть постійно змінюватися, залежатимуть від пріоритетності реєстрації вакцини і підписання договорів і контрактів, оскільки чим раніше вакцина зареєструється і буде кваліфікована Всесвітньою організацією охорони здоров'я, тим швидше вона потрапить і тим зовсім інакшою буде динаміка підходу до охоплення щеплення тої чи іншої групи людей, які передбачені вже сьогодні і визначені національною технічною групою експертів і затверджені оперативним штабом Міністерства охорони здоров’я.

Тому питання щодо доцільності затвердження саме на розпорядження Кабінету Міністрів України, на мій погляд, є сумнівним, оскільки ми передбачаємо, що документ буде вносити зміни як мінімум раз на тиждень, а то і 2 рази на тиждень. Проводити зміни до плану розпорядженням Кабінету Міністрів України доволі трудоємкий процес, він може затягуватися на тиждень–два, і це може призводити до певних, тобто затримування динамічних змін, коли вони цього будуть потребувати.

Тому на розгляд все ж таки виніс би саме комітету заслухувати цю правку і подумати, хоча б наказ Міністерства охорони здоров’я спустити затвердження Національного плану.

І третє питання, яке хотів би озвучити, ми зараз говоримо про холодовий ланцюг. Ми реально вже досить велику кількість аудиту провели. Зараз знову звучить прохання, що Міністерство охорони здоров’я повинно закупити холодильник. Якщо є така можливість, я рекомендував би зараз в постанову внести пункт, яким рекомендувати обласним та місцевим органам виконавчої влади місцевого самоврядування при затвердженні бюджетів на 2021 рік передбачити модернізацію матеріально-технічної бази холодового обладнання, яке буде використовуватися в подальшому і для рутинної

імунопрофілактики. Тобто це спеціалізовані холодильники, не побутові, які працюють при температурі зберігання 2+8.

Оскільки є ці проблеми, бюджети зараз будуть формуватися, хай закладають. Ми не відмовляємося від того, що додатково будемо закуповувати холодильники на національному рівні, бо це передбачається як і бюджетом, так і допомогою наших міжнародних партнерів, але за законом це виключно компетенція органів місцевого самоврядування. Тому якщо є така можливість зазначити це в постанові Верховної Ради України, ми були б дуже вдячні.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу.

## До слова запрошується Дубнов Артем Васильович.

## Артеме Васильовичу, у вас 2 хвилини.

## ДУБНОВ А.В. Дякую.

Шановні колеги, маю ремарку, а потім до пані Олі маю питання.

Ремарка така. Я яро підтримую вакцинацію у всіх її проявах, в тому числі і проти COVID-19. Але нам Віктор Кирилович чітко вказав, що обов'язкова вакцинація – це парафія Головного санітарного лікаря. Ми можемо говорити тільки про вільне бажання людей. Мені здається, пані Олю, це особиста думка, яку я маю, що ви трошки хочете перебрати на себе функції Міністерства охорони здоров’я. І мені дуже подобається ваш досвід вакцинації 27 тисяч людей, але зараз ми кажемо про 60 відсотків населення України, а це біля 24 мільйонів людей. Я дуже добре пам'ятаю закон великих чисел, де на такому об'ємі він добре працює. Мені здається, що ваша постанова, якої ви є співавтор, як ви назвали, рамкова, вона трошки популістична. І це не перша популістична постанова, яку виносить Верховна Рада. Але питання у мене не в цьому.

Цитуючи ваш проект постанови, пункт 1.6: ви запроваджуєте створення та впровадження національного електронного реєстру вакцинації населення України проти COVID-19, тобто реєстр, що міститиме дані стосовно кількості вакцинованих осіб та впливу вакцинації – і далі за текстом. У мене питання, так як є експертом з реєстрів та баз даних. Як ви хочете створити реєстр на 24 мільйона людей? Хто це буде фінансувати? Який механізм? Якщо ваша ласка, бо це мені зовсім незрозуміло. Тому що ви хочете зробити перепис населення України? Ну, давайте. Але певно, що не таким способом.

## Я буду утримуватися від цього голосування.

СТЕФАНИШИНА О.А. Пане Артеме, дякую вам за ваші ремарки.

Насправді, я вам скажу чесно, я роблю те, що я роблю, тому що я переживаю за ту ситуацію, яка є, і мені дійсно іноді вважається вже, що я виконую обов'язки міністра, бо сьогодні, наприклад, довелося на Кабінеті Міністрів його трошки підштовхувати до тих рішень, які він не робить, тому дійсно у нас проблема з міністром. Я думаю, що це вже всі помітили.

Але я також зазначила, що дійсно є такий досвід, він маленький, він, звичайно, не йде в порівняння з тим, що потрібно зробити, але досвід все одно є, я розумію, як це робити, є і не лише в мене, а і у пана Віктора Кириловича, як я це зазначила.

За популізм дякую. Я вважаю, що моя постанова дуже конкретна, навпаки, може, занадто навіть.

Щодо добровільної вакцинації, ви також зазначили. Я абсолютно не прописую в цій постанові жодної обов'язковості, вона не передбачає обов'язкової вакцинації вад COVID-19, я хочу, щоб це всі почули, якщо це не зрозуміло якійсь частині населення, то я приймаю рекомендацію пана Віктора Кириловича щодо додати туди слово "добровільної", щоб вона читалася однозначно. Це хороша ідея.

Щодо реєстрів. Дивіться, такий виклик стоїть перед всіма країнами світу, але вже 14 країн (ми вивчали міжнародний досвід) мають такі реєстри. Я думаю, що Україна також здатна створити відповідний реєстр. Більше того, я знаю, що в Міністерстві охорони здоров’я є уже реєстр щодо вакцинації, він називається "УкрВак", може, зараз трошки інакше, але він існує. Я думаю, що айтішники України можуть долучитися до цього процесу і з радістю допоможуть Міністерству охорони здоров’я впровадити таку річ. Чому це потрібно, тому що ми, по-перше, повинні мати облік вакцин, ми повинні слідкувати за тим, як це відбувається. Також ми маємо мати прозорість. Я перепрошую, ми дуже багато інформації просто не можемо отримати від Міністерства охорони здоров’я. Коли ми працювали в Міністерстві охорони здоров’я, вона вивішувалася навіть на сайті і було видно, як рухаються препарати, коли вони приїжджають, коли будуть наступні поставки і так далі. Це абсолютно нормальний процес, реалістичний, його можна впровадити. Ми тоді робили реєстр для півтори тисячі *…(не чути)* і для всіх пацієнтів, та ми його вивішували на сайт, щоб було видно, як це відбувається.

Тому я би не казала, що це не реалістично. Це абсолютно можна зробити.

Є навіть такі цікаві речі, як, наприклад, нагадування пацієнту про те, що він має отримати другу дозу вакцини і так далі. Тобто вся ця система розвивається, і в інших країнах світу вже це вводять. Тому я вірю, що в Україні також це можливо.

ДУБНОВ А.В. Дивіться, Google Форми ніхто не відміняв, але ми кажемо про персональні дані, про 24 мільйона людей. Вибачте мені, але я, як фахівець у базах даних, кажу вам, що це майже неможливо. І 14 країн, про які ви кажете, що ввели реєстр, наскільки я розумію, то тільки Велика Британія почала вакцинувати. Які 14 країн? Хто їх вакцинує?

## СТЕФАНИШИНА О.А. Вони розробляють, пане Артеме.

Так яка ваша пропозиція? Ви маєте якусь пропозицію чи ні?

ДУБНОВ А.В. Я маю пропозицію: перестати популістично давати гасла на Кабінеті Міністрів. Віктор Кирилович розуміє, що йому робити, у них є динаміка, у них є інструмент наказів та розпоряджень. Що ми виносимо на Кабінет Міністрів і постанову Верховної Ради України? Вибачте, але в тому питанні, щодо якого я розуміюся, це немає змісту, бо воно не може бути виконано.

## СТЕФАНИШИНА О.А. Дякую вам.

## Я вважаю, що воно має зміст.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. До слова запрошується Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Я повністю погоджуюся з паном Артемом. 100 відсотків, мені здається, що наш комітет робить роботу Міністерства охорони здоров’я.

Єдине, в чому перевага все ж таки постанови Верховної Ради України, вона може бути міжгалузевою. От наш менеджмент державного управління, він дуже галузевий, і мені дуже б хотілося, щоб такий виклик, як Національний план вакцинації добровільної, все ж таки реалізовувався ресурсами не тільки Міністерства охорони здоров’я. Тут треба участь і Мінсоцполітики, можливо, і освітян, і залучення поліції, МВС. Тобто все ж таки форма постанови Верховної Ради України дає нам можливість зробити міжгалузевий підхід в реалізації цього плану, це сто відсотків буде ефективніше.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Ладо.

## Я також записувався на виступ.

Колеги, дивіться, по-перше, я дійсно не хочу, щоб ми собою заміняли роботу, в першу чергу, Головного санітарного лікаря, тому у мене є пропозиція. Якщо автори постанови не проти, я би все ж таки зараз озвучені Віктором Кириловичем зауваження (він їх озвучив під стенограму, стенограма велась) додавав у постанову. Якщо ми додаємо пропозиції Головного санітарного лікаря, то я цю постанову буду підтримувати. Якщо

не додаємо, то я буду утримуватися. Це позиція, бо відповідальність за виконання цієї постанови все ж буде на Міністерстві охорони здоров’я, і пропозиції Міністерства охорони здоров’я ми маємо враховувати. Це моя думка. Я хотів озвучити. І якщо автори не проти, я б додав те, що озвучив пан Ляшко, і тоді я готовий підтримати цю постанову.

І, до речі, те, що сказав Артем Васильович, воно дійсно дуже влучно, бо я не зовсім розумію, ми перепис населення вже 20 років зробити не можемо, а як зробимо реєстр вакцинації на 24 мільйона населення, то я думаю, що це теж трошки нереалістична історія в тому вигляді, мається на увазі, як справжній реєстр. Якщо це Google Форма, це трошки інше, то тут, мені здається, теж треба було б якесь уточнення.

Пане Ляшко, це, я так розумію, репліка, бо я вас згадав. Прошу.

ЛЯШКО В.К. Дивіться, тут питання знову ж таки не йде про реєстр, а про електронну систему обліку проведених щеплень для того, щоб запрошувати на повторне щеплення через 3 тижні людину, якій було зроблено це щеплення. Ми уже зараз розпочали роботу над таким програмним продуктом, він розробляється за підтримки Всесвітньої організації охорони здоров'я із залученням Мінцифри. Тому, можливо, слово "реєстр" замінити на "програмний продукт", який спростить процедуру запрошення на повторне щеплення сімейними лікарями. На наступному тижні ми вже будемо пілотувати на прикладі одного із центрів первинної медико-санітарної допомоги можливість запрошення людей старшого, похилого віку саме для проведення щеплень, навіть при відсутності вакцини ми пропрацюємо весь механізм, щоб побачити, де у нас можуть бути збої і як нам оперативно це виправляти, в тому числі, можливо, і внесенням змін до нормативно-правових актів.

Дякую.

ДУБНОВ А.В. Пане Ляшко, ви казали нам, що ви майже готові, і я вам щиро вірю. Ви сказали, що у вас майже готовий програмний продукт, і я вам щиро вірю і довіряю вам як спеціалісту – нашому Головному санітарному лікарю. То чому моє переконання знову, що ця постанова Верховної Ради суто популістична. Ви вже готові і ви вже розумієте, і ми вам довірили такий пост. Я чесно вважаю, що ви зможете це зробити, особиста думка. Тому, може, досить популізму? Вибачте.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Артеме Васильовичу…

СТЕФАНИШИНА О.А. Можна я коментар надам, бо і мене як автора кілька разів згадували?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

СТЕФАНИШИНА О.А. Я по коментарям Віктора Кириловича про добровільне згодна.

У мене питання все-таки стосовно затвердження Національного плану. Я розумію, що він десь є в проекті, ми поки його не бачили, але я погоджуюся повністю, що він має бути гнучкий, тому що ситуація постійно змінюється. Але ми в постанові не прописуємо деталізованість саме цього плану, як він має бути затверджений на уряді. Ми даємо доручення Кабінету Міністрів розробити відповідні документи. Мені здається, що міністерство було б помічним, якби все-таки рамковий план був ухвалений на рівні уряду. Крім того, це б дало такий поштовх для суспільства і розуміння, що все-таки це питання не лише таке, що Міністерство охорони здоров’я – і все, і що там один санітарний лікар має зробити, що це є підтримка на державному рівні.

Коли ми робили вакцинацію від кору, у нас на рівні Прем'єр-міністра майже щотижня були селекторні наради з регіонами, і вони розуміли, що це важливо. Коли вони розуміють, що сам Прем'єр-міністр долучений хоча б політично до цього процесу, це легше просто буде вам.

У мене тільки така порада, якщо ви дійсно вважаєте, що вам не потрібно таке залучення всього уряду і Прем'єр-міністра, я погоджуся – звичайно, це ваша справа, на якому рівні затверджувати цей план. Я просто думала, що на рівні уряду це має бути такий більш рамковий документ, а технічний документ вже реалізації цього плану має розроблятися безпосередньо Міністерством охорони здоров’я, ну, таке мікропланування, як ми говоримо.

Щодо реєстру. Я можу вам зачитати, я згодна з тим, що ми можемо назву змінити, можемо "електронного продукту" або як ви скажете, бо він має містити дані стосовно кількості вакцинованих осіб, впливу на стан поширеності, і моніторити, дійсно, залишки, утилізацію і так далі. Тобто ми не кажемо, що ми по прізвищах будемо вносити всіх людей і робити їх облік, тому я думаю, що це просто інтерпретація прочитання.

## ДУБНОВ А.В. Концепция поменялась, называется.

СТЕФАНИШИНА О.А. Ви зайдіть просто в документ, пане Артеме, і почитайте. Я ж вам цитую. Це ж ви собі концепцію придумали, можливо, але ви документ читайте, тоді ви зрозумієте.

ДУБНОВ А.В. Я розумію, що таке реєстр..

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я так розумію, що автори згодні, що це має бути не реєстр. Я правильно зрозумів зараз дискусію, Артеме Васильовичу?

ДУБНОВ А.В. Я не знаю. Я вважаю, що цей реєстр, я не є автором цієї постанови, бо вважаю (свої емоції я вже сказав), що реєстр на 24 мільйони людей фізично виконати без бюджетної підтримки і роботи кращих українських програмістів менше, ніж 3 місяці, не можливо. Це просто популізм.

СТЕФАНИШИНА О.А. Ми почули, що це можливо від міністерства, тому, напевно, ми можемо завершити вже це питання і прийняти правку Артема.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. У мене теж є питання. Я згоден, що слово "реєстр" немає використовуватися, це дійсно, ми не зробимо реєстр до початку вакцинації. По-друге, ми дійсно в бюджеті зараз не знайдемо грошей на створення реєстру, тут я хочу підтримати Артема Васильовича. Я приблизно розумію, скільки може коштувати програмний продукт для такого реєстру. Ми не можемо перепис населення зробити саме з таких саме причин, що це дуже серйозна історія, і тут я повністю Артема Васильовича.

Шановні колеги, я хочу зараз зачитати ті пропозиції, які надало Міністерство охорони здоров’я в особі Віктора Кириловича, під стенограму, щоб воно вже пролунало офіційно, а потім перейдемо до голосування.

Пропозиція Міністерства охорони здоров’я. Перша. До назви плану "вакцинація" додати слово "добровільною" та викласти в такій редакції: Національний план добровільної вакцинації населення України проти COVID-19.

Друге. Рівень затвердження Національного плану добровільної вакцинації населення України проти COVID-19 визначити рівні наказу Міністерства охорони здоров’я, а не Кабінету Міністрів України.

Третє. Додати позицію органам місцевого самоврядування поновити шляхом закупівлі та встановлення належного обладнання джерел безперебійного живлення фармацевтичних холодильників, електронних реєстраторів температури для забезпечення холодового ланцюга в пунктах щеплення. Це пропозиція від Міністерства охорони здоров’я.

Моя особиста думка: вважаю їх дуже влучними, ці пропозиції. Я буду підтримувати такі пропозиції.

Ольго Анатоліївно, ви згодні додати ці пропозиції в постанову?

## СТЕФАНИШИНА О.А. Я теж абсолютно підтримую.

Єдина в мене порада, все-таки не знижувати це до рівня Міністерства охорони здоров’я політично. Але якщо Віктор Кирилович наполягає, то добре, будемо погоджуватися.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я вважаю, що зараз, якщо є бачення Міністерства охорони здоров’я…

Дивіться, ми ж не просто постанову приймаємо. Тут теж хотів би підтримати Артема Васильовича, ми приймаємо, будемо так казати, не постанову, а більше настанову для уряду, для виконавчої влади, і тут ми маємо розуміти, що ми маємо приймати такі настанови, щоб вони могли бути виконані, а не щоб ми сперечалися хто зробив, хто не зробив – нам головне, щоб це було зроблено.

І ще, я так розумію, Артеме Васильовичу, це як пропозиція замінити слово "реєстр" на "програмний продукт"?

ДУБНОВ А.В. Чесно кажучи, це пропозиція була Віктора Кириловича. У мене пропозиції немає, бо я не маю аргументів, як підтримувати цю постанову, тому я буду голосувати проти, тому у мене немає пропозицій.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я вас почув.

Тобто не вносити це як правку від комітету замінити слово "реєстр"?

ДУБНОВ А.В. Більшість статей цієї постанови, це не може бути виконано, тому я не впевнений, що, як, знаєте, в тому анекдоті, якщо передвинути ліжка, то суть не міняється.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Добре, Артеме Васильовичу. Тобто ми не вносимо, це не є пропозиція, це просто ваша думка.

ДУБНОВ А.В. Це Ляшка була, це не моя.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. А як ви вважаєте, вносимо чи не вносимо? Додати цей четвертий пункт?

ДУБНОВ А.В. Додайте, але це не змінює ситуацію.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вікторе Кириловичу, ваша позиція?

ЛЯШКО В.К. Я перепрошую, але якщо є така можливість, то замінити слово "реєстр" на інше словосполучення, яке дозволить нам зробити програмний продукт.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Яке словосполучення, Вікторе Кириловичу? Це ж під запис іде. Скажіть, будь ласка, яке, щоб воно було в стенограмі. Перелік?

## СТЕФАНИШИНА О.А. Можемо зробити "електронну систему".

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це ще більше, ніж реєстр.

Вікторе Кириловичу, ваша пропозиція, бо це ж постанова, там другого читання немає.

Артеме Васильовичу, а в плані консультаційної допомоги як би ви це назвали?

ДУБНОВ А.В. Якщо це називати "програмний продукт", то це дуже широке поняття, і можна напхати все що хочеш туди. Програмний продукт – це є Google Форми.

ЛЯШКО В.К. Я пропонував би пункт 1.6 вилучити взагалі, якщо є така можливість. І воно зніме дискусію, оскільки ми тоді будемо використовувати тоді eHealth або "УкрВак", або поєднання цих продуктів – те, що ми і хочемо зараз зробити, щоб додатково не припрацьовувати саме дані персональні або інші речі.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. До речі, слушно. Я думаю, що це ж не зміни в текст, це пропозиція саме до голосування. То я думаю, що ми поставимо на голосування вашу пропозицію про вилучення пункту 1.6, а потім уже …

СТЕФАНИШИНА О.А. Але я хочу зазначити, що це про прозорість, колеги. Зараз Міністерство охорони здоров’я припинило оприлюднювати дані про залишки ліків, це величезна проблема. Якщо ми не пропишемо це в постанові, то вони не будуть і надалі це робити. Знову ж таки, це не до Віктора Кириловича, а до всіх. Тому я би пропонувала все-таки Міністерству охорони здоров’я бути прозорим.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, у нас надійшла спочатку пропозиція від Міністерства охорони здоров’я, яку ми маємо проголосувати до початку голосування за постанову в цілому, за рішення комітету.

Тому вношу пропозицію: вилучити з проекту постанови пункт 1.6. Прошу увімкнути камери та проголосувати.

## Булах Лада Валентинівна.

## БУЛАХ Л.В. Утрималася.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

## ВАГНЄР В.О. Утрималася.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. Я підтримую пропозиції Міністерства охорони здоров’я, але у мене маленька ремарка. Коли ми підписуємо закони, то можна не маніпулювати, що це вже було погоджено з Віктором Ляшком, а зараз тут стільки незручностей виходить.

Тому я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Утримався.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Утрималася.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович. Не з'явився.

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. Утрималася.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Яно, оголосіть, будь ласка, результати голосування.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За – 9. Не голосував – 1. Утрималися – 5.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Рішення прийнято.

Вилучити з постанови пункт 1.6.

Шановні колеги, переходимо до голосування за рішення комітету про постанову в цілому.

Рекомендувати Верховній Раді України включити проект Постанови Верховної Ради України про Національний план вакцинації населення України проти COVID-19 (реєстр. № 4500) в порядок денний четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за результатами розгляду в першому читанні прийняти її за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету, підготовлених на основі доповнень, озвучених під стенограму Міністерством охорони здоров’я України, доручивши комітету спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснити її техніко-юридичне доопрацювання при підготовці на підпис Голові Верховної Ради України. Визначити співдоповідачем з цього питання про розгляд його на пленарному засіданні голову комітету народного депутата України Радуцького Михайла Борисовича.

Колеги, я все правильно озвучив? Якщо немає заперечень, прошу підтримати та проголосувати. Прошу увімкнути камери та проголосувати за, проти чи утримався шляхом підняття рук. Прошу голосувати.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. Утрималася.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. Утрималася.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. Я хочу підтримати Ольгу Анатоліївну.

Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. Проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Утримався.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. Утримався.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. Утримався.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Яно, оголосіть, будь ласка, результати голосування.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За – 8. Утрималися – 4. Проти – 1. Не голосував – 1.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановні колеги, дякую.

Рішення прийнято.

Шановні колеги, зараз ми відімкнемо пряму трансляцію.

Дякую всім запрошеним за участь і прошу відімкнутися.

А ми переходимо до "Різного".
