## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування

## 9 березня 2023 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, починаємо засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. Інформую учасників, що на засіданні відбувається аудіо та відеозапис. Також відеотрансляція нашого засідання здійснюється в онлайн-режимі на офіційній сторінці "Фейсбук" комітету. На мою адресу як голови комітету в СЕДО надійшло 13 персональних листів з електронними підписами щодо згоди на проведення сьогоднішнього засідання комітету в режимі відео-конференції. Мною отримано попередню згоду від більшості народних депутатів членів комітету і відповідно до пункту 4 розділу VIII Закону України "Про комітети" ми проводимо наше засідання в режимі відео-конференції. Відповідно до частини третьої статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" у зв'язку із відсутністю з поважних причин секретаря комітету народного депутата України Яни Зінкевич доручаю здійснення підрахунку голосів народному депутату голові підкомітету з питань забезпечення епідемічної безпеки, боротьби з ВІЛ/СНІД та соціально небезпечними хворобами Ладі Булах. Пані Ладо, ви не у стоматолога? Можете сьогодні мені допомогти?

## БУЛАХ Л.В. Із задоволенням. Вітаю!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вітаю! Спочатку встановлюємо наявність кворуму. Прошу відповідати "присутній" чи "присутня", коли я називаю прізвище. Булах.

## БУЛАХ Л.В. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр. Вірастюк. Гурін.

## ГУРІН Д.О. Присутній.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва.

## ДМИТРІЄВА О.О. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий. Дубіль. Дубневич.

Дубнов. Заславський. Був. Зінкевич немає. Зуб.

ЗУБ В.О. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних.

КУЗЬМІНИХ С.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко.

МАКАРЕНКО М.В. Присутній.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Михайле Борисовичу, Заславський присутній. У мене трошки інтернет погано працює.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Є. Зафіксували. Перебийніс.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький – присутній. Стефанишина.

СТЕФАНИШИНА О.А. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ладо, скільки нас?

БУЛАХ Л.В. Ой, щось я заплуталась. 9 чи 10.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. 10.

БУЛАХ Л.В. 10. Можемо працювати.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, кворум є. Розпочинаємо нашу роботу. Сьогодні у нашому засіданні беруть участь. Прошу, коли я озвучую прізвище, відповідати "присутній" для того, щоб зафіксувати це у протоколі засідання. Народний депутат України голова Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу Климпуш-Цинцадзе Іванна Орестівна. Папі Іванно, ви з нами? Поки не бачу. Може приєднається.

Від Міністерства охорони здоров'я України Ляшко Віктор Кирилович – Міністр охорони здоров'я.

## ЛЯШКО В.К. Добрий день! Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузін Ігор Володимирович – заступник Міністра охорони здоров'я України – головний державний санітарний лікар.

## КУЗІН І.В. Добрий день! Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Від Апарату Ради національної безпеки і оборони України Соловйов Олексій Станіславович – заступник Секретаря РНБО. Бачу, є, але не чую. Пані Донченко, ви ж є з нами? Ми бачимо, що є в чаті. Ну почуємо. Є пані Донченко замість Соловйова. Від урядового Офісу координації європейської та євроатлантичної інтеграції Нагорняк Іван Михайлович, заступник генерального директора Урядового офісу, керівник експертної групи координації та комунікації євроінтеграційної політики моніторингу виконання Угоди про асоціацію.

## НАГОРНЯК І.М. Доброго дня. Вітаю.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Сумик Андрій Миколайович, керівник експертної групи з інклюзивного розвитку та соціально-гуманітарних питань.

## СУМИК А.М. Присутній. Доброго дня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня. Від Національної служби здоров'я України Надашкевич Ірина Сергіївна, тимчасово виконуючий обов'язки заступника Голови Національної служби здоров'я України.

## НАДАШКЕВИЧ І.С. Доброго дня. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Від Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини Колобродова Олена Володимирівна, представник Уповноваженого з питань дотримання соціальних та економічних прав.

## КОЛОБРОДОВА О.В. Доброго дня. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пана Квіташвілі немає з поважної причини, він там на барикадах зараз у Тбілісі. Можемо ми йому тільки побажати удачі, щоб все вийшло в них. Отже, розпочинаємо нашу роботу із затвердження порядку денного. Я попередньо його надсилав. Чи будуть у когось пропозиції, колеги, додаткові?

ДМИТРІЄВА О.О. Михайле Борисовичу, можна я там в "Різному" одну пропозицію запропоную?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Оксано, ну це ж в "Різному".

ДМИТРІЄВА О.О. Так-так. Ну щоб ви знали, що в "Різному" я хочу дещо запропонувати.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Але було б краще все ж таки, як Валерій Зуб робив, так до початку, щоб ми в порядок денний внесли. Так, дійсно, ви там озвучите свою пропозицію, ми почуємо. Якщо буде потрібне голосування, то в мене прохання наступного разу трошки заздалегідь...

ДМИТРІЄВА О.О. Ні, не голосування. То ви вже самі вирішите, що ми будемо робити. Дякую вам.

## ДУБНЕВИЧ Я.В. Михайле Борисовичу, Ярослав присутній.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Добре. Вітаю, пане Ярославе.

СТЕФАНИШИНА О.А. Михайле Борисовичу, а в мене ще, якщо там буде бажання і можливість, пропозиція, щоб по перших двох пунктах по євроінтеграції, можливо б ще ми як би в порядку після доповідей давали слово для коментарів від Офісу Віце-прем'єрки з питань євроінтеграції.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це в порядку денному, пані Ольго. Це у нас є все. Ми надамо слово всім.

СТЕФАНИШИНА О.А. Цього, мені здається, немає, але якщо дамо, то супер.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні-ні, надамо обов'язково. Тоді пропоную затвердити порядок денний. Прошу голосувати. Булах. Ладо, не чуємо.

## БУЛАХ Л.В. Зараз-зараз. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є. Так, Вагнєр - немає. Вірастюк - немає. Гурін. Дмитре Олександровичу!

## ГУРІН Д.О. Так-так. О! Включилось.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ваш голос який? За?

ГУРІН Д.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. За. Дякую. Дмитрієва.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За. Підтримую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб.

ЗУБ В.О. За. Я - за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко.

МАКАРЕНКО М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький - за. Стефанишина.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Пані Ладо, скільки голосів?

БУЛАХ Л.В. У мене вийшло 9.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. 11.

## БУЛАХ Л.В. 11?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так. Всі присутні проголосували. Дякую. Порядок денний затверджено. Переходимо до розгляду питань порядку денного. Перше питання порядку денного. Про заходи, що вживаються Міністерством охорони здоров'я України для виконання євроінтеграційних зобов'язань щодо адаптації законодавства України до Положень права Європейського Союзу з питань громадського здоров'я та виконання міжнародних правових зобов'язань України в розрізі сфер, визначених Додатком 21*** *(Додатком 41.ред.)* до Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. Колеги, питання адаптації законодавства України до Положень права ЄС і виконання міжнародних правових зобов'язань України у сфері євроінтеграції є пріоритетом у роботі парламенту і нашого комітету. За період цієї каденції Верховна Рада завдяки спільній командній роботі комітету, Міністерства охорони здоров'я та Офісу Президента України прийняла євроінтеграційні закони, якими імплементовано положення відповідних нормативно-правових актів ЄС, що стосується виконання міжнародних зобов'язань України та за Угодою про асоціацію у сфері громадського здоров'я. Це нові цілісні закони України про безпеку та якість донорської крові та компонентів крові, про лікарські засоби, про систему громадського здоров'я, а також зміни до деяких законодавчих актів України, що регулюють питання трансплантації. Наразі відповідно до затвердженого Плану законодавчої роботи Верховної Ради комітетом доопрацьовуються проекти законів про допоміжні репродуктивні технології (реєстраційний номер 6475) та про медичні вироби (№ 7585). Ми усі свідомі того, що для виконання усіх євроінтеграційних завдань необхідно розробити ще багато підзаконних нормативно-правових актів та забезпечити їх впровадження. Це складне завдання, але ми всі об'єднані єдиною метою: бути європейською країною не лише географічно, а стати повноправним членом цього повноважного співтовариства. Тому комітет завжди готовий підставити своє плече Міністерству охорони здоров'я і стати партнерами у цій нелегкій справі. Саме тому сьогодні ми запросили представників Міністерства охорони здоров'я для обговорення питання щодо виконання євроінтеграційних зобов'язань та визначення шляхів нашої подальшої співпраці у цій сфері. Пропоную такий регламент розгляду цього питання. Спочатку надаємо слово ініціатору розгляду питання – нашій колезі народному депутату України голові євроінтеграційного підкомітету Ользі Стефанишиній, регламент до 5 хвилин. Потім Міністерство охорони здоров'я – так само до 5 хвилин. Також за бажанням надамо слово голові Комітету з питань євроінтеграції то Офісу Віце-прем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції. І після того перейдемо до обговорення. Пропоную, як завжди, обмежитися

трьома виступами або запитаннями по 3 хвилини. Прохання, як завжди, писати в групу комітету. Колеги, немає заперечень проти такого порядку? Заперечень немає. Запрошую до слова народного депутата Ольгу Стефанишину. Пані Олю, прошу, у вас 5 хвилин. Пані Ладо, дуже строго слідкуємо за регламентом.

СТЕФАНИШИНА О.А. Добрий день, шановні колеги! Я, по-перше, хочу подякувати голові нашого комітету за те, що ми таке спеціальне засідання зробили саме по питанню євроінтеграційних наших зобов'язань, оскільки всі ми звичайно хочемо, щоб Україна якомога скоріше стала повноправним членом Європейського Союзу, але для цього потрібно, щоб Україна виконала багато технічних зобов'язань. І ця робота має вестися дуже активно цього року для того, щоби восени чи взимку ми нарешті перейшли до етапу перемовин з цього приводу. Європейський Союз уже дав нам низку нових коментарів. І я пропонувала би поділити наше засідання на два ці питання. Різниця між ними складається в тому, що по першому питанню ми будемо розглядати більше доповідь Міністерства охорони здоров'я з того, що було зроблено останнім часом. Тому що ми подавали вже запит до Міністерства охорони здоров'я і просили надати нам інформацію. Ви її отримали, на жаль, тільки сьогодні, але я сподіваюся, що ми зможемо її прослухати. І друге питання – це вже більше про наші найближчі кроки. Як сказав Михайло Борисович, ми готові підставити плече Міністерству охорони здоров'я і разом розробити План заходів для того, щоби за систему охорони здоров'я в наших перемовинах з Європейським Союзом нам не було соромно. Тому по першому питанню детальніше скажу, що в вересні минулого року ми ініціювали перевірку стану виконання євроінтеграційних зобов'язань щодо адаптації законодавства України до Положень права Європейського Союзу з питань громадського здоров'я та виконання міжнародних правових зобов'язань України. І надавали запит до Міністерства охорони здоров'я надати нам інформацію про стан виконання Угоди про асоціацію в розрізі сфер, визначених Додатком 41-м до Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, та інформацію про стан нормативно-правових актів в інших сферах, ніж передбачені угодою, розробка яких здійснюється з метою приведення у відповідність права Європейського Союзу, вказавши перелік прийнятих підзаконних нормативно-правових актів та таких, що знаходяться на етапі погодження і розробки, які спрямовані на адаптацію законодавства України до Положень права Європейського Союзу і виконання міжнародних правових зобов'язань в сфері європейської інтеграції та у своїх текстових текстах містять положення, пов'язані з адаптацією законодавства України до Положень права Європейського Союзу, виконання міжнародних правових зобов'язань України в сфері європейської інтеграції. Нам було надано сьогодні оновлену інформацію про стан виконання Угоди. Вона стосується охорони здоров'я населення від шкідливого впливу

тютюну, попередження і контроль над неінфекційними захворюваннями, таких як ВІЛ/СНІД, туберкульоз, забезпечення якості і безпеки крові та компонентів крові, тканин та клітин, визначення основних детермінант здоров'я та проблем у галузі охорони здоров'я, зокрема психічне здоров'я, алкогольна і наркотична залежність, обстеження на виявлення ракових захворювань, попередження травматизму та пропагування безпеки. На превеликий жаль, така інформація була розіслана нам у досить короткі терміни перед комітетом і ми не мали змоги детально ознайомитися. Але добре, що Міністерство охорони здоров'я, в особі міністра сьогодні, готові озвучити нам цю інформацію. Я лише зазначу, що з минулого нашого розгляду кілька місяців тому, ми, на жаль, не просунулися значно в розробці підзаконних і ухвалень особливо підзаконних актів. Наскільки мені зрозуміло, лише 2 підзаконних актів є затверджені, інші всі перебувають у стадії погоджень, розробки і так далі. Я би хотіла, щоби Міністерство охорони здоров’я крім того, щоб висвітлити етапи виконання, також нам зазначили, які виникають проблеми в розробці та ухваленні, яка потрібна допомога для того, щоб пришвидшити ці процеси. Дякую. Я вклалась.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Олю, дякую. Ви дійсно вклались. Запрошую до слова представників Міністерства охорони здоров’я. Вікторе Кириловичу, ви будете доповідати?

ЛЯШКО В.К. Доброго дня ще раз. Шановний Михайле Борисовичу, шановні народні депутати, присутні, виконання євроінтеграційних завдань і підготовка відповідних документів для Міністерства охорони здоров’я, як в цілому, напевно, і для уряду України і для всіх нас, є одним з пріоритетів. І цей пріоритет конкурує в нас завжди з роботою по захисту людей в умовах повномасштабного вторгнення Російської Федерації. І це призводить до того, що в певних речах ми не можемо досить швидко провести ті чи інші узгоджувальні наради, які б нам давали більш швидке прийняття тих чи інших нормативно-правових актів. Водночас, якщо ми продивимось по кількості документів, які нам необхідні для, були визначені Планом заходів із імплементації Угоди про асоціацію в частині сфери охорони здоров’я, за Міністерством охорони здоров’я було закріплено 118 пунктів. 46 цих пунктів є виконаних повністю: прийняті законодавчі акти, урядові акти, накази Міністерства охорони здоров’я. 54 заходи зараз знаходяться в стадії виконання. Що це значить стадія виконання? Тексти нормативно-правових актів готові і по ним проходять або узгоджувальні процедури центральними органами виконавчої влади або ідуть певні дискусії щодо юридичного трактування тої чи іншої норми і її відповідності з прийнятими або діючими законодавчими актами.

6 пунктів виконано в частині Міністерства охорони здоров’я, однак повноцінне виконання цього пункту залежить від інших центральних органів виконавчої влади, в більшості це від Міністерства економіки, бо ми є частинкою їхнього документу. Робота над п'яти пунктами Плану заходів може бути розпочата тільки тоді, коли ми затвердимо інші вищестоящі документи, наприклад, урядові постанови, тому тексти розроблені, але не можуть бути затверджені. І по декількох пунктах є певні проблеми, які потребують від нас перегляду для того, щоб розглянути це повторно, оскільки ідуть певні консультації і вони не можуть бути застосовані через те, через ряд певних юридичних причин. Водночас, коли ми говоримо про реалізацію євроінтеграційних заходів, було прийнято ще і 3 закони, які вже були озвучені, які потребують додаткової розробки нормативно-правових актів. Зокрема коли ми говоримо про Закон України "Про безпеку і якість донорської крові і її компонентів", то на виконання цього закону Міністерством охорони здоров’я уже розроблено 16 проектів нормативно-правових актів, які вирішують ті чи інші нагальні потреби безперервного надання трансфузіологічної допомоги в умовах війни. Окреме питання – це Закон "Про систему громадського здоров’я", який передбачає розробку 98 нормативно-правових актів. І закон набирає чинності

01.10.2023 року. Наразі ми вже виконали і затвердили 4 документи, які були передбачені цим законом. 13 з них рутинних також є діючими зараз ще до набрання чинності цього закону. В процесі 34, уже розроблені тексти цих документів, на погодженні в ЦОВВ з цих 34-х зараз тільки 2. А по 47-и ми зараз формуємо робочі групи для того, щоб вони розроблялися. Ключовою проблемою вчасної розробки цих документів є те, що велика кількість експертів залучені до написання актів і поки не завершать роботу над однією, не приступають до іншого. І, знову ж таки, великий вал документів, які необхідно випускати зараз і водночас не зупиняти поточну роботу Міністерства охорони здоров'я, робить додаткове навантаження на юридичний департамент Міністерства охорони здоров'я. Це також призводить до певних затримок тих чи інших актів. Більш детальну інформацію по кожному акту ми надіслали. І перепрошую, що дана інформація надійшла тільки сьогодні, оскільки я не підписував документ декілька днів, він був відправлений на доопрацювання, бо не було враховано експертно ті чи інші речі, які вже були зроблені в Міністерстві охорони здоров'я. У разі, якщо є додаткові запитання, ми готові їх коментувати, як і коментувати по кожному з пунктів плану євроінтеграції або виконання того чи іншого закону. Дякую. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу. Іванна Орестівна не змогла до нас приєднатися. Це вже питання до Комітету євроінтеграції. Чи є якісь пропозиції або запитання від Офісу Віце-прем'єр-міністра?

НАГОРНЯК І.М. Добрий день, шановні народні депутати. Якщо можна, кілька хвилин від Урядового офісу координації європейської та євроатлантичної інтеграції. Хотілося б сказати, що, в принципі, аналітичний звіт, який було опубліковано Європейською Комісією, це вже, в принципі, озвучувала пані народний депутат Ольга Стефанишина, він вибудований на всьому масиві актів права Європейського Союзу, в тому числі у сфері громадського здоров'я. На даний момент з того, що… Ми зараз запускаємо скринінг адаптації України до актів права Європейського Союзу, тобто до всього масиву, і це будемо робити, по суті, по кожному акту права ЄС. От взагалі у сфері охорони здоров'я у нас є 2 підрозділи законодавства ЄС і в кожному з них, наприклад, 277 в підрозділі health protection і 343 в іншому також підрозділі законодавства Європейського Союзу. А в acquis ЄС. у 41, наскільки мені відомо, близько 20 актів права ЄС, якщо я не помиляюся, або 17, якщо мене правильно проінформували. В такому випадку ми можемо зрозуміти, який приблизно об'єм роботи чекає взагалі міністерство і в тому числі центральні органи виконавчої влади в контексті наближення до актів права Європейського Союзу. Тому я би хотів просто зорієнтувати на те, що от у нас є відповідно, наскільки мені відомо зараз, 65 процентів виконання Угоди про асоціацію в даній сфері, відповідно до пульсу Угоди. Тобто ми можемо розуміти, наскільки великим є той об'єм роботи, який нас чекає в контексті майбутніх переговорів про членство України в ЄС. Зрозуміло, що ця адаптація до актів права ЄС буде йти поступово і вона буде йти відповідно до того, як у нас буде діалог з Європейською Комісією в контексті майбутнього скринінгу офіційного відбуватися. Але я просто хочу сказати, що цей звіт, який опублікований, він не про виконання Україною Угоди про асоціацію, хоча туди також включений прогрес наш по його виконанню, але про наближення України взагалі до всього цього масиву актів права Європейського Союзу. Дякую за увагу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Там у нас ще є ваш колега. Ви будете щось додавати?

СУМИК А.М. Ні. Я думаю, що керівник все сказав. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Колеги, ну на запитання записалась Стефанишина Ольга Анатоліївна. Прошу, пані Олю. У вас 3 хвилини. Це на питання і на відповідь.

СТЕФАНИШИНА О.А. Дякую. Я дуже швидко. Вікторе Кириловичу, дякую вам за доповідь. Розумію, що роботи багато, але ми маємо її виконувати, тому що є велика політична воля і запит

суспільства на те, щоб ми все-таки технічно відповідали нашим бажанням стати повноцінним членом Європейського Союзу. І від нас усіх це залежить. Тому я так трошки ознайомилася з вашою табличкою і коментарями до неї. І все-таки велика частина підзаконних актів зараз або в розробці, або на погоджені ЦОВВів. Очевидно, що, так, ми не встигаємо, тобто ми не виконуємо закон по крові вже давно, ну не ми, а Міністерство охорони здоров'я. І я би хотіла все-таки запитати, чому так відбувається, яка вам потрібна тут підтримка? І я би також просила, щоб такий апдейт нам робився хоча би в письмовому вигляді, можливо навіть щомісячно, для того щоб ми бачили прогрес, який відбувається у виконанні законів, прийнятих Верховною Радою. Чи ви не проти такого і чи це нормальні терміни?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вікторе Кириловичу, ваша думка.

ЛЯШКО В.К. Дякую, Ольго Анатоліївно. Дивіться, що ми робимо зараз по тому, щоб надолужити "провисання", яке утворилось з об'єктивних і суб'єктивних причин. Перше. Це пошук заступника міністра з євроінтеграції, який у подальшому стає переговорником. Є досить гарна кандидатура, яка ще думає до п'ятниці. Я думаю, що вона влаштує і комітет, ви її прекрасно знаєте, але ми озвучувати не будемо. Ми чекаємо на неї, для того щоб у нас з'явився переговорник, який буде працювати під егідою Ольги Віталіївни Стефанішиної, Віце-прем'єр-міністра і буде переговорником для того, щоб показувати наші нормативно-правові акти, які уже є імплементованими до того, що не потребують нової розробки. Це перша справа. Друга справа. Ми зустрілися з усіма донорами, які надають міжнародну технічну допомогу Україні. І вони підтримали створення проектного офісу при Міністерстві охорони здоров'я. В проектному офісі при Міністерстві охорони здоров'я робиться окрема група по євроінтеграції, яка дозволить з усіх проектів, які сьогодні є в міжнародній технічній допомозі, залучити експертів і юристів, які допоможуть нам в розробці, не стільки в розробці зараз, а скільки в швидкому проведенню всіх порівняльних речей і написанню порівняльних таблиць по тих текстах документів, які вже напрацьовані. З потенційним залученням цих же експертів до проведення саме скринінгу, який ми повинні завершити, здається, до 1 червня. Так? До кінця червня з усіма документами для того, щоб потім імплементувати. І в цьому напрямку саме ми розраховуємо на цю допомогу, яка повинна підставити нам плече в проходженні і підтримці розробки нормативно-правових актів. В подальшому у нас прохання буде до комітету. Виникає ряд дискусійних питань, зокрема щодо реалізації, наприклад, закону про кров, де питання стосується фінансів, зокрема методики по оцінці вартості крові та її компонентів, по контрактному виробництву, по реалізації. Це питання вже довгий час проходить в дискусії з Міністерством фінансів, з Міністерством економіки. І нам вже тут є потреба, напевно, проведення таких окремих

тематичних "круглих столів" при комітеті з залученням представників інших центральних органів виконавчої влади, щоб ми там знаходили компроміси і виходили з цих питань.

## _______________. …ми уже зустрічались.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вікторе Кириловичу, дякую. У мене буквально 20 секунд. Колеги, прохання, вимкніть мікрофон. Вікторе Кириловичу, буквально 20 секунд, коротке запитання. Перше, ми сподіваємось, що це не Ольга Анатоліївна Стефанишина до вас в заступники іде, бо вона нам в комітеті потрібна. А питання, дивіться, на сьогоднішній день у нас є План роботи Верховної Ради на 2023 рік. Він відповідає, що стосується нашого комітету, це те, що ми голосували комітетом, в якому є 12 пріоритетних законопроектів, з яких 10 – це МОЗ відповідає за розробку цих законопроектів, з яких більше семи є євроінтеграційними. Скажіть, будь ласка, чи є якесь розуміння, коли ви будете надавати комітету на розгляд ці законопроекти? Бо там є такі, що вже мали бути внесені в першому кварталі на розгляд Верховної Ради.

ЛЯШКО В.К. Так, в березні місяці ми плануємо розглянути на засіданні уряду і подати на реєстрацію 2 законопроекти: про лікарське самоврядування і про біобезпеку… *(не чути)* Все інше по плану…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вікторе Кириловичу, і там же у нас третій, мені здається, якщо я зараз не помиляюсь, був теж на перший квартал – це медичні вироби.

ЛЯШКО В.К. Треба уточнити. Але лікарське самоврядування і біобезпека це точно. Про медичні вироби уточню.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Уточніть, будь ласка, бо нам же потім Руслану Олексійовичу доповідати, а це ваші, це урядові, тому ми чекаємо від вас ці законопроекти. Ми готові, комітет готовий працювати. Там у нас березень ще залишився, я сподіваюсь, що ми встигнемо. Дякую. Колеги, до запитань більше ніхто не записувався. То ж переходимо до прийняття рішення.

СТЕФАНИШИНА О.А. У мене тільки уточнення. Чи нормально буде, якщо ми попросимо від комітету щомісячно нам абдейд по цій таблиці давати?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ольго Анатоліївно, давайте я зачитаю рішення комітету, ми його обговоримо. Якщо будуть заперечення, там у нас є. За результатами розгляду та обговорення цього питання вношу пропозицію, перше, взяти надану інформацію "до відому" і МОЗ України за можливістю кожного місяця надати інформацію про стан розробки та прийняття нормативно-правових актів із врахуванням заявлених строків, необхідних для їх прийняття. Колеги, якщо немає заперечень, прошу підтримати і проголосувати. Прошу голосувати. Булах.

БУЛАХ Л.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вірастюк. Я бачу, що приєднався Василь.

ВІРАСТЮК В.Я. Так, так, вибачте. Я запізнився, бо не було інтернету. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Гурін.

ГУРІН Д.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

ДУБНОВ А.В. Михаиле Борисовичу, есть такой Дубнов, заступник ваш.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вибачте, Артеме Васильовичу. Я бачив, що ви приєднались, але вже на автоматі. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Заславський.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За, Михайле Борисовичу. Я говорил уже, что за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вибачте. Зінкевич. Немає. Зуб.

## ЗУБ В.О. За.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних.

## КУЗЬМІНИХ С.В. За.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко.

## МАКАРЕНКО М.В. За.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс.

## ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький – за. Стефанишина.

## СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Пані Ладо, скільки? 13?

БУЛАХ Л.В. 13 – за. Там Заславський, щоб двічі не вийшло.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. 13, так. Дякую. Рішення прийнято. Друге питання порядку денного. Про стан адаптації законодавства України до Положень права Європейського Союзу з питань громадського здоров’я та виконання міжнародних правових зобов’язань України в сфері європейської інтеграції з врахуванням висновків аналітичного звіту Європейської Комісії щодо узгодження законодавства України з нормативно-правовою базою ЄС від 1 лютого 2023 року. Колеги, це питання логічно пов’язано з попереднім питанням порядку денного. В лютому цього року Європейською Комісією було опубліковано аналітичний звіт, де повідомлений комісією для Європейського парламенту, Європейської Ради порядок та висновок щодо заявки України на членство в Європейському Союзі. За висновками комісії Україна вже зробила певні кроки у сфері охорони здоров’я для узгодження з нормативно-правовою базою ЄС, але є ще низка неврегульованих питань, для вирішення яких ми маємо докласти додаткових зусиль для того, щоб повністю узгодити законодавство в

тих сферах, де є частково узгодженість і згодом повністю імплементувати таке законодавство. Колеги, пропоную обговорити результати цього аналітичного звіту та визначитись щодо подальших пріоритетів. Пропоную такий самий регламент як і до попереднього питання. Якщо немає заперечень, запрошую до слова народного депутата України Ольгу Стефанишину. Прошу, пані Олю, у вас 5 хвилин на доповідь.

СТЕФАНИШИНА О.А. Дякую. Так, я просто прокоментую про цей звіт, що, наприклад, там виставляються певні бали Україні і по розрізу охорони здоров’я ми отримали двійку. В принципі, це як по п’ятибальній шкалі означає, що є певний прогрес, але він ще недостатній дуже, скажімо так. І тому в нас дійсно багато роботи, бо ми маємо і високі бали, наприклад, четвірку ми маємо в енергетиці, в митній сфері, в зовнішніх зв’язках, трійку ми маємо в продовольчій безпеці, ветеринарній та фітосанітарній політиці і так далі. Тому я думаю, що по охороні здоров’я дійсно нам треба підтягнути максимально нашу роботу. Я зараз коротко просто озвучу те, що написала Єврокомісія у цьому звіті. Це не мої слова, це якраз з боку Єврокомісії такий є звіт, для того, щоб ми всі розуміли, як це звучить. В аналітичному звіті відображено прогрес у сфері громадського здоров'я та вказано, що прийнятий нами Закон про систему громадського здоров'я 2022 року частково узгоджений з acquis ЄС, визначає функції громадського здоров'я та розподіляє їх між ключовими суб'єктами, такими як Міністерство охорони здоров'я, Центром громадського здоров'я та регіональними центрами контролю за захворюваннями. Але, не зважаючи на певний прогрес, закон міг би краще вирішувати питання профілактики захворювань, більш чітко визначати що має бути зроблено на політичному рівні та експертами і приділяти більше уваги неінфекційним захворюванням. Українське законодавство чітко узгоджено з деякими acquis щодо крові, тканини клітин і органів, необхідне імплементаційне законодавство щодо безпеки крові, яке ще не прийнято, про що ми зараз говорили. Воно не узгоджується з acquis ЄС щодо допоміжної репродукції, стандартів якості та безпеки людських органів, призначених для трансплантації. Третє. Законодавство щодо контролю над тютюном частково узгоджене з відповідними acquis ЄС. Національна політика щодо боротьби з тютюном узгоджується з Рамковою конвенцією ВООЗ з боротьби проти тютюну, учасником якої є Україна. Конвенція не виконується в повному обсязі через відсутність систематичного моніторингу, а Україна не ратифікувала Протокол про ліквідацію незаконної торгівлі тютюновими виробами. Щодо алкоголю в Україні прийнято законодавство, спрямоване на захист здоров'я громадян від шкідливого вживання алкоголю, але немає механізму контролю за цим. Національне законодавство частково узгоджене з acquis ЄС щодо транскордонних загроз здоров'я, включаючи інфекційні захворювання. Національне законодавство мало узгоджене з acquis ЄС щодо

транскордонної охорони здоров'я, не передбачається відшкодування громадянам витрат на лікування за кордоном за їх власної ініціативи, окрім випадків неможливості отримання необхідних послуг у закладах охорони здоров'я України. Іноземці-резиденти, що можуть отримувати таке ж медичне обслуговування, як і громадяни України, а іноземці нерезиденти мають право на безкоштовне медичне обслуговування лише в певних випадках. Українське законодавство не узгоджено з acquis ЄС щодо ветеринарних препаратів, медичних виробів і клінічних випробувань (це, власне, Михайло Борисович піднімав), а також з найновішим законодавством про лікарські засоби. Україна ще не приєдналася до міжнародних стандартів якості, безпеки та ефективності лікарських засобів. Відтак у висновку визначено, що Україна має певний рівень підготовки у сфері охорони здоров'я. Оцінку поставлено – 2. Вона має докласти додаткових зусиль для подальшого приведення свого законодавства у відповідність з acquis ЄС щодо охорони здоров'я у всіх сферах та повністю узгодити законодавство у тих сферах, де є часткова узгодженість, і згодом повністю імплементувати таке законодавство. Я пропоную тоді перейти вже до того, щоб Міністерство охорони здоров'я прокоментувало це додатково. У мене, в принципі, все по цьому питанню.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Олю. Шановний Вікторе Кириловичу, ви будете чи пан Кузін?

ЛЯШКО В.К. Я розпочну, а Ігор продовжить. Я просто розпочну з оцінки. Там поставлена оцінка – 2, але вона не … *(Не чути)*

## СТЕФАНИШИНА О.А. Вас погано чути.

ЛЯШКО В.К. Кажу, там поставлена оцінка, вона спільна охороні здоров'я і захисту прав споживачів. За нашим аналізом, якщо б там не було охорони здоров'я і наших … *(нерозбірливо)* там оцінка була б набагато більша. Ми претендуємо на більшу оцінку, але у зв'язку з тим, що ми не можемо розділити сектор охорони здоров'я і сектор споживачів, це у нас буде головна біль в подальшому, але треба треба рухатись, бо ми все рівно рухаємо країну в євроінтеграційний простір.

КУЗІН І.В. Шановні колеги, з вашого дозволу, продовжимо. Стосовно виконання аналітичного звіту і тих рекомендацій, які там були озвучені, з боку саме Міністерства охорони здоров'я. Почну напевно зі сторінки 5 – співпраця з протидії наркотикам, тому що точно також там є компонент Міністерства охорони здоров'я. І було зазначено, в тому числі, певні вимоги щодо Регламенту № 1920. І була зафіксована також певна міжвідомча співпраця, яка

координується Міністерством охорони здоров'я. І окремо було наголошено на національну систему раннього попередження про психоактивні речовини. І насправді по самому опитувальнику, звісно, що він писався декілька місяців тому, тому деякі речі вже в нас були вирішені. І стосовно цього блоку хотів би проінформувати про наступне. Що з Європейським моніторинговим центром контролю за наркотиками були формалізовані стосунки Міністерства охорони здоров'я, підписані такі білатеральні домовленості про робочу співпрацю. І точно також у нас Центр психічного здоров'я та моніторингу наркотиків та алкоголю було визначено національним координатором системи раннього сповіщення. І до цієї системи станом на зараз вже підключена вся судово-медична та вся судово-психіатрична допомога і йде розширення на токсикологічні лабораторії, які точно також можуть давати інформацію до цієї системи раннього попередження. І також Міністерством охорони здоров'я продовжена робота по доопрацюванню Державної стратегії наркополітики на період до 2030 року. На жаль, під час війни робоча група не збиралася, але діяльність цієї робочої групи була поновлена, і станом на зараз по багатьох позиціях вже є узгоджена позиція, узгоджене бачення по тому, яким чином сформувати наркополітику до 2030 року. Тому цей процес продовжується. Стосовно блоку захисту прав споживачів та охорони здоров'я. Безумовно, одним із важливих компонентів є прийняття Закону про систему громадського здоров'я. І станом на зараз, і те, що ми плануємо писати в новому опитувальнику, який очікуємо, це те, що зараз на рівні кожної області, на рівні центрів контролю та профілактики хвороб було створено відповідні відділи епіднагляду за неінфекційними захворюваннями. І більшу частину контролю за неінфекційними хворобами, це все ж таки буде вирішуватися на рівні підзаконних нормативних документів, які будуть витікати із Закону України про систему громадського здоров'я. Мова йде про координаційний механізм або координаційні ради з питань громадського здоров'я, які передбачаються на рівні областей. І в тому числі в сферу роботи цих координаційних рад буде входити питання профілактики неінфекційних хвороб. Стосовно крові. Я не буду зупинятися, тому що це було також розглянуто під час першого пункту. Зупинюся трішки стосовно алкоголю. І дійсно під час детального аналізу ми звернули увагу на те, що основним виконавцем щодо завдання по обміну інформацією в першу чергу є Державна фіскальна служба, Мінфін, МВС, це те, що стосується саме боротьби з контрабандою підакцизних товарів. І насправді окремо ми працюємо з Державною фіскальною службою, щоб прискорити виконання цього завдання, особливо щодо ратифікації Протоколу про ліквідацію незаконної торгівлі тютюновими виробами. Стосовно системи епідеміологічного нагляду в Україні було застережено, що вона інтегрована зараз в систему раннього попередження та реагування, але, в тому числі, по цьому напрямку точно також продовжується робота по ще більшому входженню в інформаційні системи Європейського центру контролю за інфекційними хворобами, і по вже п’яти нозологіям ми

забезпечуємо систематичний обмін інформацією з країнами Європейського Союзу. І останнє. Напевно, я би хотів зупинитись на профілактичних заходах і по плану дій щодо боротьби зі стійкістю до антимікробних препаратів. То станом на зараз дійсно поточний план дій вже вичерпав свою основну активність і дуже багато було зроблено, в тому числі з ключових нововведень хотів би зазначити прийняття низки документів, які стосуються моніторингу за антимікробною резистентністю, впровадження дозорного епідеміологічного нагляду, також видача антибіотика за рецептом. І зараз вже розроблений проект нового Національного плану щодо боротьби зі стійкістю до антимікробних препаратів, який найближчим часом буде подано вже на розгляд уряду. Тому по тим зауваженням і пропозиціям, які у вас є основному звіті, ми їх взяли до відома і доопрацювання і точно також рухаємось, щоб максимально відобразити вже прогрес по виконанню цих пунктів в рамках того нового опитувальника, який має бути в країні найближчим часом. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Олексію Станіславовичу, вітаю, ви до нас приєднались. А у нас Офіс Віце-прем’єра, ви будете додавати?

НАГОРНЯК С.В. В принципі, все доволі добре озвучено представниками міністерства.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. А ваша думка сходиться, ваша позиція з позицією МОЗу сходяться в цьому питанні?

НАГОРНЯК С.В. Сходяться, оскільки дійсно, як я вже зазначав, той об’єм актів права ЄС, по якому робилась оцінка і виставлялась навіть та сама двійка, вона робилась по оцінці до відповідності до того всього масиву права ЄС, який зараз є. В нас Угода про асоціацію, вона була парафована в 2012 році, а підписана в 2014 році. З того часу саме право ЄС еволюціонувало і, звичайно, є величезний об’єм, про який я вже зазначив на рахунок того, що там більше 200 директив і регламентів. В зв’язку з цим підтримую міністерство повністю. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. РНБО. Олексію Станіславовичу, у вас є якісь зауваження, запитання?

СОЛОВЙОВ О.С. Шановний Михайле Борисовичу, тільки приєднався. Зараз точно будуть. Дякую вам.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Так, колеги, ну Іванна Орестівна до нас не приєдналась, тому переходимо до запитань і виступів народних депутатів. Знову в нас записалась Ольга Анатоліївна. Прошу, Ольго Анатоліївно, ваше запитання.

СТЕФАНИШИНА О.А. В мене не запитання, в мене більше пропозиція. Ну і я дякую за доповідь Міністерства охорони здоров’я, за вашу роботу, розумію, що її багато, але ще більше треба зробити. І, власне, хотілось би продовжити з того, з чого ми почали, що Комітет з питань здоров'я нації відкритий до роботи над цим питанням, і для цього і було створено спеціальний підкомітет. Тому у нас була би пропозиція, щоби на базі підкомітету з питань європейської інтеграції була створена така робоча група із залученням Міністерства охорони здоров'я і вашого Офісу для того, щоб ми періодично збиралися і спільно напрацьовували План заходів для повного приведення законодавства України у відповідність acquis ЄС у сфері охорони здоров'я, з урахуванням зауважень, відображених в аналітичному звіті Єврокомісії. І це би допомогло і Міністерству охорони здоров'я на етапі вже розробки проектів законів мати підтримку підкомітету, а потім і комітету. І, власне, я думаю, це би допомогло трошки цей процес систематизувати. Така пропозиція.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Ольга Анатоліївна. Хотілось би почути думку шановного Віктора Кириловича з цього приводу, з приводу робочої групи, і Офісу Віце-прем'єра.

ЛЯШКО В.К. Ми не проти. Ми підтримуємо таку ідею. Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Офіс?

НАГОРНЯК С.В. Я теж підтримую створення такої робочої групи. Але тут хотілося б зазначити кілька моментів. По-перше, в зв'язку з тим, що право Європейського Союзу як таке, з того, що ми зараз бачимо, все рівно доволі сильно продвинуте, там багато регуляцій в тому числі ринку нашого. В зв'язку з цим хотілося б сказати, що потрібно об'єктивно підходити до оцінки нашої спроможності адаптації оцього права. То зрозуміло, що всі ми хочемо максимально швидко адаптувати і прийняти європейські норми та регламенти. Водночас хотілося б, щоби у цю групу ввійшли також представники стейкхолдери, громадське середовище, можливо представники бізнесу, які б долучились. Тому що треба дійсно розуміти, коли ми як країна економічно можемо ті чи інші норми і регламенти, які особливо впливають на ринок, імплементувати для того, щоби. Зрозуміло, що економіка держави зараз сконцентрована на інших цілях. Нам потрібно розуміти, коли саме і за яких умов ми можемо це зробити і відповідно до цього вибудувати також позицію української сторони на переговори з тим, щоб нам дали відповідні відтермінування і в контексті майбутнього вступу України в ЄС і відповідних умов того, як ми ці регламенти будемо імплементовувати.

## Я дуже вам дякую за увагу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Тобто ви надасте представника в таку робочої групи, я правильно зрозумів?

## НАГОРНЯК С.В. Звичайно, так.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Рада національної безпеки і оборони, я вважаю, що було б непогано, щоб ви те, якщо ви не проти, надали свого представника.

СОЛОВЙОВ О.С. Так, Михайле Борисовичу, із задоволенням приймемо участь і направимо фахівця відповідного до цієї робочої групи.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Бо це питання і національної безпеки в першу чергу, мені здається. Дякую. Колеги, якщо більше запитань немає, пропоную перейти до ухвалення рішення по другому пункту. За результатами розгляду та обговорення цього питання вношу пропозицію: на базі євроінтеграційного підкомітету створити робочу групу, яку очолить голова підкомітету Ольга Стефанишина, та залучити до участі в її роботі представників Міністерства охорони здоров'я з метою спільного направлення Плану заходів для повного приведення законодавства України у відповідність до нормативів ЄС у сфері охорони здоров'я, з урахуванням зауважень, відображених в аналітичному звіті Єврокомісії. І також за згодою долучити громадській організації, бізнес асоціації, Раду національної безпеки та оборони та Офіс Віце-прем'єра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції. Доручити голові робочої групи сформувати її персональний склад. Колеги, немає зауважень до такого рішення?

## СТЕФАНИШИНА О.А. Немає.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, тоді прошу підтримати та проголосувати. Прошу голосувати. Булах.

## БУЛАХ Л.В. За.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вірастюк.

## ВІРАСТЮК В.Я. За.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Гурін.

ГУРІН Д.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов. Артеме Васильовичу, бачите, я вас не забув, а ви тепер не чуєте. Заславський. Юрій Іванович, ви за?

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко.

МАКАРЕНКО М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький – за. Стефанишина.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ладо, оголосіть, будь ласка, скільки.

БУЛАХ Л.В. У мене вийшло за – 12.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. 12. Рішення прийнято.

Переходимо до розгляду наступного питання. Це третє питання порядку денного. Про звернення народного депутата України голови підкомітету з питань забезпечення.. Пані Ладо, а нам Офіс Віце-прем'єра потрібен для розгляду цього питання?

## БУЛАХ Л.В. Ні.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Міністерство охорони здоров'я точно потрібно. А Офісу дякуємо, якщо хочете, ми вас не відмикаємо, ви можете залишитися, у вас, я так розумію, є багато справ. До вас питань у нас більше немає. Якщо у вас немає, ми вам дякуємо за участь.

НАГОРНЯК С.В. Дякую, пане Михайле. Дякую, шановні народні депутати, за запрошення. До побачення.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Отже, про звернення народного депутата України голови підкомітету з питань забезпечення епідемічної безпеки, боротьби з ВІЛ/СНІД та соціально небезпечними захворюваннями комітету Булах Лади Валентинівни стосовно включення до плану роботи комітету питання про проведення "круглого столу" для обговорення стану виконання статті 13 Закону України (№ 2899) "Про заходи щодо попередження та зменшення вживання тютюнових виробів і їх шкідливого впливу на здоров'я населення" із змінами. Колеги, надаю слово нашій колезі народному депутату України Ладі Булах для інформування членів комітету стосовно заходу, який вона пропонує провести. Якщо немає заперечень, прошу вас, пані Ладо, у вас 3 хвилини.

БУЛАХ Л.В. Я не буду повторюватися по суті. Михайле Борисовичу, дякую вам, процитували мій лист, офіційне звернення до моїх колег. Але мені хотілось би просто максимально підвищити неформальність проведення цього "круглого столу". Мені хотілося, щоб це було дорученням рішенням нашого комітету і мало статус, резолюція цього "круглого столу" мала статус узагальненого рішення нашого комітету щодо і виконання вже прийнятого закону, і в першу чергу щоб ми наперед мали рішення на ті закидання, на ті, я б назвала це, реваншистські такі намагання все ж таки "відкотити" вже прийняті рішення, прийняті норми нового Закону про шкідливий вплив тютюну в питанні куріння кальянів. Я думаю, що всі ви знаєте, я вже втомилася просто боротися з цими шкідливими правками, які з'являються в тих або інших законах, які намагаються відновити дозвіл куріння кальянів в закладах громадського харчування. Тому мені здається, це слушна думка -напрацювати такий "круглий стіл", залучити представництво Всесвітньої організації охорони здоров'я в Україні, залучити їх експертизу і мати резюме цього "круглого

столу", щоб на майбутнє вже використовувати доведені наукові дані про шкідливий вплив куріння кальянів, для того щоб переконувати і наших колег, і колег з інших фракцій і політичних сил, щоб ці реваншистські заходи просто перестали виникати. На цей "круглий стіл" буду просити прийти і взяти участь тих авторів тих законопроектів, які намагалися відновити куріння кальянів у закладах харчування. Ну в першу чергу і Фріса, і Санченка, ну ви зрозуміли, всіх наших колег, які, можливо, на жаль, не хочуть дослухатися до рішень нашого комітету.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Ладо. Думка Міністерства охорони здоров'я з приводу цього "круглого столу". Прошу, шановний Вікторе Кириловичу. Ви будете чи пан Кузін?

ЛЯШКО В.К. Ми підтримуємо проведення "круглого столу" і готові взяти участь і виступити з доповіддю. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Тоді, пані Ладо, будь ласка, зорієнтуйте секретаріат комітету, скільки вам треба на підготовку цього "круглого столу". Зараз, якщо колеги проголосують, підтримають, то…

БУЛАХ Л.В. Обов'язково. Дякую. Я беру все на себе. Дякую за підтримку.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, ставлю на голосування пропозицію народного депутата України Лади Булах включити в план роботи комітету проведення засідання "круглого столу" для обговорення стану виконання статті 13 Закону України (2899) "Про заходи щодо попередження та зменшення вживання тютюнових виробів і їх шкідливого впливу на здоров'я населення" із змінами. Прошу підтримати і проголосувати. Булах.

## БУЛАХ Л.В. Так, я - за.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вірастюк.

## ВІРАСТЮК В.Я. Підтримую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Гурін.

## ГУРІН Д.О. Гурін - за.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Дубневич - за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Заславський - за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко. А, в Макаренка там світло вимкнули, він просив передати, що "за". Перебийніс.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький - за. Стефанишина.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ладо, я так розумію…

БУЛАХ Л.В. 12 - за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Артеме Васильовичу, а ви не з'явились на зв'язку? Ні, так. Дякую. Рішення прийнято. Четверте питання порядку денного -це питання, яке поставив наш колега, голова підкомітету Зуб Валерій. Питання у нас таке -про стан підготовки фахівців спеціальності "клінічна онкологія" у 2023 році. Колеги, надаю слово нашому колезі народному депутату України Зубу Валерію Олексійовичу для інформування членів комітету з винесеного на розгляд питання. Прошу, Валерію Олексійовичу, у вас 3 хвилини.

ЗУБ В.О. Дякую, Михайле Борисовичу.

Добрий день, шановні колеги! Чому виникло це питання, хочу так коротенько невеличкий екскурс здійснити у попередні роки, як здійснювалося навчання в інтернатурі за спеціальністю "клінічна онкологія". До цього з 2015 року це було півтора року навчання в інтернатурі, із них 9 місяців – це на кафедрах онкології, і 8 місяців безпосередньо в онкозакладах, онкоцентрах. З 2022 року спеціальність "клінічна онкологія" виключена з програми навчання в інтернатурі. І тепер для того, щоб стати клінічним онкологом, спочатку лікар навчається в інтернатурі за спеціальністю "внутрішні хвороби" або за спеціальністю "загальна практика, сімейна медицина" протягом двох років, а потім уже проходить повторно спеціалізацію за спеціальністю "клінічна онкологія" протягом 6 місяців. До речі, хочу сказати, під час навчання за спеціальністю "внутрішні хвороби" цикл "онкологія" є, але він складає всього 2 тижні. Тобто за 2 тижні в інтернатури, що можна? І тим більше, ці години враховані при проходженні інтернатури безпосередньо в медичних закладах. Тому, враховуючи те, що наскільки особливості клінічної онкології, наскільки все-таки і проведення лікування, і методи дослідження, і спостереження за цими пацієнтами потребує особливих, скажімо, знань і навичок, тому все-таки я пропоную, щоб ми комітетом, можливо, це питання розглянули, звернулися до Міністерства охорони здоров'я відновити спеціальність "клінічна онкологія" як окрему спеціальність в інтернатурі. До речі, в більшості країн Європейського Союзу це так воно і є, тобто це первинна спеціалізація по клінічній онкології. І більше того, ще скажу, що спеціальність "радіологія" збережена, по цій спеціальності інтернатура є. Тому моя пропозиція, щоб ми все-таки це питання обговорили і прийняли позитивне рішення і повернули спеціальність "клінічна онкологія" в інтернатуру. Дякую, у мене все.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Валерію Олексійовичу. Вікторе Кириловичу, я так розумію, це питання в першу чергу до Міністерства охорони здоров'я. Прошу, ваш коментар.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Я потім теж хочу маленьку репліку.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Добре. Максиме Вікторовичу, ми бачимо – ви записувалися.

ЛЯШКО В.К. Дивіться, питання в тому, коли в 2021 році переглядалася кількість спеціальностей на інтернатуру, … *(нерозбірливо)* громадське обговорення проходило питання і дискусії з експертними асоціаціями, профільними асоціаціями для того, щоб зменшити кількість спеціальностей в інтернатуру, а потім уже спеціалізація проходила на більшу кількість спеціальностей.

Тому зараз пан Валерій озвучив пропозицію, ми можемо знову повертатися до розгляду цього питання, але воно може відкрити нам знову "ящик Пандоры", і всі вузькопрофільні захочуть відразу виходити в вузькопрофільну інтернатуру, а це вже не є інтеграційні принципи. І давайте більш детально дивитися, бо ми зараз навпаки ідемо на те, щоб запустити резидентуру. Уже в цьому році будуть перші наші положення і перші підходи до даного питання. І ми хочемо інтегруватись саме в європейський простір і поєднати нашу медичну освіту з освітою, яка є в країнах Європейського Союзу. Ми розуміємо, що це не є регуляціями Директив Європейського Союзу, але ми розуміємо те, що відбувалося там. Зараз я спілкувався з міністром охорони здоров'я Чехії і з міністром охорони здоров'я Польщі, де вони звернули саме увагу на свої проблемні питання, коли вони заходили в Євросоюз, які були вимоги в них до спеціальностей, до докторів медичних наук і до кандидатів медичних наук. І ми домовилися саме з міністрами охорони здоров'я Чехії і Польщі про те, що вони нам допоможуть переглянути наші нормативні акти для того, щоб ми їх саме адаптували під те законодавство, яке діє в Європейському Союзі. Але ми не відмовляємо, тут треба детально вивчити. Готові сідати за "круглий стіл" і чути всі аргументи, плюси і мінуси, щоб прийняти виважене рішення. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Максиме Вікторовичу, прошу, ваша репліка.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Колеги, вітаю. Ну дивіться, я думаю, що все ж таки людина, яка займається онкологією комплексно, має бути дуже фаховим спеціалістом. І мені особисто здається, це має бути вже людина з якимось клінічним досвідом. І це дуже важливо, щоб, скажемо, люди мали вже якийсь бекграунд і бачення не лише тільки в онкології, це зрозуміло. І тому, звісно, що лише внутрішня медицина і сімейна медицина, але не хірургія, ну це мені теж не зовсім зрозуміло. Тому так, це треба обговорювати. Я, скажемо, не готовий сказати, що я цілком підтримую зі своєї сторони повертання такої, скажемо, інтернатури як "онкологія", але питання онкології – це досить серйозне і потребує більш глибокої дискусії. Але що я хочу сказати, ще наголосити, бо я маю досить багато звернень, і це не стосується саме інтернатури, а стосується звернень спеціалістів, які вже мають там "дитяча хірургія", звичайна "хірургія" і хочуть отримати онкологічну спеціалізацію. І останні, скажемо, декілька тижнів, місяців є проблема з тим, що люди, наприклад, спеціалісти, які мають спеціалізацію "дитяча хірургія", не можуть отримати, навіть піти отримати можливість навчатися онкології. Це теж питання. Може якісь організаційні проблеми? Недостатньо кадрів, які навчають, недостатньо путівок чи якось ще, але це питання також треба обговорити. І я

думаю, що дуже добре, що паном Валерієм це питання онкологічної освіти підняте і воно потребує, скажемо, акцентуації. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Максиме Вікторовичу. Вікторе Кириловичу, у мене є прохання. Може є сенс, щоб профільний заступник ваш, хто займається освітою, разом з нашими колегами, з Валерієм Олексійовичем, з Максимом Вікторовичем провели якусь нараду робочу з цього приводу, щоб там далі розуміти, як далі бути?

ЛЯШКО В.К. Підтримуємо. Ми відкриті. Просто те, що озвучив пан Максим, зокрема про зверненнях, що немає на курси або на спеціалізацію на "клінічну онкологію" від діючі лікарі. Ми тільки що продивились, у нас в департаменті освіти таких запитів немає. Тому, якщо ми організуємо таку зустріч, піднімемо всі документи, побачимо, в чому проблема…

ЗУБ В.О. Я… відреагував, але це є питання. Добре. Ну тоді в робочому порядку…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, давайте, Валерію Олексійовичу, Максиме Вікторовичу, давайте міністр визначить відповідального заступника і ви проведіть робочу нараду. Якщо там треба буде законодавча підтримка або якась підтримка комітету, доповісте і я думаю, що комітет підтримає в будь-якому разі ваше спільне рішення.

ЗУБ В.О. Михайле Борисовичу, я хочу сказати, що, до речі, наказом міністра створена робоча група по розвитку онкології, ну взагалі онкологічної служби. Там один із розділів якраз є і навчання, навчання там, інтернатура. То я думаю, в межах цієї робочої групи ми це питання розглянемо, вже все є, є вже головні спеціалісти в Україні, які цим займаються. Я думаю, якщо міністерство дослухається до думки робочої групи, ми її як би винесемо і розглянемо, то тоді вже в кінці приймемо якесь остаточне рішення.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ну дивіться, ми ж звикли з міністерством завжди працювати в консенсусі. Я думаю, що тут треба дослухатись і до того, що каже міністерство, і до того, що кажуть фахівці і знайти спільне рішення, яке задовольнить і державу, і загальну освіту, і онкологів в першу чергу. Ну я думаю, що ви точно знайдете спільну мову з міністерством. Будь-яка підтримка комітету, вона буде готов, а тільки коли ви повністю відпрацюєте це питання, тоді ще раз обговоримо або в робочому порядку або на засіданні комітету і будемо далі працювати. Вікторе Кириловичу, я вже потім, там ще в нас буде Оксана Олександрівна, ще одне питання в "Різному", але я вже хотів би, тут такі робочі питання з міністерством піднімаємо.

В мене до вас є прохання, ви ж знаєте, що більше 80 депутатів зареєстрували альтернативний закон по податкам на солодку газовану воду, до речі, це той закон, який розроблявся і Міністерством охорони здоров’я так само, і ми підтримували. Але ж ми розуміємо, що це не подачники, але теж дуже потужна коаліція і вже починаються медійні атаки на цей законопроект. Я дуже би просив, щоб медійна служба МОЗу теж долучилась до роз’яснень людям про що іде мова і чому саме цей закон. Бо там вже я читаю, що це взагалі російський закон, що це зрада, що ми російський закон хочемо прийняти. Тому в мене прохання до вас особисто, щоб ви доручили своїм службам, щоб МОЗ у просвітницькій роботі долучився до промоції цього законопроекту.

## ЛЯШКО В.К. Зробимо.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Добре.
