## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування

17 березня 2021 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановні колеги, починаємо засідання. Олесь Станіславович, ви будете в офлайні? Починаємо засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування.

Інформую присутніх, що на засіданні відбувається аудіо- та відеозапис, також відеотрансляція нашого засідання здійснюється в онлайн-режимі на офіційній сторінці Facebook комітету.

Традиційно нагадаємо вам про організаційні питання. Засідання проводимо в режимі відеоконференції, тому прошу слідкувати, щоб мікрофони були вимкнені. Народним депутатам нагадую про необхідність увімкнути камери обов'язково під час голосування і піднімати руку.

На мою адресу як голови комітету в єдиній автоматизованій системі СЕДО надійшло 10 персональних листів з електронними підписами щодо згоди на проведення сьогоднішнього комітету в режимі відеоконференції. Отже мною отримано попередню згоду від більшості народних депутатів членів комітету, з врахуванням моєї згоди як ініціатора, відповідно до пункту четвертого розділу восьмого Закону України "Про комітети Верховної Ради України" ми проводимо наше засідання в режимі відеоконференції.

Спочатку встановлюємо наявність кворуму. В алфавітному порядку з'ясовуємо кількість депутатів, які приймають участь у засіданні комітету. Я називаю прізвище депутата і прошу коротко відповісти "присутній" чи "присутня".

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович – присутній.

Дубіль Валерій Олександрович. Валерій Олександрович? Немає.

Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

Перебийніс Максим Вікторович. Максиме Вікторовичу, не чуємо вас. Бачимо фото. Максим Вікторович?

Дубіль, бачу, приєднався до нас. Пані Яно, запишіть, що Валерій з нами.

Максиме Вікторовичу, щось у вас зі зв'язком.

Радуцький Михайло Борисович – присутній.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Яно, на засіданні комітету присутні?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Перебийноса рахувати?

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Перебийніс є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. О, вже є. Рахуємо.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Тоді 13 присутніх народних депутатів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Кворум є. Розпочинаємо нашу роботу.

Сьогодні у нашому засіданні беруть участь, прошу, коли я озвучую прізвище, відповідати "присутній", для того щоб зафіксувати це у протоколі засідання.

Народні депутати України – автори винесених на розгляд законопроектів. Реєстраційний номер 5187, Климпуш-Цинцадзе Іванна Орестівна.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Є. Добрий день!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Радий вітати, Іванно.

Реєстраційний номер 5187-1, Остапенко Анатолій Дмитрович.

ОСТАПЕНКО А.Д. Є. Добрий день, точніше, вечір.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякуємо, Анатолію.

Від Міністерства охорони здоров'я: Степанов Максим Володимирович – Міністр охорони здоров'я України.

СТЕПАНОВ М.В. Є. Добрий день всім присутнім!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вітаємо, Максиме Володимировичу.

Іващенко Ігор Анатолійович – заступник Міністра охорони здоров'я України з питань європейської інтеграції.

ІВАЩЕНКО І.А. Добрий день.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вітаємо.

Комаріда Олександр Олегович – генеральний директор директорату фармацевтичного забезпечення.

КОМАРІДА О.О. Добрий день.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Добрий день. А, ви всі в одному, все бачу.

СТЕПАНОВ М.В. Ще Микичак Ірина Володимирівна, Михайле Борисовичу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ірино Володимирівно, радий вітати. Дуже приємно, що ви з нами.

МИКИЧАК І.В. Добрий день.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Від Офісу Президента: Соколовська Юлія Сергіївна є? Немає. Пасічник Михайло Францович? Немає.

Також у засіданні бере участь заступник Секретаря Ради національної безпеки і оборони України Соловйов Олексій Станіславович.

СОЛОВЙОВ О.С. Доброго дня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Як ви себе на самоізоляції почуваєте? Все нормально?

СОЛОВЙОВ О.С. У меня два теста отрицательных.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вітаю. Двічі вітаю.

Отже, розпочинаємо нашу роботу із затвердження порядку денного. Ви всі попередньо отримали його для ознайомлення. Тому, якщо немає інших пропозицій, пропоную його затвердити. Прошу членів комітету увімкнути камери та проголосувати за, проти чи утримався шляхом підняття рук, як це передбачено законом. Пані Яна, прошу підраховувати голоси.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович. Вийшов десь, але він є.

Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. Я - за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський не доєднався до нас? Ні, не бачу.

Зінкевич Яна Вадимівна. Пані Яна. Не чуємо вас.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович не доєднався, не бачу.

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, оголосіть, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 12 – за. Одноголосно.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, порядок денний затверджено.

Переходимо до розгляду питань порядку денного. Шановні колеги, перші два питання нашого порядку денного взаємопов'язані. Це два альтернативних законопроекти, що стосуються соціального захисту у разі

настання тимчасової непрацездатності: законопроект (реєстраційний номер

5187) про внесення змін до Закону України "Про загальнообов'язкове держане соціальне страхування" щодо соціального захисту у разі настання тимчасової непрацездатності, поданий народним депутатом України Климпуш-Цинцадзе Іванною Орестівною та іншими народними депутатами України (разом ще 13 співавторів), та альтернативний до нього законопроект (реєстраційний номер 5187-1) про внесення змін до окремих положень законів України "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування" та "Про реабілітацію у сфері охорони здоров'я" щодо забезпечення реалізації прав застрахованих осіб, поданий народним депутатом України Остапенком Анатолієм Дмитровичем. Головним з опрацювання цих законопроектів визначено Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Наш комітет має надати свої пропозиції до нього. Пропоную об'єднати їх розгляд та провести його в такому порядку: спочатку ми надаємо слово для представлення законопроектів їх авторам (по 3 хвилини регламент для кожного з авторів), потім заслуховуємо позицію Міністерства охорони здоров'я з цього питання (регламент до 3 хвилин) і перейдемо до обговорення з регламентом по 3 хвилини на запитання-відповідь від народних депутатів – членів комітету. Пропоную традиційно обмежитись трьома виступами по по 3 хвилини. Питання писати в групу комітету. Отже починаємо розгляд. Запрошую до слова автора законопроекту (реєстраційний номер 5187) народного депутата України Климпуш-Цинцадзе Іванну Орестівну. Пані Іванно, у вас 3 хвилини. Прошу.
## КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Дякую.

Шановні колеги, я думаю, що ви встигли ознайомитись з цим простим абсолютно законопроектом. Справа в тому, що тоді, коли ми з вами ухвалювали рішення про важливу річ – про Закон "Про реабілітацію в сфері охорони здоров’я", ми випустили, зробили помилку в тому законопроекті, який став законом в кінці грудня 2020 року, і викинули звідти норми, які би дозволяли після 30 червня соціально застрахованим особам отримувати лікарняні виплати. Тому я думаю, що ви всі погодитесь з тим, що цю норму потрібно буде просто повернути в законодавство України.

І тому, коли я ініціювала цей законопроект, я звернулась практично до представників майже всіх фракцій для того, щоб вони увійшли у співавторство для того, щоб ми могли досягнути цього результату. Цей законопроект в такий спосіб вирішить проблему, яка може настати з 1 липня, коли близько 2,5 мільйонів людей, які отримують протягом року виплати лікарняних, вони можуть опинитись без цих виплат, а тільки ті люди, які претендують на виплати при реабілітації, будуть отримувати ці виплати. Це

близько 33 тисяч осіб в середньому на рік відповідно до сьогоднішніх тенденцій.

Тому, власне кажучи, мій законопроект складається фактично з однієї норми, яка повертає в основний закон, і це важливо зауважити, в цьому якраз і є певна відмінність від альтернативного законопроекту, який пропонує вносити норму в ухвалений нами проект закону на відміну від основного закону, а це порушення взагалі законотворчої техніки, я пропоную повернути в основний Закон "Про загальнообов’язкове державне страхування" норму про виплату цих лікарняних компенсацій внаслідок тимчасової непрацездатності, внаслідок захворювання або травм, не пов’язаних з нещасним випадком на виробництві, і звичайно зберегти також виплати у зв’язку з реабілітацією.

## Може, у вас є якісь запитання?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Іванно. У нас запитання будуть пізніше, після виступів авторів.

Запрошую до слова автора альтернативного законопроекту пана Остапенка. Прошу, у вас 3 хвилини.

ОСТАПЕНКО А.Д. Стосовно необхідності внесення змін до Закону України "Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування" у зв’язку з прийняттям Закону України "Про реабілітацію у сфері охорони здоров’я". Закон України "Про реабілітацію у сфері охорони здоров’я" від … 2020 року, зокрема внесено зміни до пункту 1 частини першої статті 22 Закону України "Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування" від 23 вересня 1999 року, згідно з яким допомога по тимчасовій непрацездатності надаватиметься застрахованій особі лише в разі тимчасової непрацездатності на період реабілітації внаслідок хвороби або травми, не пов’язаної з нещасним випадком на виробництві. Ця зміна вводиться в дію 30 червня 2021 року. Зазначеною зміною в переліку страхових випадків виключено основний страховий випадок, за яким Фонд соціального страхування України проводить страхові виплати з тимчасової непрацездатності внаслідок захворювання або травми. Допомогу за таким страховим випадком щорічно отримує близько 2,5 мільйона застрахованих осіб. Відтак 30 червня 2021 року працюючі громадяни фактично будуть позбавлені права на отримання допомоги у зв'язку з хворобою. Зазначене порушуватиме гарантії статті 46 Конституції України "Право громадян на соціальний захист", що зокрема включає і забезпечення у разі тимчасової втрати непрацездатності.

Для вирішення зазначеної проблеми необхідно внести зміни до Закону України "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування",

виклавши пункт 1 частини першої статті 22 у редакції, що була чинною до прийняття Закону України "Про реабілітацію у сфері здоров'я".

Також потрібно внести зміни до положення Закону України "Про реабілітацію у сфері здоров'я", якими внесено зміни до пункту 1 частини першої статті 22 Закону "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування". Така необхідність зумовлена тим, що введення в дію цього закону передбачено через 6 місяців після його опублікування. Тобто 30 червня 2021 року - у майбутньому періоді. Відповідно якщо Верховна Рада України прийме новий закон, яким буде внесено необхідні зміни лише до Закону України "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування" до 30 червня 2021 року, дія такого законодавчого акту в часі буде обмеженою датою введення в дію Закону України "Про реабілітацію у сфері охорони здоров'я".

Водночас слід зазначити, що питання надання допомоги Фондом соціального страхування України у випадку перебування в реабілітаційних відділеннях санаторно-курортного закладу після перенесених захворювань і травм є окремим страховим випадком і врегульовується чинними нормами Закону України "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування". І я не бачу тут порушень у нашій законотворчій діяльності.

## Прошу підтримати.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Регламент.

У нас є прохання від народного депутата Дмитрієвої на репліку. А потім ми перейдемо далі по регламенту.

Прошу, пані Оксано. Репліка - це не більше однієї хвилини. Прошу.

ДМИТРІЄВА О.О. Я не встигну за одну хвилину вкластися.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так ви ж кажете, що це репліка. Бо виступ - це ж трошки пізніше.

ДМИТРІЄВА О.О. Давайте це буде до пропозиції тоді, так?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Добре. Тоді йдемо далі по сценарію.

## ДМИТРІЄВА О.О. Так. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так. Запрошую до слова для озвучення позиції, від Міністерства охорони здоров'я слово надається Міністру охорони здоров'я Степанову Максиму Володимировичу.

Максиме Володимировичу, у вас 3 хвилини. Прошу.

## СТЕПАНОВ М.В. Дякую.

Те, що стосується законопроекту 5187 - ми дали свою позицію, ми підтримуємо цей законопроект. Те, що стосується законопроекту 5187-1, він не надходив до Міністерства охорони здоров'я, ми його не розглядали. Відповідно ми не в змозі висловити свою позицію.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Максиме Володимировичу, я правильно вас розумію, ви підтримуєте основний?

СТЕПАНОВ М.В. Так, Михайле Борисовичу, ми підтримуємо. І з приводу цього ми офіційно надали свою позицію.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Максиме Володимировичу.

Переходимо до обговорення. Записалась народний депутат України Дмитрієва Оксана. Прошу, пані Оксано. У вас 3 хвилини.

ДМИТРІЄВА О.О. Так, тут вкладуся. Цього разу буду читати дуже уважно, щоб не пропустити ніякої коми, ніякої помилки ми не зробили і знову не збиралися. Тому, шановні колеги, сьогодні ми розглядаємо два законопроекти, які мають на меті врегулювати технічну неточність, що з'явилася при підготовці Закону про реабілітацію в охороні здоров'я до другого читання.

Фактично під час розгляду 816 правок була пропущена кома, що, на думку авторів законопроекту, може створити перешкоди по виплаті лікарняних. Я підтримую законопроект 5187, бо переконана, що якщо є загрози неоднозначного трактування цієї чи іншої норми, то є доцільність робити законодавчі зміни. Проте закликаю до свідомості і прошу не створювати проблем та не нагнітати паніку, бо ми усі чітко розуміємо, що виплату лікарняних у зв'язку з захворюванням ніхто не відміняв ні цим, ні іншими законами.

Виплати лікарняних при тимчасовій втраті непрацездатності прописані в Законі про загальнообов'язкове державне соціальне страхування, в Кодексі законів про працю України, в Основах законодавства про охорону здоров'я. Ми ж конкретизували та розширили перелік випадків, коли можна виплачувати лікарняний ще і у реабілітацію у кожному з цих трьох законів системно.

Зараз Комітет з питань соціальної політики готує роз'яснення з цього приводу, вже приготували і вже прописали.

Хочу внести наступну пропозицію: пропоную підтримати законопроект 5187, що найбільш вдало вирішує це питання, але зробити його більш комплексним. Суть у тому, що окрім технічного врегулювання виплат

лікарняних у зв'язку з хворобою чи травмою, що пропонується законопроектами, ми маємо нагоду врегулювати деякі питання лікарняних у зв'язку з реабілітацією. Цими змінами ми можемо комплексно удосконалити законодавство для повноцінного початку побудови системи реабілітації.

У зв'язку з вищенаведеним пропоную запропонувати Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів підтримати проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування" щодо соціального захисту у разі настання тимчасової непрацездатності (реєстраційний номер 5187) як такий, що найбільш комплексно вирішує вказане питання, та рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у першому читанні прийняти його за основу з урахуванням пропозицій, викладених у висновку Комітету з питань здоров'я нації з відображенням їх у висновку головного комітету відповідно до статті 116 Регламенту Верховної Ради України, а саме доповнити законопроект положеннями, які передбачають зміни до статті 22 Закону України "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування". В абзаці першому частини другої слова "не пов'язаної з нещасним випадком на виробництві перебування у закладах охорони здоров'я" замінити словами "не пов'язаної з нещасними випадками на виробництві, а також тимчасової непрацездатності на період реабілітації внаслідок захворювання або травми, не пов'язаної з нещасним випадком на виробництві перебування у закладах охорони здоров'я, реабілітаційних закладах".

В абзаці третьому, четвертому та п'ятому частини другої після слів "не пов'язаної з нещасним випадком на виробництві" доповнити словами "а також тимчасової непрацездатності на період реабілітації внаслідок захворювання або травми, не пов'язаної з нещасним випадком на виробництві".

У частині восьмій після слів "медичного висновку" доповнити словами "та/або індивідуального реабілітаційного плану".

Відповідний висновок комітету направити до Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.

## Дякую. Вклалася.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Оксано.

Шановні колеги, я так розумію, більше ніхто не записувався. Тому за результатами обговорення ставлю на голосування пропозицію народного депутата України Дмитрієвої Оксани Олександрівни рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу проект Закону України (реєстраційний номер 5187), поданий народним депутатом України Климпуш-Цинцадзе Іванною Орестівною та іншими народними депутатами України, з урахуванням

пропозицій комітету, озвучених під стенограму, та направити відповідно оформлений висновок комітету до головного комітету.

Прошу підтримати і проголосувати. Прошу увімкнути камери та проголосувати за, проти чи утримався шляхом підняття рук.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Я – за. Тобто ми голосуємо за перший?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перший, так. Той, що підтримує Оксана Олександрівна.

БУЛАХ Л.В. Там, де ми його зафіксували отаку… Ясно. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович. Щось він пішов на онлайн і так і не приєднався.

Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович. Максиме Вікторовичу?

Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Максиме Вікторовичу, чуємо.

СТЕФАНИШИНА О.А. Ми хором "за".

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, прошу вас, оголосіть, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 12 – за. Одноголосно.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

У зв'язку з прийняттям попереднього рішення та відповідно до частини другої 110 статті Регламенту відносно того, що комітет може рекомендувати Верховній Раді України взяти за основу лише один альтернативний законопроект, вношу наступну пропозицію: рекомендувати Верховній Раді України відхилити проект Закону (реєстраційний номер 5187-1) про внесення змін до окремих положень Законів України "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування" та "Про реабілітацію у сфері охорони здоров'я" та направити відповідно оформлений висновок комітету до головного комітету.

Прошу підтримати і проголосувати.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович. Артем Васильович?

ДУБНОВ А.В. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Чуємо.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович. Не чуємо знову.

Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, прошу вас, оголосіть, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 12 – за. 1 – не голосував.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Я – за.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. 13 – за.

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. 13 – за.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Я – за. Перебийніс – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Максиме Вікторовичу, у вас дуже поганий зв'язок.

## ПЕРЕБИЙНІС М.В. Перебийніс – за.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного.

Колеги, дякую вам за участь, пані Іванно.

## КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Можна одну секунду, дозволите?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я б хотіла, по-перше, подякувати і сказати, що я рада, що цей законопроект дозволить вирішити і додаткові питання, власне кажучи, виплат по реабілітації.

Але я хотіла би для протоколу, колеги, звернути увагу пана Анатолія Остапенка, який підготував альтернативний законопроект. Я не погоджуюся з тим, що в залі Верховної Ради і взагалі в практиці Верховної Ради може працювати плагіат. Якщо можна, не використовуйте більше ніколи чиїсь пояснювальні записки для того, щоб презентувати свій законопроект, тому що ви просто слово в слово прочитали те, як ми підготували цей законопроект.

## Дуже дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колеги. Пане Олексію, пані Іванно, дякуємо за участь. Хочете, можете залишитись і послухати далі, а хочете, у нас вже інше питання. Дякую.

Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. Третє питання порядку денного, про проект Закону про внесення зміни до статті 9прим.2 Закону України "Про лікарські засоби" щодо державної реєстрації вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів під зобов'язання (реєстраційний номер 5247), поданий Кабінетом Міністрів України.

Шановні колеги, цей законопроект розроблений Міністерством охорони здоров'я та поданий урядом на розгляд Верховної Ради України. Він

пов'язаний з міжнародними домовленостями щодо можливості отримання Україною за програмою механізму COVAX вакцин провідних виробників для специфічної профілактики коронавірусної хвороби COVID-19. Наш комітет визначений головним з підготовки цього законопроекту.

Пропоную такий порядок розгляду законопроекту. Спочатку надамо слово для представлення законопроекту Міністру охорони здоров'я України, регламент до 3 хвилин. Потім заслухаємо позицію Ради національної безпеки та оборони з цього питання, регламент до 3 хвилин. І перейдемо до обговорення з регламентом по 3 хвилини на запитання і відповідь від народних депутатів членів комітету. І традиційно обмежимось трьома виступами по 3 хвилини. Прохання писати в групу комітету.

Єдине перед розглядом зазначу, що у пояснювальній записці мова іде лише про ті препарати, які постачаються за програмою механізму COVAX. Але водночас законопроектом пропонується звільнити від відповідальності за будь-які наслідки застосування усіх без виключення вакцин та імунобіологічних препаратів для лікування і профілактики COVID-19, що зареєстровані під зобов'язання для екстреного медичного застосування.

Мені здається, що тут необхідно відповідне уточнення. Я сподіваюсь, що Максим Володимирович нам це уточнення оголосить.

Отже, розпочинаємо розгляд законопроекту. Слово для представлення законопроекту (реєстраційний номер 5247) надається Міністру охорони здоров'я України Степанову Максиму Володимировичу. Прошу, Максиме Володимировичу.

## СТЕПАНОВ М.В. Дякую.

Шановні народні депутати, проектом пропонується внести зміни до статті 9прим.2 Закону України "Про лікарські засоби" щодо державної реєстрації вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів під зобов'язання, а саме: доповнити цю статтю новою нормою, що після державної реєстрації вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів для специфічної профілактики коронавірусної хвороби під зобов'язання для екстреного медичного застосування центральний орган виконавчої влади забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері охорони здоров'я, за рішенням Кабінету Міністрів України має право брати зобов'язання від імені України, пов'язані із застосуванням вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів для специфічної профілактики коронавірусної хвороби COVID-19, державна реєстрація яких здійснена відповідно до вимог цієї статті, в тому числі щодо відмови від суверенного імунітету в можливих спорах щодо таких зобов'язань, а також звільнення від цивільної відповідальності виробника та/або власника реєстраційного посвідчення, включаючи їх працівників, медичних працівників, які залучені

для здійснення заходів, пов'язаних з вакцинацією, за будь-які наслідки, спричинені застосуванням таких вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів для специфічної профілактики коронавірусної хвороби.

Прийняття проекту акта забезпечить можливість отримання Україною за програмою і механізмом "COVAX" вакцин провідних виробників для специфічної профілактики коронавірусної хвороби, а також за прямими договорами України від цих виробників, тому що деякі виробники беруть участь в невеликій кількості і в програмі "COVAX", і також у нас можуть бути з ними прямі відносини. Я маю на увазі закупівлю на комерційній основі.

Привести українське законодавство до аналогічних практик по зобов'язаннях держави, пов'язаних із застосуванням вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів для специфічної профілактики коронавірусної хвороби, на які видано дозвіл на екстрене медичне застосування, які діють у інших країнах. Зокрема такого плану зміни приймали Сполучені Штати Америки, Великобританія, Європейський Союз, Австралія, Аргентина, Канада, Грузія. Тобто в залежності від стану законодавства, відповідно до стану нормативно-правової бази всі приймали зміни або до закону, або якщо законом це були дозволені відповідні повноваження уряду, то відповідно приймали рішення уряди.

Мова іде про вакцини, які зареєстровані в тому числі і на даний час. На жаль, з урахуванням положень про конфіденційність, я просто не можу офіційно називати цих виробників, це є вимогою від виробників, і тому нам цей законопроект дуже важливий.

З огляду на це прошу вас підтримати законопроект за основу та в цілому. Дуже сподіваюсь на вашу підтримку. Готовий відповісти на всі запитання.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Максиме Володимировичу.

До слова запрошується заступник Секретаря Ради національної безпеки і оборони України Соловйов Олексій Станіславович.

Олексію Станіславовичу, прошу. У вас 3 хвилини.

## СОЛОВЙОВ О.С. Так, дякую, Михайле Борисовичу.

Шановні народні депутати! Шановні присутні! Дійсно, цілком логічно виглядає цей законопроект, тому що всі виробники вакцин і всі споживачі, я маю на увазі всі країни світу, знаходяться в ситуації, коли вони вимушені використовувати вакцини, які не пройшли повний цикл випробувань,

відповідних клінічних випробувань, і розуміючи, що дійсно всі виробники вакцин не можуть стовідсотково дати відповідь стосовно профілю ефективності цих вакцин. Вона може бути змінена у процесі використання, тому що всі вакцини знаходяться на різних стадіях клінічних випробувань. Деякі вакцини знаходяться на стадії постмаркетингових досліджень. Тому не дивно, якщо у нас (та і в світі) будуть використовувати вакцини, профіль ефективності яких буде там нижче 90 … *(нерозбірливо)* 80, 70, 60.

Але хочу зазначити, що це дійсно виглядає цілком логічно, тому що в даному випадку по програмі "COVAX" нам будуть поставлятись ці вакцини різних виробників, і хочу звернути увагу, що ВООЗ та міжнародний альянс GAVI створили програму компенсації за побічні наслідки, які настали в результаті використання вакцини за програмою "COVAX" для країн, що отримали цю вакцину. Проте зазначена програма, ми розуміємо, що вона поширюється тільки на вакцини, отримані за механізмом "COVAX".

Слухаючи міністра охорони здоров’я, розумію, що дійсно можуть бути деякі домовленості, а вірніше, умови постачання цих вакцин в Україну від виробників, тому тут 2 шляхи: або ми повинні визначити той обсяг відповідальності, наприклад, за якість вони точно можуть відповідати, що склад цієї вакцини буде відповідати задекларованому і перевіреному, або ми повинні створити в нашій країні цей компенсаторний механізм, якщо ми беремо на себе такі зобов’язання - звільнити від відповідальності виробника, то в нас повинен бути в країні створений такий компенсаторний механізм, той, що буде стосуватися компенсації за побічні наслідки, які настали в результаті використання цих вакцин. Така пропозиція.

Дякую.

СТЕПАНОВ М.В. Михайле Борисовичу, з вашого дозволу, маленька ремарка. Я знаю, що у вас хвилину можна. В нас відразу, якщо буде прийнятий відповідний закон, то відразу в нас вже відпрацьований проект постанови щодо створення відповідного фонду по компенсації. Це те, про що говорить Олексій Станіславович, це буде врегульовано постановою Кабінету Міністрів, створення такого фонду.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. А чому не в законі, Максиме Володимировичу?

СТЕПАНОВ М.В. Це потім, після прийняття закону, створення фонду, Міністерством фінансів знайдено кошти в спеціальному фонді, які в них є, для того, щоб зробити відповідну компенсацію. Але компенсація, там один із основних елементів цього закону – це звільнення від суверенного імунітету. І це, окрім "COVAX", дуже важливо, це прямі договори з виробниками, а також взаємовідносини з Європейським Союзом по угоді між Україною та Європейським Союзом, які вони пропонують перепродати нам вакцини, які в

них є, вони теж вимагають прийняття таких змін до законодавства, тому що самі в свою чергу вносили зміни до директиви Європейського Союзу.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Тут є репліка у Олексія Станіславовича. Прошу, Олексію Станіславовичу.

СОЛОВЙОВ О.С. Михайле Борисовичу, я хочу підтримати вашу пропозицію. Я вважаю, що цей фонд повинен бути в цьому законопроекті, щоб всі бачили, що якщо країна звільняє від відповідальності виробника, то ми беремо на себе відповідальність, якщо щось трапиться, компенсувати ці наслідки за непередбачені побічні події.

СТЕПАНОВ М.В. Ми підтримуємо таку історію. Більш того, це можна бути там покласти, наприклад, на соцстрах ці речі, додати. Умовно кажучи, це як пропозиція вголос до розгляду.

ДУБНОВ А.В. Колеги, давайте за регламентом. Я розумію, що це гарна площадка для розмов між МОЗом та РНБО, але давайте за регламентом.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Артеме Васильовичу, питання дуже важливе. Просто тут два питання.

ДУБНОВ А.В. У нас теж є питання.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є питання три. Я як головуючий візьму собі одну хвилину, можете не ображатись на мене.

Максиме Володимировичу, просто чому постало питання "COVAX"? Бо пояснювальну записку, яку надав МОЗ, там стоїть питання тільки по "COVAX", а в самому законі слово "COVAX" зникло. Тому і постало таке питання.

Давайте зараз надамо колегам, щоб вони свої запитання до вас чи до РНБО поставили, а я попрошу Олексія Станіславовича, якщо це можна зараз, швидко сформувати пропозицію по формуванню фонду для правки комітетської в закон і ми спробуємо з депутатами, я від себе її оголошу, а щоб депутати, якщо підтримають, то ми будемо просити, щоб це все ж таки в редакцію закону внести. Мені здається, якщо ми хочемо популяризацію вакцинації, якщо ми в законі скажемо, що виробник не несе відповідальності, ми розуміємо, але ж люди не читають європейські закони, а вони тільки наш будуть читати, щоб люди взагалі не перестали вакцинуватись, а тут, коли

вони почують про компенсаторний фонд, це буде, мені здається, медійно дуже правильно і для людей це дуже правильно в першу чергу.

Тому, Олексію Станіславовичу, якщо вам не важко, може, сформуйте якось два-три речення, а ми потім з депутатам обговоримо. Дякую.

До слова запрошується народний депутат України Стефанишина Ольга

СТЕФАНИШИНА О.А. Доброго дня ще раз, шановні колеги. В першу чергу хочу всім повідомити, що Україна сьогодні знаходиться на 84 місці в світі по темпах вакцинації, тому я вважаю, що це сором і ганьба. Це по-

По-друге. Цей законопроект, який наш шановний міністр вніс до парламенту за допомогою Кабінету Міністрів, то це ще один цвях в програму імунізації в Україні, тому що прямо ним звільняються від відповідальності за будь-які побічні ефекти від вакцини. Норма прописана настільки широко і нечітко, що навіть за умови постачання вакцини неналежної якості, ввезеної

## Анатоліївна. Прошу.

перше.

поза правилами, з порушеннями відповідальності ніхто не несе. умов зберігання і транспортування,

Друге. Я не знаю, чим займалось наше Міністерство охорони здоров’я, але перед тим, як цей законопроект скандальний вносити в парламент, варто було би поцікавитись досвідом інших країн, що відбулось після того, як вони почали такі норми вводити. Що в США, що в Євросоюзі, що в Британії величезні скандали від населення щодо цих норм. Я особисто вже за ці кілька днів отримала купу повідомлень про те, що це за законопроект. Деякі навіть дивуються, думають, що це якийсь фейк - Верховна Рада буде голосувати.

Тому, по-перше, цей законопроект з публічної точки зору є абсолютно неправильним, тим, як він сформульований і тим, як він подається сьогодні в парламент. Іі ми маємо своїми руками голосувати за це, і пан Степанов нас до цього підштовхує. Дякую колегам, які внесли хоча би таку пропозицію про фонд. Це прекрасно, звичайно, що руками парламентарів ви збираєтесь від відповідальності звільнити, а потім уряд весь в "білому" вводить якийсь фонд. Давайте ми спочатку створимо фонд, а потім вже будемо звільняти від відповідальності, і таким чином це комунікувати. Бо якщо ми комунікуватимемо таким чином, яким ми подали цей законопроект в парламент, буде винен парламент, а люди просто перестануть вакцинуватися. Я впевнена, що з публічної точки зору, я не знаю, чи хтось взагалі оцінював те, яку шкоду програмі вакцинації надасть цей закон у цьому формулюванні, але очевидно, що якщо це пройде в парламенті, в чому я дуже сумніваюся, колеги, ми будемо винні в тому, що у нас буде зірвана програма вакцинації. І це буде з подачі нашого шанованого нешанованого міністра.

## Дякую за увагу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Міністерство охорони здоров'я, будете відповідати чи потім?

СТЕПАНОВ М.В. Ну що я можу сказати? Зрозуміло, що без прийняття даного законопроекту Україна не буде мати доступ до певних видів вакцин, тому що в умовах шаленого дефіциту вакцин у світі велика купа компаній, скажемо так, наприклад, ті компанії, які розробили мРНК-вакцини, щоб не називати назву компанії, вони постачати в Україну ці вакцини не будуть, що б хто не говорив, що б хто не пропонував інше, без імплементації в українське законодавство норм щодо звільнення від суверенного імунітету. Можна багато говорити, багато розмовляти, багато демагогією займатися, але без імплементації цих речей це неможливо. Це не наша забаганка. Як тільки ми отримали відповідні умови контракту, ми відразу розробили даний законопроект, який ми внесли відповідно до парламенту.

Ще раз хочу наголосити, що дані зміни були імплементовані в законодавство Великобританії і Сполучених Штатів Америки, решти країн. Ніяких скандалів там немає, це таке якесь чергове користування інформацією, яку я просто не розумію, де пані народний депутат її бере. Але зрозуміло, що ми достатньо ретельно…

СТЕФАНИШИНА О.А. Вибачте, будь ласка, це неповага до народних депутатів. Ви, будь ласка, розмовляйте ввічливо. І припиніть це.

СТЕПАНОВ М.В. Єдиний скандал, який є, це в Домініканській Республіці, яка ратифікувала угоду з "Pfizer" і розголосила конфіденційність цієї угоди щодо всіх показників. Але в той же самий час ратифікувала саме такого плану речі. Якщо є пропозиції щодо зміни якоїсь до самого тексту законопроекту, як, наприклад, формування самого фонду в тілі закону, ми це повністю підтримуємо. Неприйняття закону, ну щоб ми всі розуміли, просто відразу наслідки. Неприйняття - зупиняється доступ до певних видів вакцин. Крапка.

СТЕФАНИШИНА О.А. Не треба нас шантажувати, пане Степанов. Припиніть це, будь ласка.

СТЕПАНОВ М.В. Вас же ж ніхто не шантажує. Вам просто говориться фактаж. Це ви сприймаєте як шантаж, ну це ваша справа.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Максиме Володимировичу, Ольго Анатоліївно, давайте ми припинимо дискусію, у нас ще є колеги, які записались. *(Шум)*

## Колеги, вимкніть мікрофони, хто не виступає.

ДУБІЛЬ В.О. Михайле Борисовичу, ведіть комітет, щоб не перебивали одне одного, будь ласка. Ну неправильно це.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ну так я і прошу, давайте все ж таки регламенту дотримуватися.

## Дубнов Артем Васильович, прошу.

ДУБНОВ А.В. Дивіться, у мене декілька питань. Перше питання до міністра охорони здоров'я. Правильно я розумію, що якщо ми змінимо норму на тільки вакцину по програмі "COVAX", то ми отримаємо невелику частину, але якихось там іменитих виробників, і це не змінить ситуації по наявності вакцин. Чи правильно я розумію, що нам треба приймати в тій редакції, яку ви запропонували, щоб за комерційними умовами ми також могли отримати ту вакцину?

І друге питання, вибачте, зразу, бо не дадуть слова. Я не звик перебивати. І питання до пана Соловйова. Якщо ви розумієте, як можна описати ці компенсаторні механізми, цей фонд, я би дуже просив, я так розумію, від РНБО нам нічого не надходить, якихось пропозицій офіційних, але якось сформувати ту пропозицію, яку я, звичайно, теж підтримував би включити в закон, щоб комунікаційно для нашого населення було простіше прийняти цю норму.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Артем Васильович.

## Міністерство охорони здоров'я, прошу, Максим Володимирович.

СТЕПАНОВ М.В. Ну, як мінімум, умовно кажучи, якщо, наприклад, є мРНК-вакцина, яка не буде входити до програми "COVAX", бо не всі види вакцин входять зараз до програми "COVAX", зазвичай, саме, чому я наголошую на мРНК-вакцини, тому що це нові вакцини і саме вони не знають ще всіх наслідків, і вони вимагають перш за все, такі вимоги виставляють. То якщо вона не входить, то вона не буде підпадати, і у нас виникне проблема, тобто ми не в змозі будемо укласти договір. Це перше.

По-друге, таке ж саме може бути, якщо тільки по механізму "COVAX", виробник мРНК-вакцин, який навіть буде входити в "COVAX", то ми будемо отримувати виключно по механізму "COVAX". І у нас може стати під велике питання отримання за прямими контрактами цих вакцин. Я відразу додам ще єдиний момент, що це не розповсюджується на ті договори, які ми уклали, що, наприклад, таких вимог не виставляють виробники так званих інактивованих вакцин, тому що це більш зрозумілий метод виробництва

вакцин. Це перш за все отакі всі нові вакцини, які виготовлені по новій методиці виготовлення.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

До слова запрошується Кузьміних Сергій. Прошу, Сергію.

КУЗЬМІНИХ С.В. Доброго дня. Чути мене? У мене, мабуть, також буде питання до пана міністра. В цей час у нас дуже велике негативне ставлення у людей до вакцинації відбувається, і цим законопроектом ми можемо внести такий досить негативний ще вплив. Чи готове міністерство повністю показувати прозоро дані компенсації, які будуть відбуватися, щоб це відбувалося в повних прозорих механізмах? І сам механізм, як буде організована ця компенсація?

## СТЕПАНОВ М.В. Дякую за запитання.

Зрозуміло, що будь-який законопроект, будь-яку ініціативу можна "преподать", ми це все бачимо, в будь-якому світлі. Якщо ми говоримо, то ми ж не просто звільняємо когось від відповідальності перед нашими громадянами, тобто громадяни залишаються сам на сам, ми говоримо перш за все, що цю відповідальність бере на себе держава і будь-які компенсації буде робити держава через створений механізм по компенсаціях через фонд, який в тому числі, мені здається, що непогана пропозиція, закріпити цей фонд саме безпосередньо в законі. Але сама подача інформації, щоб це не створювало додаткових речей, що це не просто звільнення від відповідальності, що держава бере на себе цю відповідальність.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Максиме Володимировичу, дякую. Але, дивіться, ви казали про постанову. Бачите, не зовсім у нас працює, бо Закон 1159-ІХ, який вже підписаний Президентом, від 29 січня 2021 року, там є третій пункт, в якому написано, що Кабінету Міністрів України в місячний строк з дня набрання чинності цього закону розробити та впровадити механізм державної компенсації шкоди, пов'язаної з ускладненнями, що можуть виникнути після вакцинації від COVID-19.

Ми якраз ще в січні вимагали від уряду, щоб ви зробили цей фонд. А тому я і кажу, якщо ми знову це відтермінуємо, що уряд потім прийме якусь постанову, як показує навіть діючий закон, то уряд не дуже поспішав прийняти цю постанову, бо вас законом не було зобов'язано. І 29 січня, то місячний термін, який відводився, він вже закінчився. І це дуже погано, що ми не виконали дію цього закону. Вас, я зараз не МОЗ маю на увазі, а уряд в цілому. Так? Уряд мав вже зробити постанову, не зробив.

Тому давайте, колеги, я думаю, що ще раз залишити тільки ту норму, яка була в законі прийнятому про екстрене застосування, значить треба ще раз задавати, і вже уряду давати не місячний термін, а набагато менший термін, бо вже більше ніж півтора місяця уряд так нічого і не зробив.

## Прошу, Олексій Станіславович, ви руку піднімали.

СОЛОВЙОВ О.С. Я хочу надати коментар стосовно створення фонду, шановний народний депутат задавав мені запитання це. Дивіться, ми запропонували два шляхи вирішення цього питання. І відповідно, як правильно сформулювати це у відповідному законопроекті, я не готовий зараз надати цю пропозицію. Але розумію, що це можливо зробити там, наприклад, до завтра разом з Міністерством охорони здоров'я, якщо на це буде відповідна потреба.

І ще хочу звернути вашу увагу, я абсолютно згодний з Максимом Володимировичем, що дійсно мРНК-вакцини - це нова технологія і наслідки застосування цих вакцин дійсно нікому невідомі. Але ефективність їх дійсно підтверджує, більше 90% ефективності цих вакцин ми фіксуємо на даний час.

Але якщо питання стоїть тільки в програмі "COVAX" і в питаннях використання вакцин, які вироблені за допомогою цих нових технологій, може ми обговоримо це і прямо в законі це визначимо. Дійсно, це таке розуміння, воно дуже логічно виглядає.

І хочу зазначити, що дійсно, досліджуючи досвід країн, які надали такі привілеї виробникам, вони надавали їх в контексті того, що де не завершені дослідження цих вакцин з питань безпеки, ефективності та якості, от дійсно в цьому контексті вони не вимагають від виробників брати на себе повну відповідальність стосовно повного забезпечення, як ми розуміємо це, стосовно ліків, повного забезпечення ефективності, безпеки та якості.

Тому проаналізуйте діюче законодавство цих країн, які ви перелічили, там є відповідальність, не повністю звільняються від відповідальності ці виробники. Тому можемо обговорити, якщо буде така можливість.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Олексій Станіславович.

Дивіться, ну, знаєте, знову-таки, неправильно такі закони коригувати "на коліні". Я зараз як варіант запропоную колегам, але все ж таки я думаю, що ми, скоріш за все, якщо МОЗ не проти, надамо день для оцих от поправок для змін, які ми внесемо вже комітетські, бо ну дуже серйозна проблема, і мене хвилює, що люди будуть боятися вакцинуватися, якщо вони не побачать компенсаторів, вони не побачать, що є гарантія.

Я зараз запропоную одну з редакцій. Але те, що зараз сказав пан Соловйов, теж дуже доречне. От дивіться, я би запропонував яку зміну в

закон? "Для компенсації або відшкодування можливої шкоди, спричиненої застосуванням мРНК-вакцин, інших медичних імунологічних препаратів для специфічної профілактики коронавірусної хвороби COVID-19, що постачається в Україну, створюється спеціальний фонд компенсацій або відшкодувань." Ну, десь так. Це що стосується фонду компенсації. Ну це окремим пунктом в цей законопроект.

## ДУБНОВ А.В. Михайло Борисович!

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, Артеме, прошу.

ДУБНОВ А.В. Якщо я правильно розумію, то цей законопроект потрібен МОЗу для, в тому числі, переговорної позиції, що вони можуть спілкуватися з виробниками, що ми на шляху прийняття цього. І з вами погоджуюся абсолютно, що "на коліні" таке писати – ми зараз зробимо так само, як з цією комою чи з Кримінальним кодексом (там, де два пункти одне і те саме написали).

Може, ми приймемо рішенням комітету ту редакцію, яку запропонував МОЗ? У нас в п'ятницю ще одне засідання позачергове на цьому тижні. За два дні пан Соловйов, пан Степанов, секретаріат комітету відпрацюють це і ми повернемося до цього питання. А в МОЗ уже будуть розв'язані руки, щоб казати, що в комітеті вже заслухали це. Воно буде, ну, якийсь вже результат. А ми повернемося до цього в п'ятницю за два дні.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Артем Васильович, гарна пропозиція. Єдине, в чому проблема: у нас залишилось два пленарних дні (це четвер і п'ятниця), а МОЗ і Шмигаль особисто, Прем'єр-міністр, просить, щоб це було за процедурою ad hoc. Вони там начебто, пан Прем'єр-міністр домовився з усіма фракціями. Тобто якщо ми не приймемо на цьому тижні…

ДУБНОВ А.В. Давайте завтра о 12-й зберемо комітет. Нам потрібне формулювання.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. О, Артеме Васильовичу, "зняли з язика".

Колеги, у мене є пропозиція. Максим Володимирович, зараз я дам слово, давайте я висловлю пропозицію комітету, так? Колеги, Максим Володимирович, ви зараз почули зауваження депутатів. До речі, і РНБО погоджується, слушні пропозиції і ви теж погоджуєтесь з цими пропозиціями. Тому давайте, може, ми дійсно домовимось, що ми сьогодні не приймаємо остаточне рішення, тим більше, що закон все одно готується на п’ятницю, на додаткову сесію, бо в нас, ви знаєте, там земля, і поки ніякі закони взагалі не йдуть в залі. Давайте ми сьогодні попередньо, ми

розуміємо, що цей закон треба, і він потрібен для того, щоб Україна не залишилась без вакцин, тут ми повністю підтримуємо позицію МОЗу, давайте домовимось, що ви завтра до 12-ї з секретаріатом і за консультацією РНБО погоджуєте оці зміни, які ми комітетськими правками внесемо, і завтра зберемо комітет на 12 годину прямо в залі Верховної Ради і вже погодимо цей закон для розгляду в залі Верховної Ради за основу і в цілому.

## Прошу, Максиме Володимировичу.

СТЕПАНОВ М.В. Повністю слушна пропозиція, що на завтра це зробити, тому що формулювання, Михайле Борисовичу, нам не підходять виключно мРНК-вакцини, тому що, наприклад, протеїнові вакцини, які є такі ж нові вакцини, вони теж вимагають це зробити. Ми готові пропрацювати з формулюваннями, але я хочу ще раз наголосити, коли ми говоримо про формулювання, як ми його виклали, ми брали за основу: по-перше, те, що приймали ті країни, про які я сказав, і по-друге, ми брали вимоги тих виробників вакцин, які вони нам надали для підписання контракту. Тобто ми знаходимось вже в стадії, у фазі підписання контакту. Сьогодні приймаємо закон, завтра ми підписуємо контракти щодо конкретних термінів і обсягів поставки вакцин. Тому тут дуже важливо. Тому що, наприклад, фонд, сам фонд, це дуже слушна пропозиція, ми з задоволенням готові це прописати і пропрацювати до завтра, до 12 години, але те, що стосується видів вакцин, ми не можемо, наприклад, записати тільки мРНК-вакцини, бо буде проблема з іншими вакцинами, з тими ж самими протеїновими або іншими вакцинами.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Максиме Володимировичу, не питання, ми обговоримо на комітеті.

Колеги, я пропоную все ж таки сьогодні комітет не закривати. Олексій Станіславович, бачу, що ви руку піднімаєте, зараз, півхвилини. Пропоную комітет сьогодні не закривати, закриємо його в завтра. У МОЗу є час, в РНБО є час, дуже важливе питання. Я ж кажу, що по фонду, тут немає взагалі заперечень, я бачу, що МОЗ і всі погоджуються, що цей фонд має бути прописаний в законі, причому дуже стислий термін має бути на його утворення, Максиме Володимировичу, не 3 місяці, не півроку. Так? І нам дійсно треба завтра на 12-у, зберемось за круглим столом, якщо ця пропозиція, ми її вже сьогодні обговорили, якщо вона всім підійде, ми її проголосуємо і відправимо Разумкову вже на голосування цей законопроект.

## Прошу, Олексію Станіславовичу.

СОЛОВЙОВ О.С. Я хочу буквально 10 секунд. Максиме Володимировичу, я хочу звернути вашу увагу, що при доопрацюванні цього законопроекту звернути увагу на ризики стосовно переговорів з наступними виробниками вакцин. Я розумію, що якщо буде прийнятий такий

законопроект, то всі інші виробники захочуть скористатись такою пільгою. Ми повинні розуміти ці ризики і тому запобіжники в цьому законі повинні бути.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Олексію Станіславовичу, повністю погоджуюсь з вами. Максиме Володимировичу, це дуже слушно, бо завтра нам "Спутник" прийде і скаже: "І нас пускайте". Я розумію, що ми Росію заборонили, але ми знаємо там, якщо це правда, Італія починає виробляти "Спутник", і щоб нам завтра не привезли "Спутник" з Італії під ті самі умови. Тобто дуже слушна пропозиція РНБО, це треба врахувати, коли ви будете готувати оці зміни, які ми завтра маємо проголосувати. Я не знаю, як колеги, я повністю підтримую те, що сказав Олексій Станіславович.

СТЕПАНОВ М.В. Михайле Борисовичу, є просто маленька ремарка. Ну, наприклад, Європейський Союз, з яким у нас є домовленості щодо поставки 1,2 мільйона доз з Польщі, там "AstraZeneca", яка європейська, там саме такі, точно такі вимоги. Один в один, як по прямих наших контрактах. Тобто якщо ми не імплементуємо, перш за все, це звільнення від суверенного імунітету. Це перша вимога. У них там суд в Нідерландах…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дивіться, ми ж не заперечуємо. І ми всі розуміємо важливість постачання всіх вакцин в Україну. Тут же ж не про це мова. Але ми, до речі, воююча країна, ми маємо себе захищати і з цього боку так само. І дійсно, ви ж знаєте, що завтра у нас заїде якась вакцина, зроблена десь, не знаю під чим, під Пакистаном, і скажуть, що ви ж тим прийняли, а чим ми гірші.

СТЕПАНОВ М.В. У нас, Михайле Борисовичу, тут згідно законопроекту уряду надається таке право. Тобто це не обов'язкова умова. Це надається право.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Максиме Володимировичу, я розумію, дивіться, тут же всі хочуть тільки одного, щоб українці мали якісну вакцину і мали її у вільному доступі. Так? Я ж думаю, що тут завдання МОЗ, парламенту і РНБО співпадає, у нас же немає тут суперечок. Правда? Тому я ж кажу, давайте, є час, завтра на 12-у ми чекаємо, і щоб хтось від МОЗ прийшов на цей комітет з цими вашими пропозиціями, щоб якщо буде якась дискусія, щоб хтось був.

СТЕПАНОВ М.В. У нас онлайн буде чи офлайн?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні-ні, це прямо в залі Верховної Ради.

## СТЕПАНОВ М.В. Добре.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я ж думаю, у вас доступ є. Може, не ви особисто, може, хтось із заступників, але щоб була людина, яка може прийняти там швиденько рішення, якщо знову виникнуть якісь уточнення. Добре?

СТЕПАНОВ М.В. Михайле Борисовичу, ну ми зробимо редакцію і заздалегідь вам скинемо, щоб вона у вас була…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Добре-добре. Якщо це зручно, щоб до 10-ї воно вже в наших депутатів, ви відправите на секретаріат. Секретаріат кожному депутату розішле. І щоб ми о 12-й вже там дійсно за 5-7 хвилин прийняли рішення. Бо в цілому те, що я чую від депутатів, всі погоджуються з тим, що це потрібно, бо інакше ми не будемо мати вакцини. Тут немає суперечок проти того, це потрібно чи не потрібно. Так, є суперечка, які ще запобіжники внести в цей закон, щоб ним не скористалися неправильні люди, будемо так казати.

ДУБНОВ А.В. Михайле Борисовичу, а можна, щоб завтра, крім МОЗ, ще й РНБО, певно, було? Бо у нас така гаряча дискусія.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дивіться, РНБО не виконавча влада і ми не можемо, Верховна Рада, запрошувати. Це тільки за власним бажанням Олексія Станіславовича.

_______________. Олексію Станіславовичу, ми завжди раді вас бачити.

ДУБІЛЬ В.О. Олексій Станіславович мудра людина. Я думаю, що він допоможе нам, щоб ми підтримали і все зробили, щоб вакцини всі були.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так-так, я ж кажу. Але, на жаль, якщо МОЗ ми можемо запросити, то Олексія Станіславовича тільки за згодою. Це якщо у нього буде час і він захоче. Але онлайн він точно зможе до нас підключитись прямо до Верховної Ради. І я думаю, що там Максим Володимирович з РНБО погодить ще до того, як відправить нам цю пропозицію на комітет, на секретаріат комітету.

БУЛАХ Л.В. Даруйте, а ми могли би ще отримати висновок євроінтеграційного комітету щодо цього законопроекту? Тому що практично всі коментарі…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ладо, дивіться, це наше пряме завдання, нашого комітету, це забезпечити українців якісною і своєчасною вакциною. Тому, якщо євроінтеграційний встигне це розглянути…

БУЛАХ Л.В. Так ніхто ж не проти. Але всі документи і всі переконання зводяться в існуюче рішення Європейського Союзу. І мені цікаво було б почути від…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це давайте в приватному порядку, пані Ладо. Якщо євроінтеграційний комітет розгляне, встигне розглянути, то ми із задоволенням це послухаємо. Але наш комітет головний з цього питання і нам дійсно треба прийняти…

БУЛАХ Л.В. Дивіться, просто на сайті висить законопроект, жодного висновку жодного комітету, ГНЕУ - негативний висновок. От при всій своїй повазі і, можливо, десь глибоко я розумію для чого це, але, чи я наважуся надати свій голос такому "сирому" документу, питання.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. На жаль, те, що сьогодні відбувається в країні і не тільки в нашій, вимагає від нас приймати такі рішення. Я розумію, що закони треба розглядати довго, але це ну дійсно проблема. Наскільки я розумію, у нас майже на кордоні стоїть вакцина, а ми її не можемо ввезти, бо не можемо підписати угоду.

БУЛАХ Л.В. Да, дивіться. Ну ви ж знаєте, навіть якщо ми, набереться кількість голосів і він вийде в зал, ви ж розумієте, що якщо ми хочемо все ж таки його прийняти в цілому, треба підтримка всього парламенту. І тут треба залучати максимальну кількість стейкхолдерів і з інших комітетів також. Це так, репліка.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Розумію, але це завдання уряду, бо це урядовий законопроект. Давайте ми будемо відповідати за наш комітет. А єдність в залі – це вже завдання Міністерства охорони здоров'я і уряду в цілому.

Максиме Володимировичу, підходить така пропозиція по завтрашньому?

СТЕПАНОВ М.В. Да, мені дуже підходить. Ми зараз відпрацюємо з урахуванням висловлених пропозицій народними депутатами. І від Олексія Станіславовича зараз почуємо думку, як це сформулювати. І на 10 годину скидаємо, і на 12-у…

Єдине, що я не впевнений, що мені вдасться бути у вас.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Але хтось з ваших заступників. Максиме Володимировичу, це не принципово, хто особисто, але людина, яка може від вашого імені і від імені міністерства прийняти остаточне рішення. Добре?

## СТЕПАНОВ М.В. Добре, добре, добре.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це не принципово ви маєте бути, але хтось із заступників має бути.

## СТЕПАНОВ М.В. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, тоді переходимо до наступного питання, а це питання залишаємо на завтра на 12 годину.

Четверте. Міністерство охорони здоров'я у нас на наступному питанні є? Є. Хотів сказати "до побачення", але не кажу, бо ви ще залишайтесь, будь ласка, Міністерство охорони здоров'я.

Четверте питання порядку денного, про направлення звернення від комітету до Кабінету Міністрів України та Міністерства охорони здоров'я України щодо розробки та затвердження нової національної програми "Репродуктивне здоров'я" та приведення чинних нормативно-правових актів у цій сфері у відповідність до Цілей сталого розвитку Організації Об'єднаних Націй.

Шановні колеги, з ініціативою щодо розгляду цього питання до нас звернулася наша колега народний депутат України Вагнєр Вікторія Олександрівна. Я надам їй слово для інформування членів комітету щодо мети та предмету цього звернення, а потім будемо визначатися шляхом голосування.

Пані Вікторіє, прошу дуже коротко, у вас 2 хвилини.

## ВАГНЄР В.О. Дуже дякую.

Шановні колеги, я прошу вас долучитися до мого звернення до Кабінету Міністрів України та Міністерства охорони здоров'я щодо розробки та реалізації державної програми "Репродуктивне здоров'я нації на період до 2025 року". В Україні після тривалого періоду підвищування народжуваності у 2002-2012 роках розпочався небезпечний спад. Народжуваність в Україні створила антирекорд і ми знаходились на порозі демографічної катастрофи. Народжуваність у 2019 році впала до найнижчого рівня в історії нашої незалежності: 7,4 новонароджених на тисячу осіб населення. При цьому смертність майже вдвічі більше: біля 13,8 на тисячу осіб. За показниками народжуваності Україна входить до п’ятірки найгірших показників світу.

У мене є ще дуже багато доказів необхідності державної програми "Репродуктивне здоров’я нації". Але я сподіваюсь, що ви чудово розумієте, що нам необхідно сьогодні об’єднати зусилля та звернутись до Кабінету Міністрів.

Окремим питанням в нас стоїть репродуктивного здоров’я жінок- військовослужбовців, це окреме питання, і я би внесла цю пропозицію в державну програму "Репродуктивного здоров’я нації".

## Дякую. Прошу підтримати.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Вікторіє.

Колеги, Міністерство охорони здоров’я, ваша позиція. Прошу.

МИКИЧАК І.В. Доброго вечора, шановні пані та панове народні депутати! Міністерство охорони здоров’я навіть не стільки позицію має, а вдячність до пані Вікторії, що ви ініціюєте зараз це питання, оскільки в нас спроба була ініціювати таку програму і попередньою командою була спроба, однак ми не отримали підтримки від профільних міністерств, оскільки в жовтні, наскільки я пам’ятаю, 2016 року було прийнято Кабінетом Міністрів рішення не видавати нові програми. Насправді величезна потреба є в такій національній програмі і я як людина, яка професійно все життя займається материнством і дитинством, вважаю і розумію, що надзвичайно великий внесок був попередніх програм репродуктивного здоров’я, зокрема мережа перинатальних центрів, яка в Україні була створена. На якийсь певний час було призупинено функціонування підрозділу материнства і дитинства в Міністерстві охорони здоров’я, ми зараз відновили таку експертну групу. Тому ми висловлюємо повну готовність у співпраці з комітетом, з іншими міністерствами, щоб працювати над такою національною програмою.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Ірино, дякую за вашу позицію. Для нас це дуже приємно, що в нас позиції співпали з цього питання.

Шановні колеги, є пропозиція підтримати озвучену пропозицію народним депутатом Вагнєр Вікторією Олександрівною щодо направлення відповідних звернень від комітету до Кабінету Міністрів та Міністерства охорони здоров’я України. Я зараз маю зачитати під стенограму, що саме ми будемо, який запит ми будемо відправляти.

Пропозиція народного депутата України Вагнєр Вікторії Олександрівни. Звернутись до Кабінету Міністрів України з проханням доручити Міністерству охорони здоров’я України розробити та подати в установленому порядку на затвердження Кабінету Міністрів України проект концепції державної цільової програми зі збереження репродуктивного

здоров’я нації на період до 2030 року. Забезпечити перегляд урядових та галузевих нормативно-правових актів, що регулюють питання охорони материнства і дитинства, репродуктивного здоров’я населення на предмет відповідності їх норм Цілям сталого розвитку ООН на 2016-2030 роки у частині забезпечення універсального доступу населення до послуг з охорони сексуального та репродуктивного здоров’я. Розглянути питання щодо зняття встановленого Постановою Кабінету Міністрів України від 11 жовтня 2016 року № 710 мораторію на розробку і прийняття державних цільових програм, спрямованих на вирішення проблеми охорони здоров’я населення, в тому числі репродуктивного. Звернутися до МОЗ України з проханням розробити проект концепції державної цільової програми зі збереження репродуктивного здоров'я нації на період до 2030 року та подати його в установленому порядку на розгляд Кабінету Міністрів, а також проінформувати комітет про заходи, що вживаються міністерством для забезпечення внесення якісних та доступних медичних послуг з охорони сексуального та репродуктивного здоров'я.

Колеги, якщо нема зауважень, хочу перейти до голосування. Нема зауважень.

БУЛАХ Л.В. У мене не зауваження, а питання. Я, в принципі, за. Але якщо мораторій навіть і не знімуть, все одно ми можемо вимагати прийняття стратегії, потім плану реалізації цих заходів. Тобто щоб у будь-якому форматі…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми маємо вимагати стратегії.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ми маємо вимагати, пані Ладо. Я думаю, що ми маємо вимагати набагато більше, але що погодять, те і погодять. Давайте так. Ми ж розуміємо, що треба максимально вимагати, а там будемо далі вже битися за кожну позицію. Ми це вміємо робити, то я думаю, що у нас вийде.

Прошу підтримати і проголосувати. Прошу увімкнути камери та проголосувати за, проти чи утримався шляхом підняття рук.

## Булах Лада Валентинівна.

## БУЛАХ Л.В. Я – за.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

## ВАГНЄР В.О. За.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович. Я бачу, що він до нас приєднався.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. У вас зв'язок з'явився.

Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, оголосіть, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Дубневича я не чула. Був він?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, він був, казав: "За". Я чув.

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. Тоді 14 – за.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, рішення прийнято.

Колеги, засідання комітету не закриваємо. Завтра о 12-й за круглим столом зустрічаємося знову. Дякую всім. До побачення.

## Продовження засідання

## 18 березня 2021 року

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановні колеги!

Вчора ми не завершили розгляд проекту Закону про внесення зміни до статті 9 прим.2 Закону України "Про лікарські засоби" щодо державної реєстрації вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів під зобов'язання (реєстраційний номер 5247), поданий Кабінетом Міністрів України. І ми не закривали наше засідання для того, щоб додатково опрацювати пропозиції, що надійшли в ході його обговорення та чітко сформулювати пропозицію комітету щодо цього законопроекту. Сьогодні ми продовжуємо наше засідання з розгляду цього питання.

У нас присутні скільки? 9 народних депутатів. 10. Бачу, Валерій Олександрович до приєднався. Кворум є, 10 депутатів.

Від Міністерства охорони здоров'я на засіданні-Іващенко Ігор Анатолійович. Вітаємо. Бачу Комаріду Олександра Олеговича, генерального директора директорату фармацевтичного забезпечення.

Відповідно до Закону України "Про комітети Верховної Ради України" інформую всіх присутніх, що на засіданні ведеться аудіозапис.

Законопроект 5247 вже був представлений вчора Міністром охорони здоров'я, ми домовились взяти паузу для спільного напрацювання і узгодження пропозицій від комітету, що мають стати запобіжниками для мінімізації можливих ризиків. Напрацьовані пропозиції були всім вам попередньо розіслані (всі ж отримали, я так розумію, да?) для ознайомлення. Наскільки мені повідомили, вони погоджені з РНБО. Ви підтверджуєте, що РНБО… Підтверджуєте?

ІВАЩЕНКО І.А. Я можу підтвердити, що сьогодні погоджували фінальну редакцію даного законопроекту.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Все. Письмово від РНБО нам не надходило, але якщо ви підтверджуєте, все, приймаємо.

Прошу, пан Іващенко, прокоментуйте ключові зміни, які ви пропонуєте внести зараз вже на остаточне голосування.

ІВАЩЕНКО І.А. Так, звичайно. Враховуючи ті зауваження і пропозиції, які були нам представниками … були внесені наступні зміни. Передусім було уточнено щодо обмеження відповідальності медичних працівників і додано формулювання, що медичні працівники звільняються, якщо застосування таких вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів здійснювалось відповідно до інструкцій, затверджених центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику в сфері охорони здоров'я.

Також було додано абзац, який вчора обговорювався, щодо компенсаторного механізму, який звучить наступним чином: у разі настання таких наслідків державою забезпечується здійснення відповідних компенсаційних виплат у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України. І також були додані прикінцеві положення, куди було переміщено пункт другий, який був в попередній редакції. А також зазначені наступні положення: Кабінету Міністрів України в двотижневий строк з дня набрання чинності цим законом привести свої нормативно-правові акти у відповідність з цим законом та забезпечити розробку та прийняття нових нормативно-правових актів, необхідних для реалізації цього закону, забезпечити приведення міністерствами та іншими центральними органами виконавчої влади своїх нормативно-правових актів у відповідність з цим законом та прийняття ними нових нормативно-правових актів, необхідність яких відбивається в законі, а також Кабінету Міністрів у двомісячний строк з дня набрання чинності цим законом розробити та впровадити порядок здійснення компенсаційних виплат щодо шкоди, пов'язаної з наслідками, спричиненими застосуванням вакцин та інших медичних імунобіологічних препаратів для специфічної профілактики коронавірусної хвороби COVID- 19, державна реєстрація яких здійснена під зобов'язання для екстреного медичного застосування.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є одне питання: а чому ви вимагаєте 4 роки? Клінічні дослідження в тих вакцинах, про які йде мова на сьогоднішній день, вони в стадії завершення. Після завершення чому 4 роки? Ну, може, це нехай департамент фармзабезпечення пояснить, бо я не дуже розумію про 4 роки. Ну і колеги не розуміють.

ІВАЩЕНКО І.А. Абсолютно зрозуміле питання. Нам його ставили також. Дійсно, ми виходили з того, що навіть 2 роки буде дуже замало для завершення всіх клінічних досліджень…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. 2 ми розуміємо. Ми 4 не розуміємо.

ІВАЩЕНКО І.А. 4 роки, він був використаний відповідно до тих вимог, які були поставлені в американському законодавстві. Це навіть менший термін взагалі, який існує в законодавстві інших країн. І там також приймалося рішення щодо 4-х років. І ми розуміємо, що цей кількісний період визначався для завершення всієї роботи, пов'язаної із офіційним впровадженням цих вакцин не на умовах екстреного медичного застосування, а на умовах офіційної реєстрації вакцин, в тому числі й постмаркетингових досліджень.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. В мене питання. А ми можемо прописати не 2 роки, не 4 роки, а до моменту нормальної реєстрації вакцини? Бо зараз, коли ми кажемо про екстрене застосування, ми розуміємо, чому ви просите цей термін і навіщо він потрібен. Ну якщо завтра в нас з'являються вакцини, які вже будуть не екстрено застосовуватися, а отримають дозвіл на звичайне використання, а ми ще 4 роки будемо не накладати відповідальність на виробника?

ІВАЩЕНКО І.А. Ні, як мінімум, дивіться, ця стаття 9-2, вона регулює … застосування вакцин, реєстрацію … Тому ми у випадку наявності реєстрації нормальної ця стаття автоматично не буде діяти… Гарантувати, коли буде завершена повноцінна реєстрація цих вакцин, напевно, не можемо…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ну ніхто не може гарантувати.

ІВАЩЕНКО І.А. Але цей пункт не буде поширюватись на звичайну реєстрацію, яка буде здійснена відповідно до статті 9 або пункту 9.2.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Добре. Плюс. Тоді все зрозуміло.

## Так, прошу.

СТЕФАНИШИНА О.А. У мене ще два питання до Міністерства охорони здоров'я. Скажіть, будь ласка, ми ухвалили закон, і вчора це питання задавалося, якщо не помиляюся, в січні щодо екстреного застосування, і там…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А можно чуть громче? Не слышно.

СТЕФАНИШИНА О.А. Так, sorry. Ми ухвалили закон в січні про екстрене застосування, там була вже внесена норма про створення фонду спеціального. У місячний термін Кабмін мав це зробити. Який статус створеного цього фонду, чи взагалі щось відбувалося з цього приводу? Це перше питання. І друге питання. Все-таки мені незрозуміло, зараз така ситуація, що ми з ваших слів маємо вірити в те, що "Pfizer" вимагає чи там якісь інші виробники…

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ольго Анатоліївно, трішки голосніше.

СТЕФАНИШИНА О.А. Так, вибачте. З ваших слів ми маємо розуміти, що "Pfizer" та якісь інші виробники нібито вимагають законодавчого врегулювання цього питання. Документів ви нам не надаєте, бо кажете, що це конфіденційно, наскільки я розумію. Підтвердьте чи не підтвердьте цю інформацію.

І друге. Чи намагалися ви вирішити це питання не через законодавство, а через підзаконні акти Кабінету Міністрів або спеціальні листи гарантійні від уряду України, на якомусь іншому рівні? Бо, виходячи в законодавче поле, ви сьогодні спричиняєте величезний скандал і збурення суспільства, оскільки всі будуть спостерігати за тим, як голосує Верховна Рада. У мене є великі сумніви, що цей закон пройде взагалі парламент, ну знаючи настрої народних депутатів. І сьогодні ми такий закон в такому формулюванні приймаємо, що він дійсно може вдарити по програмі вакцинації, на превеликий жаль, в Україні. Ви прекрасно знаєте, які в нас антивакцинальні настрої і так в суспільстві є, коли ми вийдемо на голосування про законопроект, який звільняє виробників від відповідальності за побічні ефекти, ну так звучить, на превеликий жаль, ваш закон, ми по суті вб’ємо останню надію на те, що в нас колись з’явиться колективний імунітет. Мені маса звернень приходить, маса запитів від ЗМІ вже, і це ще він не потрапив до зали. Коли він потрапить до зали, я взагалі боюсь, що ми опинимось в ситуації, коли всі будуть відмовлятись поголовно, бо Рада звільнила виробників від будь-якої відповідальності за побічні ефекти.

Тому в мене такі питання. Чи можна це якось по-іншому зробити, щоб не вчиняти збурення в суспільстві? Але давайте почнемо з першого.

## ІВАЩЕНКО І.А. Давайте з другого.

СТЕФАНИШИНА О.А. Давайте. Але про фонд також.

## ІВАЩЕНКО І.А. Так, звичайно.

## (Загальна дискусія)

ІВАЩЕНКО І.А. ... врегулювати дане питання. Це дійсно є вимогою багатьох виробників, в тому числі виробників, які розробляють свої вакцини на основі інноваційних платформ … *(не чути)* … на рівні підзаконних актів. Але навіть враховуючи і консультації з Міністерством юстиції, що ці погодження не є в межах повноважень на даний момент Кабінету Міністрів.

СТЕФАНИШИНА О.А. А можна довідку про це, листи Мін’юсту, що це не є повноваженням Кабміну? Щоб ми це все розуміли.

ІВАЩЕНКО І.А. ... та не передбачає таких повноважень Кабінету Міністрів. В тому числі в самому законопроекті йдеться не про автоматичне звільнення всіх виробників, а те, що Верховна Рада уповноважує Кабінет Міністрів України мати можливість брати на себе такі зобов’язання. Так зазначено в проекті. Ми не говоримо про те, що відразу всі виробники будуть звільнятись від цієї відповідальності. Мова йде про те, що маємо таку можливість, щоб врегулювати ті питання і проблеми, які перед нами стоять. Це дійсно є умовою, врегулювати їх нам на рівні постанови Кабінету Міністрів неможливо. Якби це було можливо врегулювати, то ми б дійсно врегулювали і не звертались до Верховної Ради.

СТЕФАНИШИНА О.А. Ви не можете це прийняти?

ІВАЩЕНКО І.А. Ми не маємо таких повноважень. Ми просимо, щоб

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ми почули відповідь. Пані Олю, відповідь є, вона

ІВАЩЕНКО І.А. Дійсно в попередній редакції було передбачено, що Кабінетом Міністрів у місячний термін розробити механізм державної

## нам надали такі повноваження.

## іншою не буде.

## Прошу, друге питання.

компенсації шкоди. На даний момент це питання опрацьовується Міністерством соціальної політики і ведеться робота в цьому напрямку.

## СТЕФАНИШИНА О.А. Тобто нічого не зроблено.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. А чому Міністерство соціальної політики? Ну Мінфін, ще зрозуміло. А до чого тут Міністерство соціальної політики?

## СТЕФАНИШИНА О.А. Три місяці пройшло.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ви порушили законодавство. МОЗ розуміє, що він порушив законодавство? Особисто МОЗ, бо там доручення Кабінету Міністрів.

## ІВАЩЕНКО І.А. Кабінет Міністрів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Окей. Кабінет Міністрів розуміє, що він порушив законодавство України?

## ІВАЩЕНКО І.А. (Не чути)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Треба, до речі, запит зробити на Кабмін.

СТЕФАНИШИНА О.А. Я зробила, до речі, вже запит.

ДУБНОВ А.В. Шановні колеги, мені здається, що вчора ми досить повно обговорили це питання і дали завдання РНБО і МОЗу встановити запобіжники, щоб люди не казали, що це є там зрада, що ми звільняємо від відповідальності цих виробників. На мою думку, воно розроблено, мені воно читається. Я б там скоротив: не місяць, а трошки менше. Але я розумію, що там технологія прийняття рішень є. Так а чому ми входимо в додаткову дискусію? Якщо когось не влаштовує це формулювання, давайте по формулюванню.

СТЕФАНИШИНА О.А. Ми – члени комітету, пане Дубнов.

## ДУБНОВ А.В. І я теж.

СТЕФАНИШИНА О.А. І маємо право висловити свою думку.

## ДУБНОВ А.В. Так, звичайно.

ДУБІЛЬ В.О. Олю, Артем говорить про те, що конструктивно запропонувати свої пропозиції.

СТЕФАНИШИНА О.А. Мене не влаштовує взагалі ця редакція.

## (Загальна дискусія)

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги! Колеги! Хвилиночку! Ви ж відповіли. Питань в Артема не було, Артем просто констатував факт, що дискусія недоцільна.

## Пані Ладо, прошу.

БУЛАХ Л.В. Так, справді, у мене, як і у кожного з нас, є відповідальність за прийняті рішення індивідуально. І ми маємо комунікувати, кожному пацієнту гарантувати їм те, що їх право на життя, навіть одного з мільйону, несприятливої поствакцинальної події мусимо гарантувати на безоплатну термінову необхідну допомогу від нашої держави і від нашої системи охорони здоров'я.

Тут написано, що протягом місяця напрацюється цей механізм. Тобто чіткої відповіді тут немає, хоча кожен з нас усвідомлює, що це не просто вимога нашого міністерства, нашого Кабміну і вимога процедури завезення, безоплатного завезення ініціативи "COVAX".

Тому тут на комітеті, ви – представник Міністерства охорони здоров'я, ви можете сказати, що дійсно кожна людина, яка отримає цю вакцину, зможе реалізувати конституційне право на життя і здоров'я в Україні через неіснуючі на сьогоднішній час механізми?

ІВАЩЕНКО І.А. Дивіться, я можу гарантувати, що відповідний механізм виплат, які передбачені цим законом, буде розроблено. Я сподіваюсь, що він буде розроблений і призначений в найкоротший термін, оскільки демонстрація наявності цього механізму також є підставою для отримання вакцин і не в рамках "COVAX".

І знову ж, Ольго Анатоліївно, прокоментую ще одну річ, що враховуючи, що ця норма дійсно зроблена, щоб розвивалась кампанія вакцинації, ми можемо говорити про якусь уявну кампанію вакцинації, але при відсутності вакцин взагалі прийняти…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дозволите? Пані Олю, давайте, ну, всі ж по черзі у нас.

Дивіться, у мене, навіть це не запитання до МОЗу. Шановні, нас поставили в певну позу. Я зараз не хочу казати, хто там винен в тому, що ми в тій позі. Але ми як країна стоїмо в певній позі. І вийти з цієї пози ми можемо тільки прийнявши умови постачальників вакцин, виробників вакцин. Іншого, на жаль (на жаль!), ми не маємо. І тут сьогодні ми приймаємо рішення – не поганий МОЗ чи гарний МОЗ (да?), це особиста думка. Ми сьогодні розуміємо, що або ми стаємо в ту позу, але забезпечуємо країну вакцинами, або ми не стаємо в ту позу і країна залишається без вакцин.

Тому я думаю, що голосування сьогодні за цей закон - це голосування за: є вакцини в країні чи нема.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Абсолютно правильно.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вибачте, мене в цьому законі не влаштовує все. Ну, якщо моя особиста думка, мене в цьому законі все не влаштовує. От все з першої до останньої літери мене не влаштовує. Але я розумію, що на інших терезах знаходиться. Знаходиться: ми маємо вакцину… До речі, ми маємо якісну вакцину, і ті, що, там, модні сьогодні вакцини, такі як Pfizer, Moderna, мРНК-вакцина, чи ми маємо Sinovac, який не вимагає, до речі, того, наскільки я розумію, і маємо ще "Спутник" якийсь маємо, але доступ до якісних вакцин.

У мене є пропозиція -давайте визначатись, бо сьогодні я не бачу дискусії, бо цей закон ставить в позу і нас, і Кабмін, і МОЗ, і Президента. Ми стаємо в позу. Або ми підписуємо і отримаємо вакцину, з Польщі надлишкову вакцину, там 1 мільйон 200 доз, Польща також вимагає цей закон, ще якісь там по "COVAX" вакцини. Я теж вчора був прихильником того, щоб це було прописано в законі -слово "COVAX", але потім я з Кулебою перевірив, дійсно, і Польща вимагає за надлишкову вакцину, яку ми комерційно купуємо, ті самі речі.

Тому ми маємо розуміти, що ми цей закон сьогодні приймаємо не для підтримки міністр, чи міністерства, чи уряду, що він щось там …, ми сьогодні підтримуємо наявність вакцини в країні. Моя пропозиція - давайте визначатись, бо тут суперечки будуть до наступного ранку … бо дійсно цей закон поганий.

СТЕФАНИШИНА О.А. Михайле Борисовичу, дві хвилини. Я розумію, що рішення приймати вам. І я згодна з тим, що нас поставили в позу. Розумієте, наявність вакцини, як ми вже показали, не гарантує те, що нею будуть вакцинуватись. Наша задача не вакцину мати, а щоб люди вакцинувались - це остаточна наша мета. Роблячи такий закон, ми можемо дійсно завезти вакцину і зробити так, що люди просто не підуть вакцинуватись. Я впевнена, що тисячі людей відмовляться, коли побачать цей закон.

Ви спитали пропозиції, якби було більше часу і нормальне обговорення, я би пропонувала Міністерству охорони здоров’я не отак в лоб подавати такий неякісний закон, а створити закон про створення спеціального фонду для того, щоб надавати допомогу пацієнтам, які раптом мали побічні ефекти, і десь там маленьким шрифтом дописати, що виробники, до речі, звільняються від такої відповідальності. Це набагато публічно краще виглядало б, про те, що держава створює фонд, ніж те, що

ми звільняємо виробників, і, до речі, десь колись ми створимо фонд. Розумієте, коли ви таке робите, ви маєте продумувати кроки наперед, тому що отакими кроками, на жаль, МОЗ ще один цвях в домовину цієї вакцинальної програми забиває.

Вибачте, ми будемо утримуватись. Ми таке підтримувати не можемо, на превеликий жаль. Я розумію потребу, але те, як ви це робите, воно зробить, повірте, набагато гірше.

ЗУБ В.О. Пані Олю, а якщо закон не проходить, що далі?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. У нас немає вакцини. У нас є тільки Sinovac 1 мільйон 900 доз і більше нічого.

ДУБНОВ А.В. Останні 3 місяці з трибуни Верховної Ради всі кричать, що привезіть цю вакцину, а коли треба її привезти, то форма не підходить.

## СТЕФАНИШИНА О.А. Не треба мене шантажувати.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановні колеги, ще раз підтверджую, що уряд на чолі з Прем’єр-міністром, коли зробить висновки, що привело до того, що ми "на колінах" приймаємо такі закони, бо я вважаю, що відповідальність за такий закон має бути, але сьогодні, ще раз кажу, ми в цій позі, в нас немає іншого вибору. Я особисто буду підтримувати, хоча я кажу, мене тут навіть кома жодна не задовольняє. Поганий закон, це ми все розуміємо. Я дійсно маю сумнів, що ми в залі зберемо голоси на цей закон. Але ми зробили від себе все, що могли для того, щоб вакцина була в країні. Це моя позиція. Кожен визначається сам, це ж вільне голосування, тут же ніхто нікого не зобов’язує.

ЗУБ В.О. Ні, ну якщо "Голос" виступить з підтримкою, то пройде.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це вже завдання уряду – розмовляти з іншими фракціями. Сьогодні завдання комітету – відпустити цей закон в залу чи не відпускати, да? А далі – це уряду закон. Ми ж за свої закони б'ємось, домовляємось з фракціями. Хай уряд теж б'ється, домовляється. Може, знайде якісь аргументи. Це сьогодні не наше питання.

Обговорення завершене. Пропоную переходити до ухвалення. Під стенограму буде багато тексту, буду намагатися швиденько почитати.

З урахуванням результатів обговорення цього питання вношу пропозицію (прошу уважно під стенограму), перше, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти проект Закону про внесення зміни до статті 9-2 Закону України

"Про лікарські засоби" щодо державної реєстрації вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів під зобов'язання (реєстраційний номер 5247), поданий Кабінетом Міністрів України, за основу і в цілому як закон з урахуванням пропозицій комітету, а саме: запропонувати запропоновану редакцію пункту 6 статті 9-2 доповнити після слів "медичних працівників" словами "якщо застосування таких вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів здійснюється відповідно до інструкції, затвердженої центральним органом виконавчої влади України, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері охорони здоров'я".

Абзацом другим такого змісту: "У разі настання таких наслідків державою забезпечується здійснення відповідних компенсаційних виплат у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України".

## Пункт 2 законопроекту виключити.

Третє. Доповнити законопроект розділом "Прикінцеві положення" такого змісту (другі "Прикінцеві положення"): "Цей закон набирає чинності з дня наступного за днем його опублікування та діє протягом 4 років".

Кабінету Міністрів України у двотижневий строк з дня набрання чинності цим законом привести свої нормативно-правові акти у відповідність із цим законом та забезпечити розробку та прийняття нових нормативно-правових актів, необхідних для реалізації цього закону. Забезпечити проведення міністерствами та іншими центральними органами виконавчої влади своїх нормативно-правових актів у відповідність із цим законом та прийняття ними нових нормативно-правових актів, необхідність яких випливає з цього закону.

Кабінету Міністрів у місячний строк з дня набрання чинності цим законом розробити та впровадити порядок здійснення компенсаційних виплат щодо шкоди, пов'язаної з наслідками, спричиненими застосуванням вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів для специфічної профілактики коронавірусної хвороби COVID-19, державна реєстрація яких здійснена під зобов'язання для екстреного медичного застосування.

А також доручити комітету спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснити його техніко- юридичне доопрацювання при підготовці на підпис Голові Верховної Ради України. Співдоповідачем із зазначеного питання при розгляді його на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити голову Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування народного депутата України Радуцького Михайла Борисовича.

## Колеги, прошу голосувати. Хто за?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Піднімайте руки, будь ласка. 10.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. 10 – за. Проти? Утримався?

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. 3 - утрималися.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

Розгляд питання завершено. Наш порядок денний вичерпано. Засідання комітету оголошую закритим. Дякую.
