## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування

11 грудня 2020 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Отже, мною отримано попередню згоду від усіх народних депутатів членів комітету, і відповідно до пункту четвертого розділу восьмого Закону України "Про комітети Верховної Ради України" ми проводимо наше засідання в режимі відеоконференції.

Традиційно на початку встановлюємо наявність кворуму. Я називаю прізвища депутата і прошу коротко відповісти: присутня чи присутній.

Булах Лада Валентинівна. Пані Ладо, ви з нами? Ні.

Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович. Не бачу.

Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Дубневич Ярослав Васильович.

Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Михайле Васильовичу.

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович присутній.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Яно, на засіданні комітету присутні?

ЗУБ В.О. Зуб Валерій Олексійович.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Підкажіть, будь ласка, щодо Зуба В.О.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович. Є, є, бачу. Вибачте, будь ласка.

Пані Яно, оголосіть, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. На засіданні присутні 12 народних депутатів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кворум є. Розпочинаємо нашу роботу.

Сьогодні в нашому засіданні беруть участь. Прошу, коли я озвучую прізвища, відповідати "присутній" для того, щоб зафіксувати це в протоколі засідання. Народний депутат України Янченко Галина Ігорівна, автор внесеного на розгляд законопроекту 4464. Пані Галино, ви з нами? Думаю, що долучиться.

Від Міністерства охорони здоров’я України Степанов Максим Володимирович, Міністр охорони здоров’я України.

СТЕПАНОВ М.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Шаталова Світлана Миколаївна, заступник Міністра охорони здоров’я України.

ШАТАЛОВА С.М. Доброго дня, всіх вітаю.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Від Офісу Президента України: Соколовська Юлія Сергіївна, заступник Керівника Офісу. Не бачу.

Пасічник Михайло Францович, радник Керівника Офісу Президента.

ПАСІЧНИК М.Ф. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Також на засідання запрошено заступника Секретаря Ради національної безпеки і оборони України Соловйова Олексія Станіславовича.

СОЛОВЙОВ О.С. Доброго дня, вітаю всіх.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Від Національної служби здоров’я України Мовчан Оксана Сергіївна, тимчасово виконуюча обов’язки Голови Національної служби здоров’я України.

МОВЧАН О.С. Вітаю.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Від ДП "Медичні закупівлі України" Жумаділов Арсен Куатович, генеральний директор ДП.

ЖУМАДІЛОВ А.К. Доброго дня, присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Отже, розпочинаємо нашу роботу з затвердження порядку денного. Ви всі попередньо отримали його для ознайомлення. Тому, якщо немає інших пропозицій, пропоную його затвердити.

Прошу членів комітету увімкнути камери та проголосувати: за, проти чи утримався шляхом підняття рук, як це передбачено законом. Пані Яно, прошу підраховувати голоси.

Булах Лада Валентинівна. Немає.

Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович. Не приєднався до нас, на жаль.

Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович. Не приєднався, я не бачу.

Дубнов Артем Васильович. Артеме Васильовичу! Був, реєструвався, але зараз не бачу.

Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Так, підтримую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. *(Нерозбірливо)*

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, бачимо, але не чуємо. Щось зі зв'язком у вас.

Зуб Валерій Олексійович.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Так, за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович. Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Кузьміних відсутній.

ЗУБ В.О. За. Я сказав.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так-так, я чую, Валерію Олексійовичу.

Макаренко Михайло Васильович.

## МАКАРЕНКО М.В. За.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Перебийніс Максим Вікторович.

## ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович - за.

## Стефанишина Ольга Анатоліївна.

## СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. За результатами голосування, пані Яно?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 11 - за. 1 - не голосував.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Порядок денний затверджено.

## Переходимо до розгляду питань порядку денного.

Перше питання порядку денного. Про стан централізованих закупівель лікарських засобів за кошти Державного бюджету України на 2020 рік.

Шановні колеги! З проханням винести це питання на розгляд комітету до мене звернулася наша колега народний депутат України Стефанишина Ольга Анатоліївна. Її звернення з переліком питань, порушених перед Міністерством охорони здоров'я, вам було розіслано для попереднього ознайомлення.

Пропонується заслухати: статус здійснення централізованих закупівель лікарських засобів за кошти Державного бюджету України 2020 року; статус виконання Державного бюджету України на 2020 рік у частині здійснення централізованих закупівель лікарських засобів; статус формування Наглядової ради ДП "Медичні закупівлі України".

Для інформування народних депутатів членів комітету з винесеного на розгляд питання ми запросили особисто Міністра охорони здоров'я Степанова Максима Володимировича.

Пропоную такий регламент розгляду цього питання. На початку надати слово ініціатору розгляду цього питання - нашій колезі народному депутату Стефанишиній Ользі Анатоліївні, регламент до 5 хвилин. Потім заслухати Міністра охорони здоров'я Степанова Максима Володимировича, регламент до 10 хвилин. І перейдемо до обговорення з регламентом по 3 хвилини на запитання-відповіді від народних депутатів членів комітету.

Шановні колеги! Традиційно на виступ або запитання прошу записуватися в чаті комітету. І також до участі в розгляді цього питання до нас долучилася Марина Кузмічова, волонтерка, голова правління благодійної організації "Серце дітям України", яка займається збором коштів для лікування онкохворих дітей. Пропоную обмежитись трьома виступами і надати слово представнику громадськості з регламентом до 2-х хвилин.

Якщо немає заперечень, розпочинаємо розгляд питання. Запрошую до слова народного депутата України Стефанишину Ольгу Анатоліївну. Пані Ольго, у вас 5 хвилин.

Прошу.

СТЕФАНИШИНА О.А. Дуже дякую, шановні колеги, за можливість порушити таке важливе питання щодо державних закупівель. Я розумію, що Міністерство охорони здоров'я сьогодні мало публікує інформації, але все одно нам вдалося з'ясувати, яка сьогодні ситуація попередньо. І вона надкритична. Колеги, жодного лікарського засобу сьогодні не поїхало в українські лікарні за державний бюджет 2020 року, жоден лікарський засіб не поставлений в українські лікарні. Нагадаю: виділено майже 10 мільярдів гривень було і ми з вами минулого року боролися за цей величезний бюджет - 1350 найменувань, 38 програм. Жодний лікарський засіб не в лікарнях. Чому так сталося? Тому що Міністерство охорони здоров'я повністю провалило цей процес. Відповідальність за цю ситуацію конкретно лежить на Міністрі охорони здоров'я, адже лише в червні Міністерство охорони здоров'я розпочало передавати закупівлі на ДП "Медичні закупівлі України", 4 червня. Але, от наприклад, "АРВ-терапія" була, це ліки для ВІЛ-позитивних людей, була доведена лише 2 вересня 2020 року. Договори з міжнародними організаціями взагалі підписало МОЗ в жовтні-листопаді. Для того щоб не було маніпуляцій надалі: в минулі роки цей процес починався в лютому, і навесні міжнародні організації вже оголошували тендер. Ліки постачатися влітку починали за бюджет поточного року. Цього року ще жоден лікарський засіб не доїхав.

Загалом у нас навіть не завершені тендери по 351 позиції, що відомо з відкритих джерел, не оголошені тендери по 95 позиціях. Колеги, вони навіть не оголошені. Що це означає? Що реально ми очікуємо переривання лікування, і воно вже є в деяких областях, про що я скажу далі. Навіть після того, як тендери завершуються, має пройти оцінка пропозицій, підписання угод, іще виробництво ліків (від 2-х місяців до 1,5 року в середньому займає). Тобто ми реально ліків за 2020 рік в більшій мірі не побачимо ще мінімум півроку.

Я зараз розкажу, може, там, буде далі презентація Міністерства охорони здоров'я, ми, на жаль, тільки що отримали лише від них цифри, не встигли ми подивитися, що нам міністерство дає, але вже сьогодні по гемофілії немає

ліків. У Вінницькій області це інгібіторні препарати для дітей, фактори згортання крові VIII для дорослих майже немає. Чернігівська, Донецька область: відсутні фактори згортання крові ще з літа.

Далі. Якщо говорити про дитячу онкологію, жоден препарат за кошти 2020 року не потрапив у медзаклади. 17 позицій номенклатури не будуть закуплені через проблеми в закупівлях. Ще з жовтня у регіонах закінчилися неопластичні, антибактеріальні,

## терапії майже в усіх областях.

протигрибкові препарати, а саме: "Цитарабін", "Меропенем", "Вориконазол" і так далі.

По дорослій онкології ситуація така: вже півроку немає гормональної

## Первинний імунодефіцит. Також ситуація критична.

У той же час є у нас державне підприємство "Медичні закупівлі України", я подавала запит і в матеріалах я вже побачила, міністерство взагалі нічого не сказало про те, як обирається Наглядова рада цього підприємства. Щоб ви розуміли, колеги, Наглядова рада може звільнити і призначити генерального директора, затверджує стратегію, моніторить роботу цього державного підприємства. Ми пам'ятаємо, що ми хотіли делегувати в комісію двох депутатів – пана Кузьміних і мене. Нам відмовили в цьому. Але рада не відібрана і взагалі не відомо, що там з нею відбувається.

Я прошу сьогодні чітких відповідей Міністерства охорони здоров'я на питання: що відбувається з Наглядовою радою державного підприємства "Медичні закупівлі України", що відбувається сьогодні із закупівлями ліків саме на 2020 рік. Мені конкретно потрібно, чому немає інформації публічної про залишки лікарських засобів сьогодні в регіонах. Напевно, тому, що там ситуація критична і ви не можете просто навіть це показати це людям.

І останнє. Колеги, в мене буде проект рішення, я буду пропонувати провести аудит Рахункової палати 2020 року для того, щоб подивитися вже в деталях, як відбувався взагалі процес закупівель.

І дуже дякую за те, що мені дозволили винести це питання. Я думаю, що публічний резонанс у цій справі потрібен.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колего. Я би хотів єдине додати, пані Олю, міністерство не відмовило брати участь у наглядовій раді народним депутатам, просто за законом народні депутати не можуть брати участь у комісіях. Але міністерство офіційним листом дозволило, щоб наші шановні колеги пані Стефанишина і пан Кузьміних брали участь у засіданні конкурсної комісії. Треба ж, щоб все було чесно і справедливо.

Єдине, що дійсно, я не знаю, чи отримував пан Кузьміних, я так розумію, ви не отримували запрошення на засідання цієї конкурсної комісії.

Може, воно не відбулося. Я думаю, пан міністр нам пояснить цю ситуацію. Але точно міністерство нам не відмовляло. Що є, то є, не треба там щось шукати. Офіційний лист від міністерства був. І дійсно, за законом народний депутат не може брати участі у конкурсній комісії.

Запрошую до слова Міністра охорони здоров'я Степанова Максима Володимировича. Максиме Володимировичу, у вас 10 хвилин. Прошу.

## Максиме Володимировичу, ми вас не чуємо.

Секретаріат, наберіть МОЗ, ми їх не бачимо і не чуємо.

СТЕФАНИШИНА О.А. Я перепрошую. Поки вони доєднуються, там, мені здається, не по закону вони нам відмовили, Михайле Борисовичу, а тому, що вони начебто вже сформували цю комісію для відбору наглядової ради. Наскільки я пам'ятаю, було таке формулювання.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні, пані Олю, це Порядком Кабінету Міністрів не передбачена участь народних депутатів.

Що з міністерством? Щось не бачимо, не чуємо.

Колеги, тільки що зв'язалися з міністерством. Там вимкнуло Wi-Fi, немає Інтернету. Тому в мене є пропозиція: давайте перейдемо до другого питання, а потім, як тільки з'явиться зв'язок з Міністерством охорони здоров'я, ми повернемося до цього питання. Немає заперечень?

Колеги, вже є зв'язок з Міністерством охорони здоров'я, вже бачимо Максима Володимировича.

Прошу, Максиме Володимировичу, вас до слова. У вас 10 хвилин.

## СТЕПАНОВ М.В. Дякую.

Шановні народні депутати, шановний Михайле Борисовичу, більш докладно зараз доповість Світлана Миколаївна Шаталова, яка безпосередньо веде це питання, безпосередньо його курує. Я просто скажу декілька цифр. Я чув виступ народного депутата, там не просто не відповідає дійсності, воно навіть приблизно.

Єдине, скажу декілька цифр від себе. Протягом 2020 року поставка лікарських засобів, яка відбулася вже за тими програмами, які не були виконані в 2017, 2018, 2019 роках, коли зі слів було все гаразд, так от, ми зробили вже поставку на 6,1 мільярд гривень, і ще до кінця року очікуємо ще на 1,2 мільярда.

Для довідки. Протягом 2019 року вся поставка була на 5,4 мільярда, тобто 5,4 мільярда протягом всього 2019 року, а зараз було на 7,3 мільярда вже

зроблено. Відповідно залишки, які на сьогоднішній день, на сьогоднішню дату у нас знаходяться в регіонах, це 4,9 мільярда гривень.

Так, всі номенклатури і всі решта були затверджені наприкінці травня – початку червня. Чому це відбувалося? Тому що в квітні, коли я прийшов на посаду, у нас навіть не було номенклатури потреби 2020 року, що треба було обов'язково терміново зібрати. Зрозуміло, що нас турбує поставка лікарських препаратів не так, як це відбувалося у 2017, 2018, 2019 роках, коли лікарські засоби потрапляли з закінченням терміну придатності.

У нас не існує проблематики по жодному лікарському засобу. Зрозуміло, що у нас інколи виникають такі ситуації, коли починають закінчуватися лікарські засоби в деяких регіонах, але в такому випадку ми відразу робимо перерозподіл з інших регіонів, де є на залишках. Наприклад, така ситуація була в Рівному. Жодного випадку переривання процесу лікування ніде у нас не зафіксовано і зафіксовано не буде, як би це не маніпулювали і не розповідали наші, скажімо так, і опонентами назвати не можу – так, не зрозуміло.

Світлана Миколаївна зараз більш детально все розкаже щодо того, що стосується 2020 року. Єдине, що ще хочу повідомити, що у зв'язку з тим, що у нас не існувало в Міністерстві охорони здоров'я електронної бази щодо керування залишками і взагалі обліку всіх цих залишків, так звана програма "е-сток", ми зараз розпочали, в тому числі за грантові кошти зараз почався процес складання технічного завдання, ми очікуємо влітку вже запуски в тестовому режимі, і далі до кінця наступного року з вересня вже не в тестовому режимі, а повністю вона запуститься для того, щоб було видно в кожному регіоні, де у нас що знаходиться, в якому дозуванні, що і як відбувається.

І останнє, перед тим, як прийде Світлана Миколаївна. Питання по наглядовій раді, воно було піднято безпосередньо мною. Хочу нагадати, що підприємство існує з 2018 року, в тому числі на той період часу, коли створювали підприємство, треба було відразу запровадити процес наглядової ради, створення наглядової ради. Ну чомусь це тоді нікого не турбувало.

Значить, яка ситуація? Була створена відповідна комісія по відбору, була зроблена відповідна подача документів від кандидатів до наглядової ради.

04.08 ми розпочали цей процес. На сьогоднішній день закінчується процес перевірки кандидатів в Національній поліції і всій решті органів, так як це вимагає законодавство. Як тільки він буде закінчений, відбудеться засідання комісії, яка відбере відповідно незалежних кандидатів до наглядової ради. Все відбувається максимально стисло і повністю в рамках законодавства. Зараз передаю слово Світлані Миколаївні. Думаю, що ми завершимо процес формування наглядової ради до кінця 2020 року.

## Будь ласка, Світлано Миколаївно.

ШАТАЛОВА С.М. Доброго дня, шановний Михайле Борисовичу, шановні народні депутати! Я хочу нині проінформувати вас по трьох питаннях, які стосуються статусу здійснення централізованих закупівель лікарських засобів за кошти Державного бюджету 2020 року і також виконання Державного бюджету 2020 року в частині здійснення централізованих закупівель.

Законом України "Про Державний бюджет" відповідно до затверджених паспортів бюджетних програм Міністерству охорони здоров'я передбачено видатки на 8 мільярдів гривень за програмою 1400 "Забезпечення медичних заходів окремих державних програм" та на 1 476,2 млн. гривень на програму "Громадське здоров'я і заходи боротьби з епідеміями". Всього видатки по обох програмах складають 9 з половиною мільярдів гривень. Тобто забезпечення регіонів України варіюється від 83 до 100 відсотків по пріоритетних напрямках. Це залежить від напрямів використання, які включені до паспортів бюджетних програм. І наші бюджетні кошти розподіляються і спрямовуються на закупівлю двома шляхами.

Перший напрямок -це державне підприємство "Медичні закупівлі України", нагадую, воно належить до сфери управління міністерства, держкошти на виконання програм і здійснення централізованих заходів в частині доведеного до них переліку сфер профілактики, діагностики та лікування.

Другий напрямок -це спеціалізовані організації, які продовжують здійснювати закупівлі згідно з укладеними угодами. Це передбачено законом про публічні закупівлі. І закупівля товарів і послуг здійснюється відповідно до встановлених правил і процедур. Порядок, перелік товарів і перелік самих спеціалізованих організацій визначені Кабінетом Міністрів України.

6 травня 2020 року було затверджено Постанову Кабінету Міністрів № 350 про питання закупівлі лікарських засобів, медичних виробів та допоміжних засобів до них, що закуповуються у 2020 році. У розрізі нозології затверджені відповідні переліки лікарських засобів, які закуповуються на виконання угод, укладених особою, уповноваженою на здійснення закупівель у сфери охорони здоров'я, нагадую, що це ДП "Медичні закупівлі України", і лікарські засоби та медичні вироби, які закуповуються спеціалізованими міжнародними організаціями.

Інформую вас щодо проведення закупівель за кошти бюджету 2020 року через спеціалізовані міжнародні організації. Було вжито негайних заходів для розроблення та затвердження Кабінетом Міністрів України…

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. Прошу, будь ласка, завершуйте.

ШАТАЛОВА С.М. Подані пропозиції. Прийняті рішення. Відповідно до Постанови 622 порядок відбору був затверджений, і 28 липня затверджений відповідним наказом Міністерства охорони здоров'я. Укладено договори із спеціалізованими міжнародними організаціями. Вже перераховано кошти Програмі розвитку ООН в України та Crown Agents, які перераховуються відповідно до проведених тендерів і поданих кошторисів.

Що стосується ДП "Медичні закупівлі", станом на сьогодні у нас всі технічні завдання і медико-технічні вимоги на лікарські засоби погоджені Міністерством охорони здоров'я в червні-липні, по погоджених і проведених торгах це 5 мільярдів гривень на сьогоднішній день, в програмі Prozorro можна побачити. Укладено договори, за даними Prozorro, на 3,2 мільярда гривень, решта – заявлено намір про укладання договору або ще на 400 мільйонів гривень в торгах. На суму економії ДП "Медичних закупівель" нами було подано їм додатково закупівлю до 100% потреби по всіх напрямках, в тому числі по напрямку "гемофілія", що закуповує ДП "МЗУ", для того щоб забезпечити покриття по 14 програмах, які вони закуповують, до 100- відсоткової потреби. З них укладено договорів на 95 мільйонів гривень, проведено торгів на 113 мільйонів гривень.

Я думаю, якщо будуть питання, ДП "МЗУ", пан Арсен зможе на них відповісти.

І що стосується тих процедур, які ще здійснює "Медичні закупівлі" на ті лікарські засоби, які погоджено, але не оголошено ще, я думаю, що це питання проведення процедур, коли два рази тендери не відбулися, і наразі ми очікуємо на погодження документи по укладанню договорів.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Світлано.

Шановні колеги, записалися народні депутати до виступів, запитань. Першою була Дмитрієва Оксана Олександрівна. Пані Оксано, прошу, вам слово.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую, Михайле Борисовичу. Дякую всім, що підняли це питання.

У мене питання до ДП "Медичні закупівлі". З ProZorro було видно, що вже укладені були договори, що проведені тендери на 5 мільярдів гривень, що укладені договори на 3,2 мільярда гривень. І тоді я хочу запитати, а що з цими договорами, коли можна очікувати поставок цих ліків на ці кошти? Тому що зараз ми піднімаємо питання, що дійсно немає ліків. Тож коли будуть ті ліки, які вже закупили, щодо яких вже договори уклали?

І ще я хотіла попросити, таке прохання в мене, щоб не закуповували ті ліки, які потім не використовуються. Я кажу це щодо питання по трансплантації, по імуносупресії, скільки ліків у нас зараз лежить на складах, і ми не можемо їх використати, бо вони не підходять. Тому прошу вас, не витрачайте кошти туди, куди не треба.

Дякую. У нас є ДП "Медичні закупівлі"?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пане Арсене, я так розумію, що це питання до вас, а не до міністерства. Хоча не зовсім розумію, до чого тут ДП, якщо йому погоджує все міністерство? Прошу.

ДМИТРІЄВА О.О. А закупівлями у нас хто займається? Вони ж, ну ProZorro було. Ні?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вони оператори, пані Оксано.

## ДМИТРІЄВА О.О. Договори вони ж укладають.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Якщо МОЗ замовило, то вони і роблять. Ну не питання, я ж не проти, може, я щось не розумію.

ДМИТРІЄВА О.О. Може, я щось не розумію, але так.

ЖУМАДІЛОВ А.К. Перепрошую, мене чутно чи ні?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, чутно, чутно, пане Арсен.

ЖУМАДІЛОВ А.К. Доброго дня, шановний пане головуючий, шановні народні депутати! Дякую за запитання. Я почну з другої частини. На жаль чи на щастя, цей напрям не закуповується ДП "Медичні закупівлі України" в цьому році. В цьому році він закуповується міжнародними організаціями, як і в попередні роки. Вичерпний перелік напрямів, закупівля щодо яких доведена до ДП "Медичні закупівлі України", встановлюється наказом 589 МОЗ України від 28 лютого, ви можете з ним ознайомитись, у нас немає напряму "імуносупресія".

Що стосується першої половини питання щодо того, коли можна очікувати ті ліки, щодо яких вже укладені договори та по яких відбуваються поставки. Насправді, наразі готується наказ МОЗ про розподіл вже перших тих ліків, які прибули в Україну за нашими договорами. Це 31 МНН на суму 135 мільйонів гривень. Ми сподіваємося, що вже в грудні місяці в цьому році всі ці ліки точно будуть розвезені по регіонах.

Також я хочу зазначити, що наразі ми знаходимося якраз десь в найбільш гарячій фазі укладання договорів. Обов'язок по публікації договорів у нас є протягом 3-х днів після того, як ми їх уклали. Інформація, з якою ви, судячи з усього, ознайомлюєтеся на ProZorro, вона відстає від того, що нами насправді укладено. Станом на сьогодні нами укладено договорів на 4 мільярди 373 мільйони гривень, і ця цифра буде зростати.

Водночас також вже сьогодні відомо, що деякі закупівлі у нас дійсно не відбудуться.

Дякую.

## ДМИТРІЄВА О.О. Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане Арсен.

Ну, тепер моя черга до запитання. У мене запитання до Міністерства охорони здоров'я. Ви знаєте, що зараз дуже жваво обговорюється бюджет до другого читання, Бюджетний кодекс до другого читання. Шановне міністерство, у мене до вас одне, ну, це теж відноситься до закупівель, тому я вам задаю таке питання. Шановне міністерство, скажіть, будь ласка, інвестиційний проект по закупівлі протонного колайдера на півтора мільярда гривень, маючи дефіцит кисневого забезпечення, маючи дефіцит імуносупресорів, маючи дефіцит багато чого на наступний рік, чи не вважаєте ви, що все ж таки профільний комітет з інвестиційними проектами мав би хоча б ознайомитись, а не тільки бачити їх у залі, і не підтримувати їх? Я особисто вже сьогодні заявив Прем'єр-міністру, що я голосувати за півтора мільярда за протонний колайдер, який навіть в найбагатших країнах світу, таких, як Сполучені Штати Америки, використовується… За три роки всього 60 тисяч хворих через нього пройшло, в той час як на лінійному прискорювачу проліковано більше 8 мільйонів хворих. Навіть у нашого північного сусіда з двох в наявності, а це я кажу про нафтові держави, дуже великі, з двох в наявності вони працюють двічі на місяць. То чи на часі такі закупівлі, коли нам Міністерство фінансів поставило нуль, наприклад, в бюджеті по закупівлі ліків для лікування орфанних хворих на спинно-м’язову дистрофію, де ми просили разом з вами, до речі, пане міністре, 1 мільярд 800 тисяч гривень, і чи на часі на сьогодні при наявності хай недостатньо, але все ж таки при наявності лінійних прискорювачів, які використовуються набагато частіше, закуповувати протонний колайдер? У мене оце питання.

Сьогодні буде велика нарада в Міністерстві фінансів, ми ідемо з депутатами туди. Моя позиція принципова, почую ще позицію депутатів, але все ж таки в нас побажання, якщо міністерство робить якісь інвестиційні проекти, то для того існує профільний комітет, щоб погоджувати ці позиції, тим більше, коли це стосується протестів людей з орфанними захворюваннями, з онкологічними захворюваннями, де в нас стоять нулі по

багатьох видатках і в нас до березня тільки розраховані пакети по боротьбі з ковідом, а в березні, я розумію, що в нас Мінфін вважає, що Україна першою в світі переможе ковід, тому нам гроші після березня на боротьбу з ковідом не потрібні.

Так, у нас там стоять нулі, в нас не вистачає грошей на підняття зарплат лікарям, про що міністерство неодноразово заявляє і має стовідсоткову підтримку комітету в цьому питанні, а витрачати півтора мільярди на протонний колайдер.

Дякую.

СТЕПАНОВ М.В. Дякую за запитання. А що це за програма така по протонному колайдеру? Де ви таку програму побачили, Михайле Борисовичу?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я цю програму побачив, це інвестиційний проект на Національний інститут раку України.

СТЕПАНОВ М.В. Зрозуміло. Я не знаю, про який протонний колайдер ви говорите.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це в пояснювальній записці, пане міністре.

СТЕПАНОВ М.В. З вашого дозволу, я відповім на ваше запитання.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

СТЕПАНОВ М.В. У нас є інвестиційний проект, який має назву - будівництво корпусу променевої терапії в Інституті раку. Я думаю, що всі тут присутні народні депутати, в тому числі і ви, знаєте, в якому стані знаходиться Інститут раку і саме щодо променевої терапії. Це той проект, який був зроблений, по-моєму, ще в 2012-2013 роках, про який ми з вами в тому числі говорили щодо завершення, обов’язкового завершення цього проекту будівництва корпусу променевої терапії для того, щоб українцям, які хворі на онкологію, можливо було робити променеву терапію, в тому числі з застосуванням лінійних прискорювачів, які там необхідні і при використанні променевої терапії.

Щодо колайдерів. Міністерство охорони здоров’я ніколи цього не подавало, тому для мене це якась дивна історія.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пане міністре, до речі, якщо ви про той корпус, який начебто будувався за гроші корпорації "Roshen", то чому бюджет має брати в цьому участь? Це в мене таке питання.

По-друге, я все ж таки вважаю, що статті бюджету, які мають інвестиційний напрямок, все ж таки я вважаю, що комітет Верховної Ради, до речі, в Конституції України записано, що Україна парламентсько- президентська республіка, я вважаю, що ви маєте погоджувати з комітетом Верховної Ради бюджетні запити, які ви даєте на наступний рік у режимі пандемії, в режимі економічної кризи, яка є сьогодні в Україні, в режимі нефінансування людей з орфанними захворюваннями, недофінансування людей з онкологічними захворюваннями, розуміючи, що в місті Києві є працюючі лінійні прискорювачі, і не один. Тому це питання, якщо ви пам’ятаєте, я піднімав і на нараді в Президента, і багато разів я піднімав це питання. Тому, ще раз кажу, тут принцип не у протонному колайдері чи в лінійному прискорювачі, тут принцип, що ми кажемо зараз не про 1 мільйон, не про 10 мільйонів, а ми кажемо зараз з вами про півтора мільярда гривень на конкурс, який начебто, може, я помиляюся, але цей конкурс будувався за гроші меценатів, один з них корпорація "Roshen", другий з них компанія СКМ. І якщо вони відмовилися від того, то теж хотів би комітет про це знати. Я особисто як народний депутат однозначно хотів би знати про такі великі інвестиційні проекти у системі охорони здоров'я, коли, з ваших слів, наші люди їдуть збирати полуницю, бо у них низька заробітна платня. І я не побачив у бюджеті на наступний рік ні одного зауваження від Міністерства охорони здоров'я, що там не закладена обіцяна владою і нами як депутатами в тому числі заробітна платня лікарів у межах 22-25 тисяч гривень. Я розумію, колеги, коли є профіцит бюджету, я все розумію, я тільки за розбудову системи охорони здоров'я України, але все ж таки, я думаю, що комітет мав якесь хоча б консультаційне право, коли Міністерство охорони здоров'я такі великі кошти бере видатками з бюджету на інноваційні і на інвестиційні проекти. Це моя особиста думка, і я просто дуже прошу, щоб колеги з цим ознайомилися, але це питання буде підніматися із трибуни Верховної Ради на запитаннях до уряду. До речі, Прем'єр-міністр теж не розуміє про інвестиційні проекти, коли не вистачає на захищені видатки.

Дякую.

## СТЕПАНОВ М.В. Дякую.

Все, що стосується проектів, ви всі їх бачили. Ми вам передавали той бюджетний запит, у тому числі і комітету, і вам особисто я передавав, в якому в тому числі було передбачено будівництво цього такого необхідного корпусу променевої терапії, я не знаю, про які там "рошени" і все решта ви говорите, вам видніше, я говорю про будівництво корпусу Національного інституту раку, який необхідний.

Тепер що стосується цього бюджетного запиту. Ми подавали окрім безпосередньо коштів на завершення по Інституту раку, ми так само подавали по ОХМАТДИТу, ми так само подавали щодо будівництва лікарні в місті

Краматорськ Донецької області, тому що там зараз є дуже нагальна потреба, тобто частину всіх цих інвестиційних проектів. Це було в нашому бюджетному запиті, який ми передавали.

Більш того, потім ми боролися за всі ці цифри разом з бюджетним комітетом. Ви знаєте мою принципову позицію, що я є єдиними міністром, який не підтримав цей бюджет, і достатньо чітко говорю про те, чому я не підтримав. Я погоджуюся з вами, що головне питання – це заробітна плата лікарів, які на сьогоднішній день можуть поїхати працювати за кордон, але не полуницю збирати, а працювати саме за своєю професією, тому що їх запрошують саме на такі речі.

Тому ще раз хочу наголосити, що ми всі без виключення документи, всі наші речі ми вам подавали в тому числі, розраховуючи в тому числі на підтримку.

Щодо доцільності будівництва в країні ... *(не чути)*

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пане міністре, я звернуся сьогодні до Апарату Верховної Ради…

СТЕПАНОВ М.В. … не варто навіть це обговорювати. Я впевнений, що ви теж це підтримуєте, що нам необхідно лікувати онкохворих, я в цьому не сумніваюся.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я з вами повністю погоджуюся. Але я надішлю запит до Апарату Верховної Ради і до Кабінету Міністрів, до Міністра Кабінету Міністрів, чому не спрацювало СЕДО, бо ми з вами не отримували документів про ці інвестиційні проекти. Це перше.

Друге. Ніхто не каже, що ми маємо залишити онкохворих без допомоги, але ще раз кажу, коли в місті Києві і в тому самому Інституті раку є робочі лінійні прискорювачі, а, наприклад, в Житомирській області ми ще на АГАТах лікуємо, то я думаю, що все ж таки треба обирати пріоритети.

Ви, до речі, не єдиний міністр, який не проголосував за цей бюджет, там ще були міністри, які не проголосували. І повністю з вами погоджуюся, що ми можемо зараз побудувати корпус, а працювати в цьому корпусі не буде кому. Я про пріоритети, а не про те, чи треба нам лінійні прискорювачі. Так, вони нам потрібні, я повністю вас підтримую, але все ж таки є пріоритети в обмеженому бюджеті, що нам важливіше. Ми не можемо виконати закон України про 5% ВВП і в той же час робимо інвестиційні проекти, маючи альтернативні лінійні прискорювачі в місті Києві так само, де знаходиться Інститут раку.

## Дякую, пане міністре.

До слова запрошується народний депутат Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Моє питання, як завжди, стосується інфекцій. Максиме Володимировичу, надайте, будь ласка, відповідь, можливо, ваша колега пані Шаталова надасть відповідь мені перед тим, як я задам ключове питання, за чий кошт сьогодні 110 тисяч ВІЛ-інфікованих українців отримують антиретровірусну терапію?

ШАТАЛОВА С.М. Пані Ладо, на сьогоднішній день по антиретровірусній терапії за даними регіонів на залишках є препаратів на 190 мільйонів гривень.

БУЛАХ Л.В. Ні, я не про залишки запитувала. За чий кошт Україна лікує пацієнтів, хворих на імунодефіцит?

ШАТАЛОВА С.М. Я можу вам відповідати, за ті кошти, які передбачені на ці цілі в державному бюджеті України. Тому що Міністерство охорони здоров'я є головним розпорядником по бюджетних програмах.

БУЛАХ Л.В. Тоді я можу сказати, що ви не володієте інформацією. Тому що сьогодні ВІЛ-інфікованих пацієнтів лікують за кошти американських платників податків через Глобальний фонд і через PEPFAR у зв'язку з тим, що в Україні не спромоглися за рік купити антиретровірусну терапію.

І коротенько мій контекст. В квітні 2020 року відбувся розрахунок потреби антиретровірусних препаратів на 2020 рік, тобто заявку зробили вчасно. За результатами проведеного аналізу даної заявки фахівцями Центру громадського здоров'я було виявлено ризики виникнення дефіциту в 2020 році з жовтня. Ви знали, що з жовтня виникне дефіцит антиретровірусних препаратів в Україні. Така ситуація виникла, пояснюю вам, сама аналізувала, тому що із закінченням дії угоди між Міністерством охорони здоров'я і ЮНІСЕФ поставка 8 препаратів на суму 1 мільярд доларів США за кошти державного бюджету ще на 2017-й рік чомусь не відбулася. При формуванні заявки антиретровірусних препаратів на 2018-19 роки не поставлені препарати ні за 2017, ні за 2018 роки. Були кошти ці враховані як гарантовані надходження. Але розрахунок потреби на 2019 рік здійснено в травні 2019 року на 18 місяців споживання, тобто до кінця жовтня ми мали препарати і з жовтня їх вже виникав дефіцит. Тобто з жовтня 2020 року необхідна була поставка антиретровірусних препаратів з державного бюджету саме 2020 року. І про це ви знали, тому що вам надавали цю інформацію з Центру громадського здоров'я. Заявка щодо потреби препаратів для ВІЛ-інфікованих на 2020 рік була зібрана ще у квітні, проте тендерні процедури були розпочаті

аж у вересні 2020 року. Враховуючи цю ситуацію, звісно, що ми не можемо дивитися, як пацієнти лишаться без ліків, закупівельні процедури за кошти державного бюджету не встигли відбутися, і з метою забезпечення ліками хворих Центром громадського здоров'я було залучено екстрено кошти з міжнародних організацій, конкретно донорами США - PEPFAR і Глобальний фонд. От з Глобального фонду, наприклад, півтора мільярда доларів витрачено на закупівлі антиретровірусної терапії. І на 4 з половиною мільярда доларів США з фонду PEPFAR. Конкретно 11 літаків вже привезли ці препарати, сьогодні очікують 12-й літак з антиретровірусною терапією.

У мене питання. От своєчасна закупівля препаратів, ви знаєте, що це не імунокерована інфекція, що життя людей залежить від наявності пігулки кожного дня. І формування резистентності до лікування, до терапії можливе навіть після пропуску 5-денних доз цієї терапії. Тобто якщо людина пропускає прийняття препарату 5 діб, на певні антиретровірусні препарати може сформуватися резистентність і її просто не буде чим лікувати. У мене до вас питання: чому ви не визнаєте цю проблему? Я не розумію, ви кажете, що препарати купуються, що всі забезпечені. Ні! Вони не купилися…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, слідкуйте, будь ласка, за регламентом. Пані Ладо, регламент ми маємо виконувати. Прошу.

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. Перепрошую.

БУЛАХ Л.В. Так, моє питання зрозуміле: чому невчасно купуються антиретровірусні препарати для пацієнтів, які перебувають на обліку, ви знаєте про їх кількість, ви знаєте про їх потребу, але ліків чомусь немає. І постійно, щороку, нас рятують міжнародні організації - такі як PEPFAR і Глобальний фонд.

ШАТАЛОВА С.М. Дякую за запитання. Пані Ладо, я хотіла би вам сказати, що антиретровірусна терапія це дійсно надзвичайно важливе питання. І ви абсолютно правильно сказали, що причина в сьогоднішній ситуації - це бюджет, закупівлі за бюджет 2017 року, які не відбулися і які перейшли, скажімо так, у "спадок" Міністерству охорони здоров'я. Антиретровірусна терапія це найперше, чим ми почали займатися з квітня місяця. Нам вдалося здійснити і "розрулити" ту ситуацію, яка впродовж 2018 і 2019 років нікого не турбувала. До кінця року ми забезпечимо спільно з ЮНІСЕФ поставки антиретровірусних препаратів, які потребують на 1,2 мільйона доларів.

Що стосується 4 мільйонів доларів з Глобального фонду і PEPFAR, дійсно, за додатковим зверненням Міністерства охорони здоров'я і Центру громадського здоров'я вони здійснили таку закупівлю. Як ви знаєте, в 2019 році вони практично повністю покрили цю потребу. Що стосується закупівель

за кошти 2020 року, антиретровірусна терапія – це напрямок ДП "Медичні закупівлі". Одразу після того, як Мінфін погодив нам паспорт бюджетної програми і про цю історію (скільки?) 4 рази Міністерство охорони здоров'я зверталося за цим паспортом через те, що ДП "Медичні закупівлі" просто туди вставило свої видатки додатково, Міністерство фінансів 4 рази просило це уточнити. І відповідно, узгодивши всі необхідні цифри в паспорті бюджетної програми без видатків ДП на меблі, інтернети і додаткових співробітників, а тільки на ліки і тільки на логістику, 28 серпня було підписано паспорт. 1-го вересня ми надали всі погодження, необхідні ДП "Медичні закупівлі".

По статусу на сьогоднішній день у них проведено торги абсолютно на 24 міжнародні непатентовані назви, з яких 11 - міжнародних непатентованих назв укладено договорів і 10 – наміри про укладання договору. Ну, це, напевно, з триденною затримкою, не знаю. Можливо, у Арсена є нова інформація.

БУЛАХ Л.В. У мене по цьому питанню інформації більше, мабуть, чим у вас. Якби ви двічі чомусь не збирали потребу, я не розумію, чому з першого разу не можна було зібрати потребу і не затягувати до вересня, то уже б сьогодні, якщо б ДП "Медичні закупівлі" в червні підписало договори, то зараз уже в Україні була б антиретровірусна терапія. Тому давайте не будемо перекладати на ДП "Медичні закупівлі" відповідальність…

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, я пропоную…

ШАТАЛОВА С.М. … не впливає абсолютно збір потреби на терміни і на затвердження паспорту бюджетної програми Мінфіном. Збір потреби ми здійснювали для того, щоб оновити інформацію і верифікувати дані з регіонів виключно. Але це жодного дня не вплинуло на процедуру закупівель ДП "Медичні закупівлі". Збір потреби ми здійснювали виключно через те, що ми отримали десятки листів…

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. Прошу, будь ласка, завершувати.

ШАТАЛОВА С.М. … СНІДу і центрів соціально значущих хвороб, які говорили про те, що нам потрібно верифікувати інформацію.

СТЕПАНОВ М.В. Тобто це було два паралельних процеси, пані Ладо. Ніяким чином ці процеси один одному не заважали. У нас єдина була проблематика – це з затвердженням паспорту бюджетної програми. Ви розумієте, що без затвердженого паспорту, без погодження Міністерства фінансів ми не можемо розпочати ці процедури.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Я пропоную, колеги, надати одну хвилину представнику ДП "Медичні закупівлі", закінчувати обговорення, ми ліміт вичерпали. Прошу, пане Арсен, у вас одна хвилина.

## ЖУМАДІЛОВ А.К. Дякую дуже.

Тут було згадано про те, що ніби паспорт не був затверджений через те, що ДП вимагало кошти на утримання, на меблі, Інтернет і так далі. Я хочу зазначити, що я, на жаль, не можу з цим погодитися. Насправді паспорт бюджетної програми 1040 був затверджений ще взимку і потім в нього вносилися зміни. ДП "Медичні закупівлі України" не є учасником бюджетного процесу і не міг ніяк впливати на те, яким чином вносяться зміни. Це перше.

Друге, що я хотів сказати. Чому ми дійсно саме ці процедури по АРВТ оголосили набагато пізніше, ніж інші напрями, тому що не була зібрана потреба. Без потреби, без кількісних показників ми не можемо оголошувати процедуру.

І третє, останнє, хочу сказати, що все ж таки в цьому році по тих договорах, по яких ми вже маємо постачальників і контрагентів, перші поставки по АРВТ відбудуться вже в цьому році. Більш детальна інформація буде відображатися на нашому сайті, ми запустили відповідну аналітику…

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Колеги, дивіться, у нас тут, якщо всі підтримують, я зроблю це, відійдемо від Регламенту. У нас представник громадськості, ми обіцяли надати 2 хвилини. І нас дуже просить одну хвилину голова профільного підкомітету, що стосується онкології, пан Зуб, просить 1 хвилину. І пані Оля репліку просить 1 хвилину, бо вона була ініціатором цього питання.

Колеги, якщо немає заперечень, я пропоную надати по 1 хвилині народним депутатам і 2 хвилини представнику громадськості. Немає заперечень? Немає.

Дякую.

Пане Зуб Валерій Олексійович, прошу, у вас 1 хвилина.

ЗУБ В.О. Доброго дня, шановні колеги! Я хочу все-таки в плані цього державного інвестиційного проекту сказати, що я був одним з ініціатором все-таки виділення коштів на Інститут раку, і це входить в концепцію розвитку онкологічної служби і Національної стратегії боротьби з онкологічними захворюваннями. Тому дійсно Національний інститут раку потребує досить великих модернізацій всього цього закладу, і тут не йде мова тільки про лінійний прискорювач, який там один-єдиний взагалі, і то він найстаріший,

мабуть, в Україні, це дійсно потрібно радіологічну службу привести в порядок. Але там багато ще незакінчених проектів і корпус для центру пересадки кісткового мозку не закінчений, і модернізація операційних, тому дійсно це потрібно робити, якщо ми вже вв'язалися у цю національну стратегію контролю онкологічних захворювань, то ми повинні її розпочинати.

Тому я був одним із ініціатором цього проекту, як голова підкомітету. Тому прошу вас підтримати це вже голосуванням.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пане Валерію, я ж не проти цих програм. Але ми знаємо, в якому стані знаходиться бюджет на наступний рік, і ми знаємо, які ми виклики маємо сьогодні. І якщо в Інституті раку є хоч один лінійний прискорювач, а в Житомирській області взагалі жодного, там АГАТ знаходиться, і ви це знаєте добре. І якщо в нас не вистачає грошей на лікарів, які мають працювати на цьому лінійному прискорювачі, якщо у нас люди з орфанними захворюваннями отримали в бюджеті на наступний рік нулі, то, може, якось цей проект інвестиційний, він потрібен, але, може, його якось розтягнути у часі, і частину грошей відправити на те, що у нас взагалі нулі стоять у бюджеті. Я саме про це.

І дійсно, ми на комітеті саме цю інвестиційну програму не обговорювали. Я не заперечую, що, може, ви це обговорювали на підкомітеті, але комітет своє погодження на жодний з інвестиційних проектів Міністерства охорони здоров'я на наступний рік, не отримував запиту від Міністерства охорони здоров'я на обговорення на комітеті. Може, це збій програми СЕДО, будемо з'ясовувати з Кабінетом Міністрів і з Апаратом Верховної Ради, чому до нас не дійшли звернення Міністерства охорони здоров'я. Якщо це так, то це дійсно не проблема Міністерства охорони здоров'я, це проблема апарату забезпечення роботи комітету, Кабміну і Апарату Верховної Ради. Пане Валерію, щоб ви не зрозуміли, що я проти інвестицій в онкологічну службу. Я просто кажу, що у нас бюджету є стільки, скільки є. І уряд його не намалює. А дірок в цьому бюджеті у нас з вами вистачає. І ми з вами бачили людей, які з дитинства навіть не рухаються, які отримали в цьому році знову нуль на своє лікування. Я про це, пане Валерій. А онкологія – це дуже важливе питання, це, на жаль, дуже велика проблема для країни. І повністю вас підтримую, що ми не можемо не підтримувати ці питання.

## Пані Оля, у вас одна хвилина.

## СТЕФАНИШИНА О.А. Дякую.

Я хочу прокоментувати. Дійсно, міністр або бреше, або не володіє інформацією. Хочу довести ще раз, номенклатури 2020 року були підготовлені в кінці 2019 року. Ви мали всі ресурси вчасно розпочати закупівлі. Технічне завдання на "е-сток", як ви кажете, те, що електронні залишки ліків, було

розроблено ще два роки тому. Не треба витрачати кошти донорів, використайте вже те, що є.

І останнє. У мене питання все-таки. Ви сказали, що ви до Національної поліції відправляєте кандидатів, які будуть членами Наглядової ради ДП "Медичні закупівлі України". Це законодавством не передбачено. Відкоментуйте, будь ласка, що вас сподвигло на такий крок.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Знову немає зв'язку з міністерством. Максиме Володимировичу, ви чули нас?

СТЕПАНОВ М.В. Звичайно, чув. Ну, що я можу сказати? Є Постанова Кабінету Міністрів № 142 від 10.03.17. Раджу прочитати її, тоді не буде таких запитань. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане міністр. Я думаю, що народні депутати скористуються порадою, це неважко.

До слова запрошується представник благодійного фонду "Серце дітям України" пані Марина Кузмічова. Пані Марина, у вас 2 хвилин. Вибачте, що змусили вас довго чекати, але тут серйозні питання піднімалися.

КУЗМІЧОВА М.А. Доброго дня, головуючий, доброго дня, шановні депутати! Хочу поінформувати вас трохи коротко, так, щоб не забирати багато часу, про ту дійсно катастрофічну ситуацію, яка складається в Рівненській обласній дитячій лікарні. В жовтні місяці ми перші заявили і провели акцію протесту проти зриву державних закупівель по тих препаратах, які у нас вже є в дефіциті.

Наразі на сьогоднішній день по перерозподілу дійсно деякі препарати надійшли, але, от наприклад, такі препарати, як протигрибкові для лікування онкохворих дітей, це препарат "Кансидаз", його вже немає, його вже купують благодійні фонди. І, ну, так, щоб ви розуміли, вартість цих препаратів для звичайної родини просто надзвичайно висока. Для повного курсу лікування потрібно 129 тисяч. Якщо у нас є 15 пацієнтів у відділенні онкогематології, то половині з них потрібні ці препарати.

Ми надсилали і в лікарні, і так само в управління охорони здоров'я запити по всіх інших лікарнях України, але на сьогоднішній день жодна лікарня не готова поділитися такими препаратами.

Наступний препарат, який у нас в шаленому дефіциті, це "Куросурф", це препарат, який потрібний для лікування розладів новонароджених. І так само до нас після нашої акції протесту надійшли медикаменти, це 12 флаконів з інших лікарень, але разом з тим вони вже закінчились і на сьогоднішній день

це тільки 3 флакони. Це буквально на одну дитину. І далі що робити, ми знову-таки не знаємо. Це препарати досить важко купити в аптеці, цей препарат не є щоденного вжитку, і вони дуже дороговартісні. Відповідно ми так само вже проводимо збори на ці препарати і ми не знаємо надалі, коли вони будуть надходити.

У нас є перелік від лікарні на 30 найменувань препаратів, які потрібні в першу чергу для проходження успішного першого кварталу 2021 року. І ці препарати, їх немає в переліку лікарських засобів державної закупівлі за 2018- 2019 роки. Відповідно, якщо в нас до сих пір залишки по тих роках надходять, то ці препарати, вони точно не надійдуть. Ці препарати є в переліку лікарських засобів державної закупівлі на 2020 рік.

Відповідно в нас виникає питання, коли ж будуть надходження за 2020 рік, адже тут дійсно дуже багато препаратів, це і хіміотерапія, це і протигрибкова, це і антибактеріальна терапія, так само це ціла група препаратів, які підтримують пацієнтів після хіміотерапії і підвищують аналізи. Це дороговартісні препарати, не всі препарати можна купити в аптеці і відповідно ми наближаємось до катастрофи.

У свою чергу заявлю, що сьогодні відбулась нарада з начальником охорони здоров’я і з головою Рівненської ОДА. В січні буде прийнята програма "Діти Рівненщини"…

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. Прошу, будь ласка, завершуйте.

КУЗМІЧОВА М.А. … де передбачається збільшення бюджету і певні препарати хіміотерапії ми будемо покривати за рахунок обласного бюджету, але найменування в 30 препаратів залишається все одно не закритим.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Марино. Будемо сподіватись, що це питання зможемо вирішити всі разом, але теж маємо розуміти, що дійсно з бюджетом сьогодні дуже велика проблема, враховуючи економічний стан в країні, епідемія і все інше.

СТЕПАНОВ М.В. Михайле Борисовичу, з вашого дозволу відповім Марині.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

СТЕПАНОВ М.В. Марино, дякую вам за запитання. Коли я був в Рівному, ми з вами зустрічались, ви бачили, що ми так достатньо швидко зробили перерозподіл тих лікарських засобів, по яких ви піднімали це питання. Так само і тут, в нас дійсно виникають інколи збої на рівні

керівництва лікарень, поки в нас, я ще раз наголошую, що в наступному році їх вже не буде, коли ми запустимо цю нашу програму "е-сток", коли ми будемо бачити в режимі реального часу, що в нас відбувається в закупівлях.

Зараз до вас прохання, тобто коли у вас виникають такі питання, окрім керівництва департаменту охорони здоров’я, будь ласка, Шаталова Світлана Миколаївна, просто їй написати листа так достатньо швидко, просто такого повідомлення, що в нас виникла така проблема, вона бачить все, що в нас є в регіонах, ми там достатньо швидко зробимо такий перерозподіл, тому що таке в нас виникає. Тобто в нас в деяких лікарнях знаходиться там на 2 роки вперед лікарських засобів тих, яких, наприклад, не вистачає вам.

І ще два слова Світлана Миколаївна скаже.

## ШАТАЛОВА С.М. Дякую.

Справа в тому, що по деяких регіонах ми дійсно бачимо погане і навіть недопустиме відношення керівництва лікарень. Що стосується Рівного, Максиме Володимировичу, за результатами службового розслідування, яке було по Рівненській обласній дитячій лікарні, з’ясувалось, що вони навіть не подавали заявки на ці лікарські засоби за 2018 і 2019 роки. У них не було цієї потреби для того, щоб забезпечити лікуванням дітей. Там була велика комісія з нашими онкогематологами, з лікарями, які дивилися на тактику і ведення цих хворих, і на лікування цих дітей, коли вони доліковували потім дітей з Рівненської області.

За результатами цього службового розслідування було звернення про звільнення від Міністра охорони здоров'я до керівника Рівненської обласної дитячої лікарні, тому що відповідно до постанови Кабінету Міністрів вся відповідальність за замовлення і за формування потреби лежить в регіоні, персональна відповідальність управління охорони здоров'я і головного лікаря.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Шановні колеги, обговорення завершено.

За результатами розгляду та обговорення цього питання вношу пропозицію: звернутися до Рахункової палати України з проханням щодо проведення аудиту ефективності використання коштів державного бюджету, виділених у 2020 році Міністерству охорони здоров'я для здійснення державних закупівель за бюджетними програмами "Забезпечення медичних заходів окремих державних програм та комплексних заходів програмного характеру" та за програмою "Громадське здоров'я та заходи боротьби з епідеміями".

Якщо немає заперечень чи інших пропозицій, переходимо до ухвалення рішення.

Прошу увімкнути камери та проголосувати "за", "проти" чи "утримався" шляхом підняття рук, як це передбачено законом. Прошу підтримати та проголосувати.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Дуже правильне рішення. Дуже підтримую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий. Довгого немає.

Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. За. Чуємо, Валерію Олександровичу.

Дубнов Артем Васильович. Артеме Васильовичу! Немає.

Заславський Юрій Іванович.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. Утримався.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович. Немає.

Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. Михайле Борисовичу, я утримуюсь.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Добре. Перебийніс Максим Вікторович.

## ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

## Стефанишина Ольга Анатоліївна.

## СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, оголосіть, будь ласка, результат голосування.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За – 9. Утрималися – 2. Не голосували – 2.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Рішення прийнято.

Прошу секретаріат підготувати звернення до Рахункової палати України.

Друге питання порядку денного. Про проект Закону про внесення змін до статті 77 Основ законодавства України про охорону здоров'я щодо пільг та підвищення оплати праці професіоналів з вищою немедичною освітою, які працюють в системі охорони здоров'я (реєстр. № 4464), поданий народним депутатом України Янченко Галиною Ігорівною та іншими народними депутатами України (разом 71 народний депутат України).

Шановні колеги, це надзвичайно актуальний законопроект, оскільки переважна більшість працівників клінічних та інших лабораторій закладів охорони здоров'я, біологів, мікробіологів, вірусологів, біохіміків та інших задіяних у процесі надання медичної допомоги населенню, це професіонали з вищою немедичною освітою. Вони на рівні з лікарями-лаборантами працюють безпосередньо з біологічними матеріалами, що містять небезпечні патогени, у тому числі задіяні у проведенні тестування хворих на COVID-19 та контактних осіб, але на них не поширюється право на пільги, передбачені законодавством для медичних працівників, а також право на отримання доплати до заробітної плати, яку отримують медичні та інші працівники закладів охорони здоров'я, які надають медичну допомогу хворим на COVID-19. Це призводить до відтоку кваліфікованих кадрів, що вкрай негативно позначається на роботі галузі, особливо в умовах пандемії, коли існує гостра необхідність у забезпеченні масового оперативного тестування громадян.

Наш комітет визначений головним з підготовки цього законопроекту для розгляду парламентом. Більшість членів комітету, 10 депутатів, є

співавторами цього законопроекту. Тому пропоную не затягувати його обговорення.

Пропоную такий регламент розгляду питання. Спочатку надамо слово для представлення законопроекту одному з ініціаторів його розробки - нашій колезі народному депутату Україні Янченко Галині Ігорівні. Регламент – 3 хвилини. Потім заслухаємо позицію Міністерства охорони здоров'я. Регламент – 3 хвилини. І перейдемо до обговорення. Пропоную обмежитися трьома виступами по 3 хвилини. Прохання писати в "Групу" комітету.

Якщо немає заперечень, переходимо до розгляду питання.

Пані Галино, запрошую вас до слова. У вас 3 хвилини.

ЯНЧЕНКО Г.І. Доброго дня, шановні колеги! Я би хотіла почати з того, що подякувати членам комітету, які стали співавторами цього законопроекту.

Поруч зі мною сидить також ще один народний депутат, Роман Каптєлов, який є співавтором цього законопроекту. Загалом більше 70 народних депутатів підписалися під цим законопроектом. І я думаю, що така кількість лише тому, що ми вирішили максимально швидко зареєструвати законопроект, щоб він потрапив на комітет і відповідно на пленарне засідання максимально швидко. Я більш ніж впевнена, що цей законопроект знайде свій відгук в залі засідань.

А тепер коротко, чому ж ми підняли це питання, чому ми вносимо такий законопроект. Тому що від початку карантинних заходів, від початку фактично цієї епідемії, пандемії коронавірусу в Україні до мене як до народного депутата доходили постійні скарги від медичних працівників і від працівників лабораторій лікарень щодо того, що ініціатива, яку запропонував парламент про додаткові ковідні доплати медичним працівникам, вони не потрапляють на місця. Пізніше з'ясувалося, що більш глобальна проблема, це різночитання і різне трактування зокрема головними лікарями того, яким категоріям працівників закладів охорони здоров'я здійснювати доплати, а яким не здійснювати.

І на сьогоднішній день, мушу сказати, що доплати саме працівникам лабораторій, це професіонали з вищою немедичною освітою – це біологи, вірусологи, біохіміки і так далі, які отримують вищу освіту, тобто навчаються практично так само як медики, які проходять постійні атестації так само як і медики, які мають серйозне навантаження: у них подобова зміна така сама як і у багатьох медиків, вони не отримують переважно не лише цих ковідних доплат, на них так само й не поширюються жодні інші соціальні гарантії, які мають на сьогоднішній день медичні працівники.

Про які соціальні гарантії в першу чергу йдеться? Це і стаж, і можливість більш раннього виходу на пенсію, це кілька днів додаткової

щорічної відпустки, це страхування від зараження різними хворобами, яке на сьогодні можуть закуповувати лікарні для медичних працівників, це виплата оздоровчих надбавок і так далі. Тобто всі ті соціальні гарантії, які держава забезпечує медичним працівникам, якраз на професіоналів з вищою немедичною освітою не поширюється. Більше того, на сьогоднішній день середня заробітна…

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Галино, регламент, прошу.

ЯНЧЕНКО Г.І. Середня заробітна плата таких професіоналів становить до 5 тисяч гривень. Відповідно, враховуючи, що два місяці переговорів з Міністерством охорони здоров'я не дали бажаного результату і фактично МОЗ відмовлявся, прямо або опосередковано це повідомляючи, вносити зміни в закон, які би надали можливість надати соціальні гарантії професіоналам з вищою немедичною освітою, тобто тим самим біологам, вірусологам, біохімікам й іншим, ми запропонували внести зміни в законодавство і законом закріпити такі соціальні гарантії за цією категорією професіоналів.

Я дуже сподіваюся, що парламент зможе поставити крапку в цій довгій і, на мою точку зору, навіть беззмістовній дискусії…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Галино, я вас прошу, регламент, шановна.

ЯНЧЕНКО Г.І. Ми повинні надати ці гарантії.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. У мене немає можливості, як у Разумкова, вимикати мікрофон, пані Галино.

## ЯНЧЕНКО Г.І. Все.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Але прошу все ж таки регламент. Дякую.

ЯНЧЕНКО Г.І. Я завершила. І прошу про підтримку даного законопроекту.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Галина.

Слово надається (ну, я бачу, що Максим Володимирович пішов з засідання) заступнику Міністра охорони здоров'я пані Шаталовій Світлані.

ШАТАЛОВА С.М. Дуже дякую. Ми як Міністерство охорони здоров'я підтримуємо однозначно цей законопроект і будь-який законопроект, який стосується підвищення заробітних плат медичним працівникам і професіоналам з немедичною освітою. Ми також отримуємо багато звернень,

самі зверталися з такою пропозицією до Мінфіну, але вони "неумолимы" и їх позиція в тому, що фінансування не може бути здійснене в цьому році і в наступному професіоналам з немедичною освітою також.

Міністерство охорони здоров'я однозначно підтримує, пані Галино, вашу ініціативу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Світлано. Саме про це я казав, коли задавав питання про інвестиційні проекти.

Шановні колеги, у мене є пропозиція, пані Ладо, Михайле Васильовичу, якщо у вас не заперечення до цього законопроекту, а саме підтримка цього законопроекту, давайте заощадимо час, бо у нас має початися нарада з Мінфіном саме з приводу бюджету на наступний рік, тому я прошу, якщо у вас немає заперечень проти цього закону, пройти цей закон без обговорення. Немає, пані Ладо, заперечень?

БУЛАХ Л.В. Заперечень немає, але просто я хотіла до Міністерства охорони здоров'я звернутися, що сьогодні навіть медсестра І категорії відповідно до існуючої сітки заробітної плати зарплату має менше ніж мінімальну і навіть з доплатою ковід вона отримує 5 тисяч 400 гривень на місяць, і це говорить про те, що навіть медичні сестри в нас такі мізерні зарплати отримують, що вже казати про інших фахівців.

## Я підтримую цей законопроект.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Ладо.

## Михайле Васильовичу, у вас є заперечення?

МАКАРЕНКО М.В. Так, в мене є заперечення. Я єдине хочу вам сказати, це потрібний законопроект, але ми повинні дивитись, щоб він виконувався. Ми з вами стільки законопроектів прийняли і ні один не виконується. Лікарі, завідуючі отримують по 10 тисяч, Михайле Борисовичу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Михайле Васильовичу, повністю з вами погоджуюсь. Михайле Васильовичу, якщо ви чули нашу дискусію з міністерством про бюджет наступного року, я повністю вашу думку підтримую і поділяю.

Шановні колеги, пропоную завершити обговорення, переходимо до голосування. Ставлю на голосування рекомендувати Верховній Раді України включити проект Закону про внесення змін до статті 77 Основ законодавства України про охорону здоров’я щодо пільг та підвищення оплати праці професіоналів з вищою немедичною освітою, які працюють в системі охорони здоров’я (реєстраційний номер 4464), в порядок денний четвертої сесії

Верховної Ради України дев’ятого скликання та за результатами розгляду в першому читанні прийняти його за основу та в цілому як закон, доручивши комітету спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання при підготовці на підпис Голові Верховної Ради.

Друге. Визначити співдоповідачем з цього питання при розгляді його на пленарному засіданні голову комітету Радуцького Михайла Борисовича.

Якщо немає заперечень, прошу підтримати та проголосувати. Прошу увімкнути камери та проголосувати "за", "проти" чи "утримався" шляхом підняття рук. Переходимо до голосування.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Я - за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович. Не чую.

Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. Я - за. Поганий Інтернет, вибачте.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Заславський Юрій Іванович. Не з’явився зв’язок у вас? Ні.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. Я - за.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

## ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

## Стефанишина Ольга Анатоліївна.

## СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, оголосіть, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 11- за. Двоє не голосували.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, дякую, рішення прийнято. Шановні колеги народні депутати, дякуємо за підтримку і за такий важливий законопроект. Сподіваємось, що зал нас також підтримає. Дякую.

Третє питання порядку денного. Про проект Закону про внесення змін до розділу IV "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про державні фінансові гарантії медичного обслуговування населення" щодо відтермінування введення в дію частини десятої статті 10 (реєстраційний номер 4472), поданий майже всіма членами нашого комітету.

Шановні колеги, з пропозицією щодо необхідності врегулювання питання, на вирішення якого спрямований цей законопроект, до комітету звернулась Національна служба здоров’я України. Законопроектом пропонується відтермінувати на рік, до 1 січня 2022 року, введення в дію частини десятої статті 10 Закону "Про державні фінансові гарантії". З чим це пов’язано? На сьогодні питання забезпечення доступу пацієнтів за рахунок коштів державного бюджету до лікарських засобів врегульовано відомою вам постановою уряду 333, якою затверджено нацперелік лікарських засобів, та іншими підзаконними актами, що дає можливість закуповувати за кошти державного бюджету для потреб програми медгарантій не лише лікарські засоби, включені до національного переліку основних лікарських засобів, а й ті міжнародні, непатентована назва яких відсутня в них.

З набуття чинності частиною десятою статті 10 Закону "Про державні фінансові гарантії" з 1 січня 2021 року за рахунок коштів державного бюджету можна буде закупити або відшкодувати вартість (реімбурсація) лише тих лікарських засобів, які включені до національного переліку основних лікарських засобів або програми медичних гарантій. Фактично це унеможливить доступ пацієнтів до інсулінів, ряду онкологічних препаратів та препаратів для орфанних хворих, які сьогодні відсутні і в національному переліку програми медгарантій. Крім того, до нацпереліку не входить частина

лікарських засобів, необхідних для надання медичної допомоги хворим на COVID-19.

Тому ми пропонуємо відтермінувати введення в дію вимог частини десятої статті 10 Закону України "Про державні фінансові гарантії" з метою забезпечення безперервного доступу пацієнтів до необхідних лікарських засобів. Ще раз наголошую, що це наш спільний законопроект. Народні депутати нашого комітету майже повним складом увійшли до його авторського колективу. Суть законопроекту всім вам відома.

Тому пропоную надати слово представникам МОЗ або НСЗУ для озвучення їх позиції, а також обмежитись виступами, якщо вони будуть проти прийняття цього законопроекту. Якщо за, то не виступаємо, якщо проти, то прошу записатись в "Групу" комітету.

Міністерство і НСЗУ, ви визначились, хто буде виступати: міністерство чи Національна служба здоров’я?

МОВЧАН О.С. Національна служба здоров’я, Михайле Борисовичу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Слово надається Мовчан Оксані Сергіївні, тимчасово виконуючій обов’язки Голови Національної служби здоров’я України. Пані Оксано, у вас 3 хвилини.

МОВЧАН О.С. Вітаю. Дякую, шановний голово, дякую, панове депутати, дякую, Світлано, за дозвіл доповісти. Так, в межах програми медичних гарантій на 2020 рік з 1 жовтня до 31 грудня до переліку лікарських засобів, які підлягають реімбурсації, через НСЗУ, повинні були бути включені препарати інсуліну, які не мають … *(нерозб.)* та відсутні в національному переліку. Через те доступ пацієнтів до всіх лікарських засобів, які необхідні для лікування та гарантовані громадянам для надання їм медичної допомоги, реімбурсації, за рахунок коштів державного бюджету в межах програми медичних гарантій обмежено.

У 2020 році препарати інсуліну так і не потрапили до програми медичних гарантій, але Національна служба активно працює над їх включенням до переліку лікарських засобів, які підлягають реімбурсації та планує розпочати реімбурсацію інсулінів в межах ПМГ на 2021 рік.

Таким чином, збільшення у порівнянні з 2020 роком обсягу програми медичних гарантій на 2021 рік вимагатиме включення нових лікарських засобів, в тому числі необхідних для надання медичної допомоги в межах програми медичних гарантій за рахунок коштів державного бюджету до номенклатури Міністерства охорони здоров’я 2021 року. Це є життєво необхідним для можливості продовжити реалізацію програми "Доступні ліки" у 2021 році. Ми дуже просимо підтримати цю ініціативу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Оксано. Шановні колеги! Записався народний депутат Макаренко Михайло Васильович. Він не є співавтором цього закону, він не підписував його, тому, я так вважаю, що в нього є якісь заперечення. Михайле Васильовичу, прошу, вам слово.

МАКАРЕНКО М.В. Шановні колеги! Я буду голосувати проти цього законопроекту. Я не буду розшифровувати, але ми повинні були це в 2020 році вирішувати. Ми не вирішили. І тепер ми переносимо на 2022 рік. А що люди? Як здоров'я буде? Що з людьми буде? Я буду проти цього голосувати.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Михайле Васильовичу, дякую за вашу позицію. Зрозуміло. Я тільки не розумію, це ж навпаки закон, наскільки я розумію, цей законопроект для того, щоб не залишити людей без лікування. Наскільки я зрозумів. Може, я щось не розумію, ну я співавтор цього закону і підтримую його.

Шановні колеги! Є ще заперечення проти цього закону? Якщо немає, пропоную переходити до голосування. Ставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді України включити проект Закону про внесення змін до розділу IV "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про державні фінансові гарантії медичного обслуговування населення" щодо відтермінування введення в дію частини десятої статті 10 (реєстр. № 4472) до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за результатами розгляду в першому читанні прийняти його за основу та в цілому як закон. Доручити комітету спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання при підготовці на підпис Голові Верховної Ради.

Визначити співдоповідачем з цього питання при розгляді його на пленарному засіданні голову комітету Радуцького Михайла Борисовича. Якщо немає заперечень, прошу підтримати і проголосувати. Прошу голосувати.

## Булах Лада Валентинівна.

## БУЛАХ Л.В. Я - за.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

## ВАГНЄР В.О. За.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

## ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Я - за. Бо в мене зв'язок зараз пропаде.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. *(Не чути)*

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. Я - за. Я - за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович. Немає зв'язку.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. Я - за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. Я - проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович - за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я бачу, що з'явився Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. Так, Михайле Борисовичу. За попередній і за цей також - за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Яно, прошу долучити голос Валерія Олександровича за перший закон і за другий.

## Оголосіть, будь ласка, результат, пані Яно.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 12 - за. 1 - проти.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

На цьому наш порядок денний вичерпано. Засідання комітету оголошую завершеним.
