## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування

6 жовтня 2021 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановні колеги! Починаємо засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. Інформую присутніх, що на засіданні відбувається аудіо та відеозапис. Також відеотрансляція нашого засідання здійснюється в онлайн режимі на офіційній сторінці Facebook комітету.

Традиційно нагадую про організаційні питання: прошу слідкувати, щоб мікрофони були відключені. Народним депутатам нагадую про необхідність під час голосування вмикати камери і обов'язково піднімати руку.

На мою адресу як голови комітету в єдиній автоматизованій системі СЕДО надійшли 12 персональних листів з електронними підписами щодо згоди на проведення сьогоднішнього засідання комітету в режимі відеоконференції. Отже, мною отримано попередню згоду від більшості народних депутатів членів комітету і відповідно до пункту 4 розділу VIII Закону України "Про комітети Верховної Ради України" ми проводимо наше засідання в режимі відеоконференції.

Спочатку встановлюємо наявність кворуму. Прошу відповідати "присутній" чи "присутня" коли я називаю прізвища.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. Присутня. Я зараз із настройками…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Добре.

Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Бачу. Вітаю.

Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Є. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Дубнова пропустили.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кого?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Дубнова.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Артеме Васильовичу, вибачте, знову вас забув.

Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. Я тут.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Зуб Валерій Олексійович. Валерію Олексійовичу, ви з нами?

ДУБНЕВИЧ Я.В. Михайле, Дубневич з вами.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. О! Дубневич є. А Зуб? Валерію Олексійовичу!

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Зуб тільки що говорив, був.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є, так?

ЗУБ В.О. Я тут. Я зараз на податковому комітеті. Пізніше Приєднаюсь до вас.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. Є. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. Михайле Борисовичу, я присутній. Чи не треба мені присутнім бути, Михайле Борисовичу?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це ваше рішення, Михайле Васильовичу. Це ваше право, ви ж вільна людина.

МАКАРЕНКО М.В. А ви як, задоволені, що я є чи ні?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

Радуцький Михайло Борисович присутній.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Яно, оголосіть, будь ласка.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Присутніх 14 народних депутатів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кворум є. Розпочинаємо нашу роботу.

Сьогодні в нашому засіданні беруть участь… Колеги запрошені, прошу, коли я озвучую прізвища, відповідати "присутній" чи "присутня", так щоб зафіксувати у протоколі засідання.

Міністерство охорони здоров'я України – Ляшко Віктор Кирилович, Міністр охорони здоров'я України.

ЛЯШКО В.К. Присутній. Доброго дня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. О! З поверненням, Вікторе Кириловичу. Ви так швидко.

Комаріда Олександр Олегович - перший заступник Міністра охорони здоров'я України.

КОМАРІДА О.О. Доброго дня. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Яременко Олексій Олександрович -заступник Міністра охорони здоров'я України з питань європейської інтеграції.

ЯРЕМЕНКО О.О. Присутній. Доброго дня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Ємець Петро Володимирович - заступник Міністра охорони здоров'я України.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Він на бюджетному комітеті.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Добре. Там дуже потрібна його присутність.

Служба безпеки України – Клусенко Михайло Олександрович, начальник структурного підрозділу Управління СБУ в Житомирській області. Михайле Олександровичу, ви з нами?

КЛУСЕНКО М.О. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Від Міністерства внутрішніх справ України Добросердов Артур Ринатович – тимчасово виконуючий обов'язки заступника начальника Головного слідчого управління Національної поліції України.

ДОБРОСЕРДОВ А.Р. Доброго дня. Присутній. Відео зараз підключу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Мельничук Василь Миколайович – начальник організаційно-аналітичного управління департаменту боротьби з наркозлочинністю Національної поліції України.

МЕЛЬНИЧУК В.М. Доброго дня. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Шевців Володимир Михайлович -заступник начальника Головного управління Національної поліції в Житомирській області, начальник слідчого управління.

ШЕВЦІВ В.М. Добридень. На зв'язку.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Від Національної служби здоров'я України -Самофалов Дмитро Олександрович, тимчасово виконуючий обов'язки Голови Національної служби здоров'я України.

САМОФАЛОВ Д.О. Добрий день. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Фенчак Анна Валеріївна – заступник Голови.

ФЕНЧАК А.В. Присутня. Доброго дня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Донець Ірина Сергіївна – директор юридичного департаменту НСЗУ.

ДОНЕЦЬ І.С. Добрий день. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Від Державної служби України з лікарських засобів та контролю за наркотиками – Ісаєнко Роман Миколайович.

ІСАЄНКО Р.М. Добрий день. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є.

Юсупов Олександр Ревазович – заступник директора департаменту, начальник відділу контролю дотримання ліцензійних умов з імпорту лікарських засобів, оптової та роздрібної торгівлі лікарськими засобами Держлікслужби України.

ЮСУПОВ О.Р. Добрий день. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Від ДП "Медичні закупівлі України" Жумаділов Арсен Куатович – генеральний директор ДП "Медичні закупівлі України".

ЖУМАДІЛОВ А.К. Доброго дня. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вітаємо.

Від Житомирської області Бунечко Віталій Іванович - голова обласної державної адміністрації.

БУНЕЧКО В.І. Доброго дня. Присутній. Михайле Борисовичу, традиційно вас виправлю: БУнечко - це ласкаво. БунечкО.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ну? ви ж знаєте, з великою повагою до вас, Віталію Івановичу.

БУНЕЧКО В.І. Навзаєм, Михайле Борисовичу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Остапченко Наталія Віталіївна – перший заступник голови обласної державної адміністрації.

БУНЕЧКО В.І. Якщо дозволите, вона зараз на іншій нараді, у нас ідуть комісії, підготовка до сесії, тому буду присутній я як голова.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Мошківська Світлана Андріївна – т.в.о. директора департаменту охорони здоров'я обласної державної адміністрації.

МОШКІВСЬКА С.А. Доброго дня. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Сабадаш Ігор Іванович – директор комунального некомерційного підприємства "Житомирський обласний онкологічний диспансер" Житомирської обласної ради.

САБАДАШ І.І. Добрий день. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Від секретаріату Ради національної безпеки і оборони України Соловйов Олексій Станіславович – заступник Секретаря РНБО.

СОЛОВЙОВ О.С. Доброго дня, шановні колеги. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Від Експертної ради при Комітеті Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування – Квіташвілі Олександр Мерабович, голова Експертної ради.

КВІТАШВІЛІ О.М. Доброго дня. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Отже, розпочинаємо нашу роботу із затвердження порядку денного. Ви всі попередньо отримали його для ознайомлення. Якщо немає інших пропозицій чи заперечень, пропоную затвердити порядок денний.

Прошу членів комітету увімкнути камери та проголосувати "за", "проти" чи "утримався" шляхом підняття рук, як це передбачено законом.

Пані Яно, прошу підраховувати голоси.

Булах.

БУЛАХ Л.В. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр.

ВАГНЄР В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва. Оксано Олександрівно!

Довгий Олесь.

Щось у нас зі зв'язком.

Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

ДОВГИЙ О.С. Довгий – теж за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. За.

Прошу зареєструвати – я вже тут.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Заславський Юрій Іванович.

Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

## МАКАРЕНКО М.В. За.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

## ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

## Стефанишина Ольга Анатоліївна.

## СТЕФАНИШИНА О.А. За.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Пані Яно, який результат?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За – 13. Не голосував – 1.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Порядок денний затверджено. Переходимо до розгляду питань порядку денного.

Перше питання порядку денного. Про виявлення Службою безпеки України у Житомирському обласному онкологічному диспансері факти продажу через аптечну мережу пацієнтам закуплених за бюджетні кошти лікарських засобів для лікування онкологічних захворювань.

Колеги, нагадаю, що розгляд цього питання ініційовано нашим колегою народним депутатом України Кузьміних Сергієм Володимировичем.

Минулого тижня у засобах масової інформації було оприлюднення повідомлення про виявленні Службою безпеки України факти продажу пацієнтам закуплених за бюджетні кошти лікарських засобів для лікування онкологічних захворювань у Житомирському обласному онкологічному диспансері. Вважаю, що такі ганебні дії медиків підривають довіру не лише до установи, де вони працюють, а й до всієї системи охорони здоров'я і не можуть залишитися поза увагою органів влади.

Сьогодні ми запросили до розгляду цього питання представників Міністерства охорони здоров'я, Служби безпеки України, Державної служби України з лікарських засобів та контролю за наркотиками, ДП "Медичні закупівлі України", Житомирської обласної державної адміністрації, а також безпосередньо керівника Житомирського обласного онкологічного диспансеру, Житомирської облради для інформування народних депутатів України членів комітету про заходи, що вживаються для припинення цієї

злочинної діяльності. Вибачте, я не сказав про Національну поліцію України. Ми дуже вдячні, що ви теж долучилися до засідання нашого комітету.

Пропоную такий порядок розгляду питання спочатку надаємо слово ініціатору цього питання народному депутату України Кузьміних Сергію Володимировичу регламентом до 5 хвилин.

Далі, пропоную надати по 5 хвилин представникам Служби безпеки України та Національної поліції для інформування членів комітету по суті виявлених ними правопорушень.

Потім надамо слово представникам Житомирської обласної держадміністрації – до 5 хвилин.

5 хвилин – представникам Міністерства охорони здоров'я, Держлікслужби і ДП "Медичні закупівлі". Ми хочемо почути саме вашу позицію в цьому питанні.

І перейдемо до запитань, виступів від народних депутатів членів комітету. Пропоную обмежитися трьома виступами по 3 хвилини. Прохання традиційно писати в групу комітету і записуватися на запитання.

## Колеги, немає заперечень?

Слово надається народному депутату України Кузьміних Сергію Володимировичу.

## Сергію Володимировичу, у вас 5 хвилин.

КУЗЬМІНИХ С.В. Доброго дня, шановний головуючий! Доброго дня, шановні колеги! Питання таке виявилося приблизно 2 тижні тому, ми прочитали у засобах масової інформації, що у Житомирському обласному онкологічному диспансері Службою безпеки України було затримано двох лікарів, якщо можна їх так назвати, які торгували ліками для онкохворих, що надавалися за державні кошти і були в Нацпереліку, які повинні були надаватися безкоштовно.

Ми чудово розуміємо, що онкохвороби у нас в Україні займають друге місце за смертністю, тому особисто я, мабуть, і більшість моїх колег, стовідсотково вважають, повинні вважати, що це неприпустимо. І дійсно, Михайле Борисовичу, я з вами погоджуюсь, це кидає негативний імідж не тільки на лікарів тих, це кидає негативний імідж на саму лікарню і на саму структуру охорони здоров'я.

Тому коротка довідка. У мене будуть такі питання, не питання, а, мабуть, констатація факту, який відбувається в онколікарні.

Усі ми чудово розуміємо і знаємо 459-й наказ Міністерства охорони здоров'я, що інформація про ліки, які є безкоштовні для лікування, повинна бути в електронній системі "е-ліки", а також вона повинна бути на

інформаційних стендах, які розташовані як в самій лікарні, як при вході до лікарні, так і у відділеннях, де лікуються хворі. В даній онколікарні, я особисто їздив перевіряв, немає жодного стенду, де малась би ця інформація. Про які є ліки? Ліки, які є, які повинні безкоштовно надаватись. Також немає жодної інформації на електронному порталі "Ліки" й інформаційному носії в Житомирській онколікарні. Тобто ні одна людина не може ознайомитись, які ліки є, а яких немає.

З приводу цього препарату, який пов'язаний в цій кримінальній справі,

18.02.2021 – цю інформацію надало мені ДП "Медичні закупівлі" – закладу було передано біля чотирьох з половиною тисяч цих ліків. Ринкова вартість їх приблизно тисяча гривень. До речі, нагадаю, що у цих горе-лікарів знайшли в кабінеті пів мільйона гривень. Тобто розуміючи з цього, що з лютого, мабуть, ця їх схема уже діяла до теперішнього часу. Звісно, у мене будуть такі запитання до головного лікаря: чому він дізнався про це тільки зараз? Чому він не робив?.. Скарги надходили, я впевнений, скарги вже надходили неодноразово на це. Чому він не робив інвентаризацію, не робив перерахунок сам наявності цих ліків? Також відсторонив він цих лікарів через тиждень після того, як я почав надавати розголосу великого цієї справи. Через тиждень головний лікар відсторонив їх від займаних посад. Знову ж таки, чому через тиждень? І знову ж таки, чому не була проведена перевірка, аудиту до цього часу, як тільки виявилася факти цього хабарництва? І, мабуть, у мене будуть ще таке питання більше інформаційне до Держлікслужби: яка саме мережа збувала ті ліки? Тому що я впевнений, що такими темпами не відреагувати, і що саме мережа збувала. І стовідсотково, мінімум, забрати ліцензію у цього закладу. Тому я особисто я вважаю, що у головного лікаря цього закладу є не тільки кримінальна відповідальність, є ще іміджева відповідальність за ці злочини, які відбувались в лікарні. І я дійсно хотів би його заслухати, і його позицію, і позицію відповідних органів, як буде відбуватись далі. Я буду намагатись всілякі робити зусилля, щоб ця справ не пішла, не гальмувалась, як у нас часом буває, що десь вона загубилась і спустилась на гальмах. Тобто я стовідсотково готовий добігти до Президента, донести це Президенту, що за підтримки Президента (це ж була ідея Президента, да?) – на Нацперелік збільшення фінансування. Ми всі це чудово розуміємо, члени комітету, як це відбувається. А тут за ці кошти відбувається просто звичайне хабарництво. І ми знову-таки розуміємо, що у нас імідж лікарні, як і імідж лікарів – кажуть: хабарники і нічого не роблять. Хоча це насправді всього декілька людей.

## Така коротенька доповідь. Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, шановний Сергію Володимировичу.

До слова запрошується начальник структурного підрозділу Управління Служби безпеки в Житомирській області Клусенко Михайло Олександрович.

Прошу, Михайле Олександровичу, у вас до 5 хвилин.

КЛУСЕНКО М.О. Добрий день, шановний пане голово комітету, шановні народні депутаті, шановні колеги та учасники засідання!

Я хочу одразу повідомити, що інформація, яка розміщена в засобах масової інформації по вказаній нашій реалізації, вона погоджувалась із слідчим підрозділу, у взаємодії з яким ми здійснювали зазначене виявлення кримінального правопорушення, тому дуже багато деталізувати якихось речей я не можу, користуючись статтею 222 Кримінального процесуального кодексу.

Проте, хочу зауважити, що зазначена схема, яка нами задокументована і викрита, в засобах масової інформації були дещо неточні дані про те, що були затримані лікарі. Їх не затримали, до них не застосовувались такі запобіжні заходи. Вони були задокументовані в момент реалізації і передачі препарату хіміотерапевтичного Паклітеро, який зокрема конкретно був із нашого онкологічного диспансеру, і передбачався, за півціни реалізований був в Хмельницькій області і в подальшому мав бути проданий в мережі аптек.

Щодо коштів вилучених, вони були вилучені також у кур'єра, який переміщав ці медичні препарати.

Хочу зауважити, що сайт "Є ліки" дійсно розміщує, згідно 459-го наказу відомості розміщуються про наявність чи відсутність тих чи інших медичних препаратів у закладі охорони здоров'я. Проте, дійсно, популяризація його, можливо, на недостатньому рівні. Це як пропозиція, скажімо, про те, що потрібно такі речі доводити до населення, тому що, на жаль, клієнти, пересічні громадяни не всі мають смартфони, не всі вміють користуватися цими додатками – і ця інформація має якось доводитись до пацієнтів.

Крім того, хочу зауважити, що зазначені злочини нами документувались тривалий час, вони були скриті, там вживався комплекс заходів. Тому обізнаність посадових осіб в онкодиспансері про те, що відбувається в установі, вона, я думаю, що була, але не на такому рівні, щоб знати повністю весь механізм.

Я тут хочу сказати, що в подальшому іде повне сприяння нашому слідчому і оперативним працівникам, які проводять на даний час слідчі

заходи там, які визначені інвентаризацією, там установлення залишків цих препаратів і так далі. Тому популяризація інформації про рух ліків, це дійсно важливий таких захід, який потрібен. І по препаратам, я думаю, що потрібно аналогічно проводити таку роботу і по іншим установам, тому що я не думаю, що тільки Житомирська область у даному випадку… Не можна всіх лікарів відносити до таких, як ці, що нами задокументовані. Є там нормальні люди, які виконують реально свій обов'язок і надають належну, необхідну допомогу онкохворим людям.

## Дякую за увагу. Доповідь закінчив.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

До слова запрошується Мельничук Василь Миколайович, начальник організаційно-аналітичного управління Департаменту боротьби з наркозлочинністю Національної поліції України.

МЕЛЬНИЧУК В.М. Добрий день, шановний головуючий, шановні присутні! У зв'язку з тим, щоб вписатися у відведений Національній поліції регламент, пропоную передати слово представникам слідчих підрозділів Національної поліції, які більш детально розкажуть про факт документування і розслідування даного правопорушення.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це ви маєте на увазі Володимира Михайловича, заступника начальника Головного управління?

## МЕЛЬНИЧУК В.М. Так, представників слідства.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Володимире Михайловичу, прошу, у вас до 5 хвилин.

ШЕВЦІВ В.М. Доброго дня! Якщо коротко і по суті, то, не розкриваючи деталі, протягом тривалого часу нами безпосередньо здійснювалося документування цієї схеми. Схема дуже проста: приходить пацієнт до лікаря, не усвідомлюючи, що лікарські препарати, про які ведеться зараз мова, що вони надаються безкоштовно, звертається до лікаря, лікар розказує про те, що препаратів, на жаль, немає, але їх можна придбати у відповідних аптеках. Відповідно, хвора людина приходить в аптеку, придбає ці препарати, а документально проводиться так, що нібито йому безкоштовно ці препарати були видані.

Тобто під час вже передачі і реалізації цього провадження нами з метою визначення всього об'єму завданих збитків і взагалі кількісно скільки таких препаратів було списано незаконно, нами вилучено оригінали

документів в Житомирському обласному онкологічному диспансері, журнали обліку цих хімічних препаратів, медичні картки хворих з метою їх допиту і з'ясуванню чи безкоштовно чи вони придбали за свої власні кошти ці хімічні препарати. І після цього ми вже будемо розуміти, в яких об'ємах і в яких масштабах ця ситуація відбувалася.

Під час проведення обшуків нами вилучено мобільні телефони, вилучені чорнові записи, і після вже ретельного дослідження цих обставин і телефонів, переписок і чорнових записів ми можемо вже, як кажуть, приймати рішення, хто конкретно причетний до вчинення злочину, і коло осіб, які займалися цією злочинною схемою.

## Наразі все. Дякую.

## Якщо є якісь запитання…

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, шановний Володимире Михайловичу.

Слово надається голові Житомирської обласної державної адміністрації.

Будь ласка, Віталію Івановичу, у вас 5 хвилин.

## БУНЕЧКО В.І. Дякую, Михайле Борисовичу.

По-перше, я хочу сказати, що з нами на нараді присутнє, власне кажучи, керівництво обласної ради, яка є власником нашого онкодиспансеру.

Знаєте, в такій ситуації у мене, як в тому старому анекдоті, є дві новини: гарна і не дуже. Гарна – це та, що мої колишні колеги, правоохоронці, а саме Служба безпеки України далі працює в Житомирі, в Житомирській області і, як я казав, що боротьба з корупцією буде постійною. Ми знаємо про цей факт, про затримання, і справа вже в суді стосовно попереднього начальника департаменту охорони здоров'я. Зараз, на жаль, не дуже приємні факти в онкологічному диспансері, але я хочу сказати, що в дійсності я трішки, на жаль, не можу розказати деталі, тому що керівництво Управління Служби безпеки і Головного управління Національної поліції посвятили мене трішки в кримінальну справу, я не маю дозволу слідчого на певні розголошення, але можу сказати, що впевнений в тому, що справа буде розслідувана абсолютно і що винні будуть притягнуті до відповідальності.

Зі свого боку, хочу сказати, що в дійсності у наш онкодиспансер останнім часом вкладаються досить значні кошти, на сьогодні ми добудовуємо в рамках Державного фонду регіонального розвитку, відновлюємо корпус, ми зараз працюємо плідно з обласною радою над Програмою державного приватного партнерства і встановлення лінійного прискорювача в нашому онкодиспансері.

Причетність посадових осіб, я впевнений, об'єктивно встановить слідство, але ще раз хочу наголосити, що такі факти не допускаються. Мені зараз, я, слухаючи доповідь заступника начальника Головного управління Національної поліції, керівника слідчого підрозділу, мені неприємно те, що допитуватися будуть навіть онкохворі. Я розумію, наскільки важко цим людям буде в якості свідків проходити такі процедури, тому що наразі маю і лікую дуже близького родича з такою хворобою. Тому ми далі про всі факти, якщо будемо також знати, безумовно, будемо передавати до правоохоронних органів у будь-якій галузі, не тільки в медицині.

Але, знову ж таки, хочу відмітити, що так, в дійсності Сергій Володимирович сказав, що це кидає тінь на всю медичну систему, але я хочу сказати, що порядних лікарів, порядних фахівців набагато, не те, що набагато більше, а практично дуже маленька частина негідників, які ще продовжують працювати у нас в медичній системі.

Хотів би, якщо можна, передати слово голові Житомирської обласної ради Федоренку Володимиру Іллічу.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Володимире Іллічу, прошу, але давайте вже не 5 хвилин, бо, вибачте, у нас в регламенті не було, але ми не можемо не надати слово голові облради, тому прошу.

ФЕДОРЕНКО В.І. Доброго дня, пане головуючий, шановні колеги!

Так, дійсно, це дуже негарний випадок, я би сказав, якщо не сказати більше, стримати свої емоції, що трапився у нас на Житомирщині, на превеликий жаль, як і Україна, але Житомирщина найбільше постраждала від Чорнобильської катастрофи, і у нас найбільша чисельність онкохворих. Ми дійсно працюємо спільно, і ви це знаєте, по онкодиспансеру, щоб там незабаром з'явився лінійний прискорювач, що дасть великий шанс для наших людей, щоб вони найскоріше могли одужати.

Коли я був у відпустці і отримав цю звістку, відповідно ми зробили публічну заяву. Я зв'язався з головним лікарем, ми переговорили, щоб він мені доповів, що відбувається, він зараз сам доповість про те, що трапилося, ми провели комісію обласної ради, зібралися і провели. Ми засуджуємо даний випадок, який у нас є, ми дійсно говоримо, що на Житомирщині дуже працьовиті лікарі і багато роблять свою справу, але є нелюди, які, користуючись, зловживаючи таким становищем і хворобою людей, заробляють на цьому гроші. Тому ми хочемо, щоб якнайшвидше слідство було закінчено, і ми хочемо дізнатися і назвати прізвища тих людей, що замішані в цій корупційній діяльності.

## Дякую, пане головуючий.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Нам дуже важлива позиція обласної ради, бо ви є власником лікарні. Підтримуємо вашу позицію, вона іншою і не може бути.

До слова запрошується Міністр охорони здоров'я України Ляшко Віктор Кирилович.

Вікторе Кириловичу, прошу, у вас 5 хвилин.

ЛЯШКО В.К. Доброго дня всім! Міністерство охорони здоров'я вважає дану ситуацію ганебною з точки зору медичних працівників. Реально вживається досить велика кількість заходів для того, щоб забезпечити універсальний доступ до послуг в охороні здоров'я і зменшити фінансове навантаження, яке інколи буває критичним для родин хворих, в тому числі і на онкологічні хвороби.

Ми знаємо, яка кількість "кишенькових" платежів сьогодні в Україні. І коли з'являються такі речі, що навіть перепродаються закуплені за державні кошти препарати, це доволі неприємні речі, і ми, як Міністерство охорони здоров'я, підтримуємо і будемо сприяти проведенню слідства і притягнення до відповідальності винних осіб.

Зі своєї сторони, ми маємо певні короткострокові і середньострокові заходи, які будемо вживати, щоб дані ситуації не повторювалися.

У короткостроковій перспективі буде посилена комунікація на всіх рівнях, як з населенням, так і з лікарями, будуть задіяні і Міністерство охорони здоров'я, Національна служба здоров'я України, ДП "Медичні закупівлі" для того, щоб більше інформації було про те, які ліки закуповуються.

У середньостроковій перспективі ми зараз розглядаємо питання маркування упаковок лікарських засобів, які закуповуються за державні кошти під мітками "не для продажу" для того, щоб видно було препарат, щоб його не могли перепродувати.

Друге питання. Ми впроваджуємо деякі цифрові інструменти, які дозволять нам посилити контроль за обігом лікарських засобів у закладах охорони здоров'я, зокрема у госпітальному секторі серед лікарень, які підписали контракти з Національною службою здоров'я України. Це стосується і модулю "e-сток", який розробляється і буде впроваджений, який буде показувати де, які конкретно препарати знаходяться, в якому відділені.

І друге питання – це електронний рецепт, який також нам дозволить більш чітко відслідковувати, які препарати виписуються для того, щоб люди, якщо їх купують, купували в аптеках, і це чітко було обліковано в медичному записі, в електронній картці пацієнта. Оскільки препарати для лікування

онкологічних хворих у більшості є рецептурними препаратами, це б також мало певний вплив на те, щоб не було таких речей, які сьогодні з'являються.

Тому дякуємо слідчим органам за оперативну роботу і будемо в подальшому працювати над цим, щоб таких випадків не повторювалося. Плюс ми звернулися до Житомирської обласної адміністрації, напишемо листа і на Житомирську обласну раду з проханням проговорити і вжити відповідних заходів реагування до керівництва лікарні. Наразі ми будемо рухатися так же, як і з підробленими довідками про вакцинацію і ПЛР- тестуванням: на період слідства повинна бути відсторонена адміністрація. Бо, в першу чергу, за використанням препаратів, які є в закладі, повинна вживати заходів внутрішнього контролю і адміністрація лікарень. Так не може бути, що там системні речі відбуваються в лікарнях, які призводять до зростання додаткових витрат українців і формування недовіри до системи охорони здоров'я і до влади. А це потім призводить до різних протестних настроїв, зокрема таких, які є антивакцинальні, недовіри до медицини, поширення самолікування і, як наслідок, зменшення тривалості життя і збільшення інвалідизації серед українців.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу.

Слово надається Голові Держлікслужби Ісаєнку Роману Миколайовичу.

Романе Миколайовичу, у вас до 5 хвилин.

ІСАЄНКО Р.М. Дякую. Добрий день. Справді, Держлікслужба…

*(Шум)*

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Романе Миколайовичу, ви з нами?

## ІСАЄНКО Р.М. З вами. Чути мене?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так. Дякую.

Прошу.

ІСАЄНКО Р.М. 24 вересня на вимогу постанови слідчого Житомирського управління поліції наші співробітники були долучені до обшуків, які проводилися поліцейськими. Під час обшуків були надані вичерпні консультації правоохоронних органів щодо обліку, списання лікарських засобів, підрахунок був проведений. Тобто ці всі дані були зазначені в протокол обшуку.

У свою чергу, ми зараз формуємо план перевірок на 2022 рік. І заплановано Житомирський обласний диспансер і ще декілька по областях також поставити план перевірок щодо контролю якості лікарських засобів, так як сам по собі перепродаж – ми не знаємо, де ті лікарські засоби під час перепродажу зберігаються, яким чином вони доставлялись пацієнтам. І про якість таких лікарських засобів можна трошки засумніватись.

## Власне, це все.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Слово надається директору обласного онкологічного диспансеру Житомирської області Сабадашу Ігорю Івановичу.

Прошу.

САБАДАШ І.І. Добрий день, шановний Михайле Борисовичу. Шановні депутати, я висловлюю вам свою повагу. І хотів би поінформувати, що події, які недавно сталися в хіміотерапевтичному відділенні онкодиспансеру надзвичайно обурили всіх працівників закладу та громадськість. Адміністрація та колектив онкодиспансеру категорично засуджують дії медичних працівників, задіяних у даному шахрайстві. Забирати у важкохворих життєво необхідні ліки, заробляти на житті людей – звичайно, це злочин, який не має виправдань. Колектив та керівництво закладу всіляко сприяє у проведенні слідчих дій та буде в подальшому допомагати слідству, щоб винні були, звичайно, покарані.

У зв’язку з наявністю кримінального провадження наказом по онкодиспансеру були відсторонені дані працівники від своїх посад. Крім того, створена комісія по службовому розслідуванню даних випадків, які були зафіксовані Службою безпеки України і комісією, проведена позапланова інвентаризація лікарських засобів, медичних виробів.

Звичайно, хотів би, крім того відмітити, що протягом останнього року закладом було закуплено та отримано з державного бюджету за даною програмою досить велика кількість дороговартісних лікарських засобів. Усвідомлюючи можливість корупційних ризиків під час обліку медикаментів, закуплених за державні кошти, я звернувся листом до начальника управління Служби безпеки Житомирської області з початку березня цього року з проханням врахувати в своїй діяльності питання щодо виявлення можливих порушень під час обліку використання лікарських засобів, закуплених за державні кошти. Представники СБУ приходили, ми з ними спілкувались, розробляли там певні заходи, запланували і встановили вже камери на шляхах виходу, шляхах збереження лікарських засобів в кімнатах, щоб можна було контролювати в цьому напрямі теж такі зловживання. Крім того, було посилено контроль з обігу лікарських засобів.

Я розумію, звичайно, свою відповідальність, але я, в принципі, розумію, що таке може бути, і я вважаю, що разом зі Службою безпеки, в принципі, вона зреагувала і були виявлені такі порушення, ця кримінальна справа.

Звичайно, мене особисто і весь колектив закладу обурює нахабність деяких причетних до незаконного обігу лікарських засобів. Хочу сказати, що минулого року в мене справді був конфлікт з завідувачем хіміотерапевтичного відділення, я його за порушення роботи у відділенні, організації роботи, і він був відсторонений, звільнений наказом з роботи, але судом він був відновлений і працював на даній посаді і далі. Але жага до наживи, вона призвела до того, що сталась така, як кажуть, жахлива ситуація, і відкрита ця кримінальна справа.

Звичайно, я ще раз наголошую, що як керівник закладу буду завжди боротись зі зловживаннями в сфері охорони здоров’я. На даний час проводитися розслідування, за результатам буде видно, які зловживання і хто до них причетний. Ми сподіваємось, що винні будуть покарані.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Слово надається директору ДП "Медичні закупівлі України".

Арсене Куатовичу, прошу, у вас до 5 хвилин.

ЖУМАДІЛОВ А.К. Шановний головуючий, шановні народні депутати, інші запрошені, доброго дня! Дякую за запрошення взяти участь в цьому засіданні.

Дійсно, ця ситуація нам відома, відомо про те, що цей МНН, а саме Паклітаксел минулого року був закуплений в повному обсязі. В лютому місяці цього року, як вже було сказано народним депутатом Кузьміних, він був у повному обсязі поставлений в регіони, в тому числі в Житомирську область, в тому числі в Житомирський облонкодиспансер. Ми, зі свого боку, надаємо повну інформацію щодо наших закупівель, щодо поставок та залишків не тільки на вимогу, але і публікуємо такі дані, дані про те, що цей МНН і цей лікарський засіб, зокрема по Паклітеро, є в наявності в Житомирській області, зокрема в цьому закладі охорони здоров'я, є на наших публічних ресурсах. Ми розуміємо, що, напевно, цієї роботи недостатньо, і ми будемо продовжувати цю роботу разом із Міністерством охорони здоров'я України з тим, щоб інформація про зокрема залишки лікарських засобів ставала легкодоступною для всіх пацієнтів, для інших користувачів, водночас те, що станом на зараз ця інформація є в публічному доступі, вона є абсолютно відкритою, це вже певний крок вперед, який ми зробили разом із Міністерством охорони здоров'я України у порівнянні з тим, що було,

наприклад, у минулому році, коли ці інформація, в принципі, була недоступною.

З тих ініціатив, які зараз були озвучені Міністерством охорони здоров'я України, міністром Віктором Кириловичем Ляшком, ми, зі свого боку, долучаємося і готові надалі долучатися з тим, щоб, по-перше, вся інформація була в інформаційно-аналітичних системах і в публічному доступі, і, по-друге, щоб безпосередньо лікарські засоби при надходженні закладу охорони здоров'я, якщо вони закуповуються за кошти державного бюджету, відразу було відомо і зрозуміло, що це закуплено саме за кошти державного бюджету.

Хочу також підкреслити, що в минулому році дійсно фінансування програми централізованих закупівель було безпрецедентним і зокрема по напряму "доросла онкологія" все те, що було закуплено, воно покривало стовідсоткову річну потребу. Відповідно все те, що поставлено в лікарні, воно має бути достатнім для того, щоб забезпечити всю потребу тих пацієнтів, які отримують медичну допомогу в цих закладах.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Колеги, у нас виступи закінчилися. Переходимо до запитань або коментарів від народних депутатів членів комітету.

Прошу, Стефанишина Ольга Анатоліївна. До 3-х хвилин.

СТЕФАНИШИНА О.А. Я дякую справді за підняття цієї важливої теми і пану Кузьміних, і всім, хто сьогодні доєднався. Ну, хочу зазначити, що я як людина, яка більше 15 років моніторить всі системи, скажу, що це існує дуже давно в Україні. І власне, й наказ той, який у нас стосується опублікування лікарських засобів № 509, який ми якраз свого часу просили Міністерство охорони здоров'я ухвалити, про оприлюднення списків ліків у лікарнях, і сайт eliky.in.ua, який ми, власне, створювали з "Пацієнтами України" ще свого часу, був результатом того, що пацієнти постійно жалілися на те, що в лікарнях або кур'єрами, або в аптеках перепродуються ці ліки, які купила держава. Тому сьогодні це питання надзвичайно є актуальним, тим більше, що щоразу щороку ми робимо все з вами разом, щоб у нас збільшувалося фінансування на закупівлю ліків, і в той же час паралельно у нас Державне підприємство "Медичні закупівлі України" і міжнародні організації роблять усе, щоб якомога ефективніше купувати ліки, їх більше купувати? і в цей же самий час пацієнти не бачать цих безкоштовних ліків, бо їх починають продавати. Тому я насправді вважаю, що це питання, яке ми сьогодні обговорюємо, важливо на рівні комітету робити, і я поки слухала доповідачів і, власне, Житомирську область та пана Кузьміних, подумала, що можливо

нам потрібно, або як Міністерство охорони здоров’я відреагує на таку пропозицію, щоб все-таки попрацювати з ДОЗами, щоб вони контролювали виконання цього наказу, щоб публікувалась ця інформація.

Тобто в нас є один напрям правоохоронних органів, які мають працювати над тим, щоб цьому всьому запобігати, але я думаю, що також варто до пацієнтів доносити цю інформацію і контролювати, щоб ця інформація публікувалась і в реєстратурах лікарні, я маю на увазі інформацію про залишки лікарських засобів, або там на електронних ресурсах, таких як "eliky" або інші. Зараз у нас на сайті "eliky" присутній тисяча 951 медичний заклад, але інформація не завжди там регулярно оновлюється. Тому в мене ще така пропозиція, можливо, до колег з комітету.

А так, в принципі, дякую. Давайте далі над цим працювати.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Ольго Анатоліївно.

Макаренко Михайло Васильович. Прошу, у вас до 3 хвилин.

МАКАРЕНКО М.В. Я вам хочу сказати як керівник, довгий час головний лікар столичного закладу, я вам єдине хочу сказати. Так, це неприємно, але я не буду перераховувати всі накази, бо дивіться, як піднялись і область, і СБУ, і поліція, і всі, а що, я єдине вам хочу сказати. Скільки часу можна казати, я не буду казати про накази, найголовніше, що якщо керівник медичного закладу і ти і далі керівник чи голова департаменту медицини, якщо вони на місці і вони контролюють, щоб того сорому нам, медикам, не було.

Дивіться, скільки медиків зараз, як працюють, при якій зарплаті жебрацькій – 12 тисяч. І що, ми не знаємо? От дивіться, приклад. НСЗУ дає головному лікарю гроші, виділяється на заклад, і вже НСЗУ не контролює, як ці ліки розподіляються, не треба наказу, не треба нічого. Якби керівництво медзакладів було на місці, цього сорому не було б.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Михайле Васильовичу.

До речі, у вас в лікарні я сайту в 2015 році не бачив, сподіваюсь, що зараз вже зробили це все.

## Кузьміних Сергій Володимирович, прошу.

## КУЗЬМІНИХ С.В. Доброго дня.

У мене буде два питання. Перше питання до представників МВС. Скажіть, будь ласка, чи дійсно головний лікар був заявником у цій справі? Якщо можливо це доповісти.

А друге питання в мене вже буде до керівника цього закладу.

ШЕВЦІВ В.М. Питання: хто був заявником по цьому кримінальному провадженню?

## КУЗЬМІНИХ С.В. Так.

ШЕВЦІВ В.М. Заявника у нас немає. Це виключно, скажемо так, оперативним шляхом, слідчим шляхом.

КУЗЬМІНИХ С.В. Головний лікар сказав, що він написав заяву в Службу безпеки, Служба безпеки обласна повинна була передати на вас з цього приводу.

ШЕВЦІВ В.М. Ні, це матеріали, ми розслідували за матеріалами, які здійснювала СБУ в Житомирській області.

БУНЕЧКО В.І. Якщо дозволите, Сергію Володимировичу, Михайле Борисовичу, питання, я кажу як правоохоронець, питання не дуже коректно поставлено, власне кажучи, тим більше на загал, є повноваження у народного депутата звернутись з депутатським запитом до Управління Служби безпеки, Головного управління Національної поліції і, власне кажучи, до очільника і отримати те, що можна отримати.

## КУЗЬМІНИХ С.В. Ми ж публічна країна.

БУНЕЧКО В.І. Ми публічна країна, але є все-таки кримінальна справа і є ті деталі, які можуть… От питання взагалі до Управління Служби безпеки в Житомирській області, і я як мій попередній колега, пан Михайло, власне кажучи, я пропрацював в підрозділі, який зараз очолює пан Михайло, я би не зміг відповісти на це питання вам в тому вигляді, в якому б ви хотіли почути, принаймні так.

## Дякую за увагу.

## КУЗЬМІНИХ С.В. Дякую.

Я зрозумів, я обов’язково звернусь. Але я ж не питав, хто був заявником, я питав, чи був керівник закладу заявником. Якщо ні, то ні. Добре, вже "проїхали" питання.

Друге питання в мене все ж таки до керівника цього медичного закладу. Шановний Ігорю Івановичу, скажіть, будь ласка, дійсно в мене питання, якщо ви знали, що ці працівники були не…, ну, ви це сказали, що, м’яко кажучи, не те що неадекватні і порушували закони, це було з лютого, і

ця справа у вас була раніше, ще рік тому, що ви звільняли цього працівника. Чому дійсно не було в лікарні інформаційних стендів, щоб люди могли знати, це з наказу МОЗу. Чому це не робилось?

По-друге, в мене ще питання. Я пам’ятаю, нещодавно продовження контракту, яке було у вашій обласній раді, і там це питання обласні депутати Житомирської обласної ради приймали неодноразово, що в онкодиспансері відбуваються факти корупції і величезні факти корупції. Я бачив вашу промову передвиборчу, де ви казали, що основна ваша мета – викорінити корупцію. Ви її викорінюєте чи ви її очолюєте, цю корупцію? Це питання, це не ствердження, я не маю нічого стверджувати. Які дії, що саме робилось, знову ж таки спираючись на те, що є не тільки кримінальна відповідальність, є честь та гідність. Честь та гідність цього закладу – наразі це є ваше обличчя цього закладу. Дійсно, держава багато зараз фінансує в онколікарні для того, щоб держава розвивалась, це є заслуга Президента і це є заслуга ... *(не чути)*

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зв’язок зник.

КУЗЬМІНИХ С.В.... щоб ви розвивали цю лікарню, а наразі ми бачимо
те, що ми побачили: корупція, яка процвітає, ви знали, що то, м’яко кажучи, хабарники, а не лікарі. Просте питання, чому не можна було зробити інформаційні стенди в самій лікарні, де жодного немає, що є ліки, щоб люди розуміли, що там є такі ліки, де вони можуть отримати безкоштовно? І якщо вони отримують, будь ласка, звертайтесь до головного лікаря.

САБАДАШ І.І. Шановний Сергію Володимировичу, шановні депутати, звичайно, сайт "eliky" в нас працює, фактично щотижнево він оновлюється, це вже багато років у нас відпрацьована система. В лікарні і біля приймального відділення і в кожному відділенні є стенди з ліками, де теж вивішена інформація щодо наявності, з сайту eliky.in.ua можна подивитися. Просто в зв'язку можливо з ремонтними роботами ви там, можливо, не побачили, воно у вас не попалося, тому що там помінялася структура підрозділів. В цьому плані ми однозначно працюємо, вся ця інформація є. Тут я просто стверджую це однозначно.

Щодо заяви, те, що ви говорили, що там від мене заява йшла по цій справі, однозначно заяви цієї не було від мене, просто я ще з початку року, десь у березні просто звертався, розуміючи, що ми отримали велику кількість дороговартісних ліків, препаратів, і були певні ризики їх зловживання, я це передбачав, тому що я не один рік працюю керівником і працював у іншому закладі, і були ці випадки, я просто звернувся з листом, щоб вони все-таки звернули увагу на заклад, тому що там справді багато ліків дороговартісних – хіміопрепаратів, інших ліків. Я дякую, що виділили нам кошти з держави, і ми змогли зараз забезпечувати лікарськими засобами онкохворих практично

більше на 90 відсотків по всьому лікуванню, видах лікування. Тому це я просто наперед, як кажуть, передбачаючи. І далі вже з працівниками СБУ ми дивилися, як краще це убезпечити, ну, що зробити. Оце було мною сказано. Ясно, що по цій справі я не знав, що вона є, і ясно, що я не подавав ніяких заяв у цьому плані, саме конкретно по даній справі кримінальній.

Щодо боротьби з корупцією, скажу відверто, я, ставши головним лікарем, в принципі, все, що можна, я старався зробити, тому що там справді було багато проблем, і звільнені були і керівники деяких підрозділів і структур, і заступники. І в принципі, досить багато було зроблено в тому, щоб хворі люди, як кажуть, могли отримати нормальну медичну допомогу в нашому закладі.

КУЗЬМІНИХ С.В. Тобто я правильно розумію, ніяких дій і аудитів внутрішніх ви не робили?

САБАДАШ І.І. Ну, постійно проводиться, постійно і регулярно. У нас є комісія спеціальна…

КУЗЬМІНИХ С.В. А чому за пів року ви не виявили?

САБАДАШ І.І. Ну, дивіться, Сергію Володимировичу, воно ж, ну, ви розумієте, що це ж вони, там все продумано було у них. Це не те що там вони взяли, забрали – все документально там оформлено було. Ми зараз робили інвентаризацію позапланову вже після цих випадків. І воно все сходиться. Знаєте, це ж не так просто воно там робилося.

КУЗЬМІНИХ С.В. А скарг від людей не надходило?

САБАДАШ І.І. Скарг? От дивіться, не було скарг.

## КУЗЬМІНИХ С.В. Не було?

САБАДАШ І.І. У мене на кожних дверях кабінетів онкодиспансеру знаходиться телефон "гарячої лінії", саме телефон моєї приймальні, якщо є якісь проблеми, щоб до мене зверталися. З такими скаргами, що якихось ліків немає, люди приходили, ми уточнювали, коли вони будуть і так далі. А якщо ліки є і вони є у нас в наявності, є на сайті eliky.in.ua, такого не було, що їх не давали. Це однозначно. Не було скарг, однозначно.

## КУЗЬМІНИХ С.В. Добре. Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Сергію Володимировичу.

Колеги, обговорення закінчено. За результатами обговорення вношу такі пропозиції. Пропозиція перша, щодо ситуації, яка безпосередньо стосується "Житомирського обласного онкологічного диспансеру" Житомирської обласної ради, пропоную звернутися до правоохоронних органів з проханням провести неупереджене розслідування усіх обставин у цій справі та проінформувати про його результати комітет, а також вжити передбачених законодавством заходів для профілактики таких правопорушень у майбутньому.

Рекомендувати голові Житомирської обласної державної адміністрації доручити департаменту охорони здоров'я Житомирської ОДА здійснити перевірку діяльності всіх лікарень, які підпорядковані департаменту охорони здоров'я на предмет виявлення таких правопорушень. Це стосується, в першу чергу, ліків, які закуповуються за державний бюджет.

Звернутись до Державної аудиторської служби України з проханням провести державний фінансовий аудит діяльності департаменту охорони здоров'я Житомирської області саме з цього питання: про правильність використання грошей бюджету при закупівлі ліків і лікарських засобів.

Рекомендувати Національній службі здоров'я України здійснити перевірку дотримання житомирськими лікарнями, які є в підпорядкуванні департаменту охорони здоров'я Житомирської області, встановлених порядком використання коштів Програми медичних гарантій і договорами про медичне обслуговування населення.

Щодо заходів для системного вирішення цієї проблеми пропоную звернутися до голів обласних та Київської міської державної адміністрації з проханням вжити додаткових заходів для забезпечення обов'язкового інформування пацієнтів при госпіталізації та у період перебування на лікуванні про наявні в лікарні лікарські засоби, що надаються безкоштовно під час стаціонарного лікування. З метою запобігання таким протиправним діям у майбутньому провести відповідні наради з керівниками підпорядкованих їм структурних підрозділів з питань охорони здоров'я, які несуть персональну відповідальність за збереження та раціональне використання лікарських засобів, закуплених за кошти державного бюджету, та керівникам закладів охорони здоров'я, які отримують від МОЗ такі лікарські засоби.

Звернутись до Міністерства охорони здоров'я та ДП "Медичні закупівлі України" з проханням забезпечити висвітлення даних щодо закуплених лікарських засобів та медичних виробів у графіку очікуваних поставок закуплених ліків, залишків препаратів у медичних закладах на офіційних веб-сайтах, сторінках у соціальних мережах та офіційних каналах і в месенджерах з метою доступності такої інформації для громадськості.

Колеги, якщо немає інших пропозицій, починаємо голосування. Прошу підтримати і проголосувати.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. Довгий – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Все, почули.

Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. Дубіль – за, Михайле Борисовичу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

МАКАРЕНКО М.В. На жаль і на позор, як лікар я – за. Але це позор для лікарів тих, де оперують, а не теоретики.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Яно?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 14 – за. 1 – не голосував.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Рішення прийнято.

Переходимо до наступного питання порядку денного.

Колеги, я, з вашого дозволу, дозволю міністру охорони здоров'я поїхати на засідання уряду. Залишається його перший заступник і інші заступники, бо там дуже важливе засідання уряду.

Друге питання порядку денного. Про проект Закону про знесення змін до Кримінального кодексу України щодо встановлення відповідальності за підробку документів, що стосуються проведення профілактичних щеплень (реєстр. № 6084), поданий Кабінетом Міністрів України.

Колеги, нагадаю, що на минулому тижні на засіданні комітету ми заслухали питання про заходи, що вживаються правоохоронними органами для припинення протиправної діяльності з виготовлення та продажу фальсифікованих результатів ПЛР-тестів та вакцинальних COVID-сертифікатів.

Зі свого боку, Міністерство охорони здоров'я у відповідь на поширення та використання подібних підробних документів розробило законопроект (№ 6084), яким передбачено відповідні зміни до Кримінального кодексу України щодо встановлення кримінальної відповідальності за такі дії.

Вважаю, що його потрібно підтримати та якомога швидше ухвалити, адже на сьогодні випадки підроблених документів про вакцинацію проти COVID-19 та результатів ПЛР-тестів стають все частіше, що, власне, підриває довіру у світі до нашої країни та до національної системи охорони здоров'я України.

Міністерство охорони здоров'я підтримує прийняття цього законопроекту. У ході підготовки законопроекту до розгляду він був додатково у робочому порядку опрацьований спільно з Міністерством охорони здоров'я. Напрацьовані пропозиції розіслані вам сьогодні для попереднього ознайомлення. Я коротко прокоментую основні пропозиції.

Пропозиція перша. Поширення кримінальної відповідальності на випадки підробки результатів ПЛР-тестування та довідок про одужання від COVID-19, а не лише на сертифікати про вакцинацію. На рекламу та пропонування продажу підробок, а не лише на використання. Введення кримінальної відповідальності за придбання підробок, адже попит породжує пропозицію. Поширення відповідальності на медичних працівників за внесення завідомо неправдивих даних до електронної системи охорони здоров'я. Ці норми також пропонує НСЗУ.

Також пропонується доповнити законопроект підвищеною відповідальністю за вчинення таких правопорушень повторно, або за попередньою змовою, а також нормами щодо звільнення від кримінальної відповідальності у разі добровільної здачі підроблених документів та сприяння у розкритті такого злочину, але виключно за перше таке правопорушення.

Наш комітет не є головним з підготовки цього законопроекту до розгляду Верховною Радою України. Ми маємо надати свої пропозиції щодо нього Комітету з питань правоохоронної діяльності.

Пропоную такий порядок розгляду питання. Спочатку надамо слово для представлення законопроекту Міністерству охорони здоров'я, який є основним розробником для представлення законопроекту Міністерства охорони здоров’я, яке є основним розробником цього законопроекту, з регламентом до 5 хвилин. Потім заслухаємо пропозиції Національної служби здоров’я з регламентом 3 хвилини і надалі перейдемо до обговорення. Знову ж таки традиційно пропоную обмежитись трьома виступами по 3 хвилини. Прошу писати в групу комітету.

Колеги, якщо заперечень немає, переходимо до обговорення.

БУНЕЧКО В.І. Михайле Борисовичу, я перепрошую, чи може Житомирщина відімкнутись?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, дякую.

Віталію Івановичу, сподіваємось на вашу професійність в цьому питанні і сподіваюсь, що цих випадків у Житомирі більше не буде, Житомирській області.

Слово надається Міністерству охорони здоров’я. Запрошую до виступу, визначитесь, будь ласка, хто буде доповідати.

КОМАРІДА О.О. Доброго дня, шановні колеги. Олександр Комаріда, перший заступник міністра.

Щоб сильно не затягувати час, я буквально коротко скажу, що даний проект закону був розроблений на виконання рішення Ради національної безпеки і оборони, затверджений указом Президента. Ми зараз з вами живемо всі в однаково складних умовах і, власне, підроблення документів, які стосуються щеплення або лікування, або тестування на COVID-19 несе пряму загрозу життю та здоров’ю кожному із нас, нашим рідним і всім, всім українцям. Тому, власне, і був за ініціативи міністерства розроблений і підтриманий урядом даний законопроект. Михайло Борисович правильно зазначив, що ми спільно відпрацьовували його також з комітетом. Тому прохання до комітету підтримати зазначені пропозиції.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

До слова запрошується Самофалов Дмитро Олександрович, Національна служба здоров’я України. Прошу.

Дмитре Олександровичу, ви нас чуєте? Що у нас з НСЗУ?

## САМОФАЛОВ Д.О. Я перепрошую, пропадав зв’язок.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу, Дмитре Олександровичу, вам слово.

САМОФАЛОВ Д.О. Не почув питання, бо пропав зв’язок.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. У нас обговорюється законопроект, який надав МОЗ, про посилення кримінальної відповідальності за підробку ПЛР-тестування, довідок про одужання від COVID-19 та вакцинальних сертифікатів. Там були пропозиції НСЗУ, ми їх додали, але вам слово надаємо. № 6084.

САМОФАЛОВ Д.О. Зараз, одну секунду. Ми подали наші пропозиції, тому я, чесно кажучи, не готувався до виступу цього разу, тому що ми подали наші пропозиції повністю і, наскільки я знаю, ви їх додали. Тому я не готувався.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Додаткових зауважень немає. Я правильно вас зрозумів?

## САМОФАЛОВ Д.О. Так, правильно.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Тоді переходимо до обговорення. Колеги, записалась Стефанишина Ольга Анатоліївна.

## Прошу, Ольго Анатоліївно, до 3 хвилин.

СТЕФАНИШИНА О.А. Колеги, я хочу наголосити, що ми за вчорашній день на другому місці за кількістю смертей в Європі, а в нас госпіталізують щодня майже до 3 тисячі вже людей, а за вчора померли 320 осіб. І от, наприклад, якщо говорити про львівські лікарні, лікарка повідомила, що з 409 випадків у відділенні лише одна вакцинована особа. Що це означає? Звичайно, що вакцинуватися потрібно, і вакцинація рятує життя. Проте статистика щодо вакцинації, вона трішечки у нас важча, тому що я думаю, що навіть вона у нас завищена, оскільки люди, які декларують, що вони вакциновані, час від часу це є дійсно не так. Є випадки, уявіть собі, коли домовляються з лікарем, мені розповідали, заходять в кабінет, зливають вакцину, потім навіть собі пластир наклеюють і роблять вигляд, що вони вакцинувалися.

Тому те, що Міністерство охорони здоров'я почало проводити цю кампанію, я вважаю, що це дуже важливо. В нас уже сьогодні в законодавстві закріплене покарання за підроблені документи медичні, вже і зараз це є, але цей законопроект, я так розумію, саме концентрує увагу на підробці конкретно ковідних сертифікатів і ПЛР-тестів. Тому я вважаю, що наш комітет має це підтримати, це хороша і правильна ініціатива, тому я буду "за" голосувати.

## Дякую за ініціативу.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Ольго Анатоліївно.

Колеги, у нас завершилось обговорення. Ніхто більше не записався. Тому вношу пропозицію підтримати проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо встановлення відповідальності за підробку документів, що стосуються проведення профілактичних щеплень (реєстр. № 6084), поданий Кабінетом Міністрів України, та запропонувати Комітету з питань правоохоронної діяльності, визначеного головним з підготовки цього законопроекту, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту в першому читанні прийняти його за основу з урахуванням пропозицій, відображених у висновку комітету.

Висновок комітету щодо законопроекту, реєстраційний номер 6084, та порівняльну таблицю з пропозиціями направити Комітету з питань правоохоронної діяльності. Якщо немає заперечень чи зауважень до переліку наданих пропозицій, прошу підтримати і проголосувати.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр Вікторія Олександрівна.

ВАГНЄР В.О. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович.

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

Заславський Юрій Іванович.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зінкевич Яна Вадимівна.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко Михайло Васильович.

Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за.

Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Яно, скільки?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Пане голово, 13 – за. 2 – не голосували.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Рішення прийнято.

Колеги, ще в "Різному" беру пів хвилини. Зараз буду реєструвати постанову Верховної Ради, вона буде доступна для підпису в СЕДО. Кому це цікаво і хто вважає це правильним, прошу доєднатись до підписання.

Віце-спікер Кондратюк теж буде серед підписантів, сподіваюся, Руслан Олексійович підпише, думаю, що багато колег підпише.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. А яка саме?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зараз я скажу. Буде номер розісланий. Про що іде мова? Ввести постановою Верховної Ради України такі самі вимоги, які ввело сьогодні місто Київ для відвідування публічних місць, громадських місць – це обов'язкова перевірка при вході в зали або приміщення Верховної Ради, включаючи комітети і господарські приміщення для всіх персоналій, включаючи народних депутатів, або наявність сертифікату вакцинації або ПЛР-тест не більше, ніж 72 години, бо антиген-тест не більше, ніж 48 годин, або довідка про одужання від COVID-19 не старіша за 6 місяців. Ну, це так в двох словах про таку постанову.

ДМИТРІЄВА О.О. Михайле Борисовичу, а можна питання задати?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так.

ДМИТРІЄВА О.О. А если у нас вакцины, тест есть, мы маски должны все равно надевать в зале?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Маски – так.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Пане голово, а ця постанова буде виноситися десь на голосування?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, на голосування Верховної Ради.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Я просто ... *(не чути)* на затвердження.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні, це ми будемо голосувати. Ми її реєструємо. Я всіх бажаючих, хто вважає, що це правильно, якщо ми вимагаємо від людей, від звичайних громадян, то ми маємо бути в таких саме умовах. І тому це буде постанова. Зараз вона з'явиться в СЕДО, то хто вважає, що це правильно, будь ласка, запрошую підписати, і так само, ну, кажуть, керівництво Верховної Ради, ті, хто був сьогодні в залі…

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Це трошки всіх стимулює насправді, на щастя.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я вважаю, що така постанова зайвою не буде. І Управління держохорони, я думаю, що зможе забезпечити перевірку на вході для всіх без виключення, не тільки для відвідувачів, а й для народних депутатів усіх скликань.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. А ПЛР будуть робити на вході чи треба буде надати довідку?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні. Не здавати ПЛР, Максиме Вікторовичу, а довідку про ПЛР. І сильно пропоную не купувати довідку…

Колеги, дякую за роботу. Всім дякую. До зустрічі.
