## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування

21 квітня 2020 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня, колеги!

По-перше, всім бажаю здоров'я! А по-друге, давайте домовимося так: мікрофони в усіх вимкнуті, тільки той, хто виступає, той вмикає мікрофон.

Пане міністре, вітаю. Пане голово, вітаю! Вітаю колеги депутати. Ляшко живий, дуже приємно, бо ми побачили вас.

Колеги, починаємо засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. На мою адресу як голови Комітету а Єдиній автоматизованій системі (СЕДО) надійшло 9 персональних листів з накладеними електронними підписами щодо згоди на проведення засідання Комітету в режимі відеоконференції. Відповідні листи надіслали Дубіль, Дмитрієва, Дубнов, Булах, Довгий, Дубневич, Зуб, Перебийніс та Стефанишина.

Отже, мною отримано попередню згоду від більшості від затвердженого Верховною Радою України кількісного складу Комітету і згідно пункту чотири розділу 8 Закону України «Про комітети Верховної Ради України» ми проводимо наше засідання в режимі відеоконференції.

Сьогодні у засіданні комітету беруть участь, прошу, коли я буду оголошувати прізвища, відповідати "присутній".

Члени міжфракційного депутатського об’єднання "Вінниччина".

Лариса Білозір. Пані Ларисо?

БІЛОЗІР Л.М. Є. Я на місці, тут.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ірина Борзова.

БОРЗОВА І.Н. Є. Доброго дня!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Геннадій Вацак. Немає.

Анатолій Драбовський. Пан Анатолій є?

Аліна Загоруйко. Микола Путій.

Олег Мейдич.

МЕЙДИЧ О.Л. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Юлія… Максим Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Я.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є. Міністр охорони здоров’я України Максим Володимирович Степанов.

СТЕПАНОВ М.В. Доброго дня всім колегам!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заступник Міністра охорони здоров’я України - Головний державний санітарний лікар України Віктор Кирилович Ляшко.

ЛЯШКО В.К. Вітаю.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є. Начальник штабу з ліквідації наслідків медико-біологічної надзвичайної ситуації державного рівня Олександр Павлович Кравчук.

КРАВЧУК О.П. Є, на місці.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Голова Вінницької обласної державної адміністрації Владислав Володимирович Скальський.

СКАЛЬСЬКИЙ В.В. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Представники Вінницької області. Директор ДОЗ Вінницької ОДА Грабович Людмила Олексіївна.

ГРАБОВИЧ Л.О. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є. Дякую. Директор Вінницького обласного лабораторного центру Зайцева Валентина Григорівна.

ЗАЙЦЕВА В.Г. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Головний інфекціоніст Вінницької області Мороз Лариса Василівна.

МОРОЗ Л.В. Є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Отже починаємо ми роботу. Відбувається аудіо- та відеозапис засідання комітету.

Відповідно до частини третьої статті 44-ї Закону "Про комітети Верховної Ради України" в зв'язку з відсутністю з поважних причин секретаря комітету народного депутата України Яни Зінкевич, вона знаходиться на лікарняному, доручаю здійснення підрахунку голосів народному депутату голові підкомітету з питань забезпечення епідемічної безпеки, боротьби з ВІЛ/СНІД та соціально небезпечними захворюваннями Ладі Булах.

Пані Ладо, прошу прийняти ці обов'язки. Пані Лада є?

_______________. Лады нет.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Нема. Окей. Тоді пропоную передати ці обов'язки першому заступнику голови комітету пану Дубілю Валерію. Пане Валерію, візьміть ці обов'язки, будь ласка, на себе.

БУЛАХ Л.В. Лада є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ну вже все, вже передали, Валерій Дубіль сьогодні у нас за секретаря як перший заступник.

Розпочинаємо засідання комітету. Присутні. Шановні колеги, я зараз буду оголошувати на прізвище депутата, вас прошу підтвердити свою присутність і після пан Дубіль підтвердить кількість присутніх.

Булах Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. Добрий день!

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр… Дмитрієва Оксана Олександрівна.

ДМИТРІЄВА О.О. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович. Присутній, бачу. Ви мікрофон вмикайте. Довгий Олесь Станіславович.

ДОВГИЙ О.С. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович.

ДУБНОВ А.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович. Нема. Зінкевич Яна на лікарняному. Зуб Валерій Олексійович.

ЗУБ В.О. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович.

КУЗЬМІНИХ С.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко відсутній. Перебийніс Максим Вікторович.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький присутній. Стефанишина Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. Є

РАДУЦЬКИЙ М.Б. На засіданні комітету присутні, пане Валерію, скільки? Валерію Олександровичу, мікрофон включіть. Скільки нас присутніх сьогодні?

ДУБІЛЬ В.О. 11 чоловік.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. На засіданні комітету присутні 11 членів комітету. Кворум є. Розпочинаємо нашу роботу.

Шановні колеги, хочу затвердити порядок денний засідання комітету. У нього включено одне питання: про ситуацію, що склалася у Вінницькій області у зв’язку з масовими випадками захворювання медичного персоналу регіональних закладів охорони здоров’я на коронавірусну хворобу COVID-19, та стан організації проведення протиепідемічних заходів з протидії поширенню коронавірусної інфекції.

Голосування проводимо в тому самому режимі, я у вільному порядку називаю прізвище депутата, а ви в свою чергу озвучуєте свою позицію: за, проти чи утримався. Прошу голосувати.

Булах Лада?

БУЛАХ Л.В. Так, я за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна?

ДМИТРІЄВА О.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий Олесь Станіславович?

ДОВГИЙ О.С. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович?

ДУБІЛЬ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович?

ДУБНЕВИЧ Я.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський відсутній. Зуб Валерій Олексійович?

ЗУБ В.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович?

КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс Максим Вікторович?

ПЕРЕБИЙНІС М.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. За. Стефанишина Ольга Анатоліївна?

СТЕФАНИШИНА О.А. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. А, вибачте. Дубнов?

ДУБНОВ А.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Валерію Олександровичу, скільки за?

ДУБІЛЬ В.О. 11 – за.

|||||РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення одноголосно прийнято.|
|---|---|---|---|---|
||Вінницької начальника|ситуацією з масовими випадками організовано належним чином. обласної стан організації проведення коронавірусної інфекції… штабу|охорони здоров’я на коронавірусну державної з ліквідації|До мене як до голови комітету звернулися народні депутати України члени міжфракційного депутатського об’єднання "Вінниччина". Вони занепокоєні захворювання медичного персоналу закладів хворобу COVID-19 та вважають, що проведення протиепідемічних заходів з протидії поширенню коронавірусної інфекції серед медичного персоналу та населення області в цьому регіоні не Власне, тому сьогодні ми запросили до участі в нашому засіданні голову адміністрації Владислава Володимировича Скальського для з'ясування причин такої… ініціативи народних депутатів про протиепідемічних заходів з протидії поширенню Також запросили з обговорення цього питання Міністра охорони здоров’я України Максима Володимировича Степанова, заступника Міністра охорони здоров’я - Головного державного санітарного лікаря Віктора Кириловича Ляшка, наслідків медико-біологічної надзвичайної ситуації державного рівня Олександра Павловича Кравчука.|

Пропоную такий порядок нашої роботи: спочатку блок виступів, потім блок запитань. Пропоную надати по 5 хвилин на виступ: нашим колегам- ініціаторам цього питання, голові Вінницької обласної державної адміністрації Владиславу Володимировичу Скальському, міністру Максиму Володимировичу Степанову, заступнику міністра Віктору Кириловичу Ляшку, начальнику штабу з ліквідації наслідків медико-біологічної надзвичайної ситуації державного рівня Олександру Павловичу Кравчуку.

## (Не чути)

||…регламент по 3 хвилини…|
|---|---|
||Також з питання… виступ від членів комітету і також до 5 хвилин від ініціаторів звернення. Якщо ніхто не має заперечень, прошу… Якщо тиша, то нема. ДУБІЛЬ В.О. Шановний Михайло Борисовичу, можна процедурне запитання? На жаль, вважаючи кількість ввімкнутих зараз мікрофоні, нам не вдається почути все, що говорять. Тому у мене велике прохання, у всіх тих, хто не приймає участь і хто не доповідає на даний момент, прохання вимкнути мікрофони…|

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Я собі вже вимкнув чи не вимикав. В принципі, прошу ініціаторів звернення, хто хоче виступити?

БОРЗОВА І.Н. Давайте я виступлю. Ірина Борзова.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ірина, регламент 5 хвилин. Пане Дубіль, прошу слідкувати за регламентом. Дякую.

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, колеги! Дивіться, хочемо сьогодні з'ясувати все ж таки, що стало у Калинівці, де захворіли більше ніж 30 медпрацівників однієї районної лікарні.

Ще три тижні тому у мене була зустріч з Головою Вінницької ОДА Владиславом Володимировичем та керівництвом Департаменту охорони здоров'я, під час якої я піднімала питання щодо логістики і госпіталізації пацієнтів з COVID-19. Також піднімала питання і по Калинівці.

На той час Калинівка була включена у перелік десяти лікарень, які будуть приймати пацієнтів з COVID-19. Але хочу зауважити, що місяць тому, якщо я не помиляюсь, інфекційного відділення у Калинівській лікарні не було. І на сьогодні день також немає, там іде ремонт.

## Правильно я говорю, Владиславе Володимировичу?

СКАЛЬСЬКИЙ В.В. Ми зараз говоримо про інфекційне відділення загальної інфекції, правильно?

БОРЗОВА І.Н. Так. Місяць тому. Ні, я просто хочу вже ж таки, бо ми з вами і говорили три тижні тому. Місяць тому, коли Калинівська лікарня була включена у перелік десяти лікарень, які будуть приймати пацієнтів з COVID-19, інфекційне відділення не працювало. І я це питання піднімала. І, на мою думку, вже тоді не можна було лікарню включати, яка не готова приймати пацієнтів з коронавірусом, в перелік базових. З усіх десяти базових лікарень лише в Калинівці на той момент не було інфекційного відділення. Там проходив ремонт.

Але, на жаль, ми говорили про це з вами і профільний департамент Вінницької обласної державної адміністрації не звернув увагу ні на думку депутата, ні на думку лікарів і прийняли таке рішення, що Калинівка буде лікарнею, інфекційною лікарнею, яка буде приймати пацієнтів зі всієї області.

І що сталося? Мої припущення особисті, тому що я спілкувалася і з лікарями, і спілкувалася з громадянами. Інфекційну лікарню, тобто в Калинівській лікарні є три корпуси. Один корпус – це інфекційний, де до сьогоднішнього дня ще іде ремонт. Також є хірургічний корпус. Після того, як керівник Департаменту охорони здоров'я приїхала в Калинівську лікарню, ви прийняли рішення, що повністю весь персонал і всі відділення з хірургічного

корпусу переносяться в інший корпус, а хірургічний корпус звільняється під корпус, де будуть приймати пацієнтів з COVID-19. Я правильно розумію?

СКАЛЬСЬКИЙ В.В. Шановна Ірина Наумівна, я пропоную…

БОРЗОВА І.Н. Я просто хочу логістику для себе, тому що це дуже важливо.

СКАЛЬСЬКИЙ В.В. Я хочу дати спочатку повний контекст шановним народним депутатам України, тому що вирвано з контексту, я не вбачаю за можливе оцінити комплексно інформацію.

БОРЗОВА І.Н. Ні, я просто хочу додати ще два слова. І відповідно всі працівники восьми відділень: медсестри, лікарі, санітарки були зібрані в одному корпусі – і всі вони контактували між собою.

У лікарню госпіталізували хвору жінку, їй лікували серцево-судинну патологію, але стан не покращувався. Згодом пацієнтці цій зроблять тест на коронавірус і він покаже позитивний результат. Медперсонал, який був зібраний, всі вісім відділень, в одному корпусі працював з пацієнткою і не був в захисних костюмах, так як хвору лікували не від коронавірусу. І масово весь медичний персонал заражається, бо всі в одному корпусі і контакти суттєво зближені. Це моя особиста думка.

І ми з вами три тижні тому говорили по Калинівській лікарні. Але, на жаль, сталось те, що сталось.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Ірино. Колеги депутати з міжфракційного об'єднання, хто ще хоче виступити?

БІЛОЗІР Л.М. Лариса Білозір. Можна, колеги, слово мені?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, прошу, пані Ларисо.

БІЛОЗІР Л.М. Дивіться, мене як народного депутата турбує саме факт зараження 97 медиків на сьогоднішній день і факт зараження…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ларисо, трошки ближче до мікрофону прошу. Вас дуже погано чути.

БІЛОЗІР Л.М. Турбує стан зараження і стан ставлення до персоналу. Тому що через 10 годин після того, як було виявлено 26 інфікованих лікарів в Калинівці, пішла заява, без проведення епідеміологічного дослідження, пішла заява від керівництва області про те, що медики не дотримувались дисципліни, самодисципліни і так далі.

На сьогодні ми маємо взагалі дуже таку кричущу ситуацію в області, дуже багато медиків просто уже на взводі і хочуть писати заяви, тому що з 13 опорних лікарень по COVID-19, чомусь їх було 10, потім зробили 13. Чотири ніби першої хвилі: Калинівка і три Вінницькі лікарні. Мабуть, зрозуміли, що кошти підуть на ці лікарні, і тому так швидко почали робити ремонти і швидко приймати такі недолугі рішення, щоб зібрати, як моя колега сказала, 8 відділень соматичних в одному приміщенні, там, де тісні контакти навіть між медиками – це було неприпустимо.

І відповідно на сьогодні, знаєте, ми маємо на сьогодні таку ситуацію, що з 13 опорних лікарень в дев'ятьох уже хворі медики! Тобто ще не почалася епідемія, ще не почали поступати люди, і причому заразилися вони, там інфікувалися не в інфекційних відділеннях. Тобто терапевтичне відділення, там, ви знаєте, що у нас була проблема з онкодиспансером, який закритий зараз, потім з Другою лікарнею, яка закрита. Там пішло як би звідти вогнище, так?

Погане було дослідження контактів, тому що вагітних послали в район. От, наприклад, на моєму окрузі очаг перший – це вагітна, Мурованокуриловецький район, там зараз уже два лікаря визначені. Хоча взяли 26 чи 27 ПЛРів, але у мене таке враження складається, що затягують результати. От, наприклад, в Калинівці 15-го числа були взяті аналізи ще біля 40 людей, медиків. І до цих пір немає аналізів! Вони не отримали результати.

Якщо ми говоримо про приватні, там народні депутати Мейдич, Юрчишин вирішили, щоб прискорити, була перегружена лабораторія, то зробили 100 тестів в приватній лабораторії, то їх зробили дуже швидко. А тут ми маємо вже на дворі 21 число і людям не підтверджують.

Далі, що я хочу сказати? Наприклад, оце таке масове інфікування в Калинівці відбулося тому, що було, перше, скупчення. А на сьогодні, що ми маємо? Ми сьогодні маємо, що ті медики, от є у мене інформація, у мене є навіть офіційні заяви, що є команда директора Департаменту охорони здоров’я не давати лікарям лікарняні листки.

І є навіть лікар-анестезіолог, який захворів 2-го числа і він повідомив свого сімейного лікаря, йому замірили температуру. Тільки видали йому лікарняний після 8-го, коли був підтверджений ПЛР. І спеціально ці ланцюжки обриваються, щоб показати, що лікарі заразилися не на робочому місці при виконанні своїх обов'язків, а ніби там вони десь в побуті заразилися.

Далі. Да, на сьогодні засобів захисту є достатньо, повірте мені, вже там і волонтери, і благодійники – всі разом вже зібралися і ніби вже такої потреби величезної немає. Є дефіцит, але там на 10-12 днів є в кожній лікарні. Але на той момент, коли вони позаражалися, я тільки що зі старшою медсестрою розмовляла терапевтичного відділення, вона говорить, що їм видавали 50 масок на місяць. Тобто одна маска на день і одні рукавички на день. Причому вони йшли в терапевтичне відділення до людей, хворих на пневмонію, там, де ще невідомо, який там, там же треба чекати той ПЛР-тест, і тести, ви ж знаєте,

нещодавно… почали робити. І вони просто наражалися на цю небезпеку і засобів захисту у них достатньо не було.

Зараз їх теж "пресують" там. Теж от, наприклад, вона лікується, вона ледве зробила собі рентген. От у мене тут питання потім буде до міністра профільного, щоб пан Максим, щоб він сказав, як мають лікувати тих медиків, які інфіковані? Тому що вона каже, що вона все за свої кошти купує, все, буквально все!

І що ще я хотіла зазначити, те, що є факти відсутності елементарних засобів захисту. У мене є скарги, у мене є звернення про заборону видачі лікарняних, я хочу, щоб ви на це звернули увагу.

І, звичайно, ще таке тут, так як є міністр, я прошу, також хочу запитати, як вирішено питання з оплатою 300 відсотків окладу? Тому що ми, народні депутати, особисто я була в розробці…

## ДУБІЛЬ В.О. Регламент. Прошу завершувати.

БІЛОЗІР Л.М. …законопроекту 3219, 3275 і ми там передбачили…

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ларисо, регламент.

БІЛОЗІР Л.М. І на сьогодні виходить, що їм порахували погодинно і вони по факту отримують 10 відсотків, ті люди, які мали контакт з хворими на COVID. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Колеги, хто ще з народних депутатів з Вінниччини хоче сказати слово? Тоді у мене є прохання…

МЕЙДИЧ О.Л. Ні, я ще хочу пару слів сказати. Мейдич Олег.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

МЕЙДИЧ О.Л. Доброго дня, шановні колеги! Про Калинівку ми вже порозмовляли, там ситуація дуже неприємна. Але я…

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. … (Не чути)

МЕЙДИЧ О.Л. Не чути вас. Мене добре чути?

## БІЛОЗІР Л.М. Добре. Представтесь.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Представтесь, будь ласка. Ми вас бачимо, але…

## МЕЙДИЧ О.Л. Мейдич Олег, народний депутат.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

МЕЙДИЧ О.Л. Ситуація по Калинівці вже трохи прояснилася, але я більше хочу сказати про загальну ситуацію в нашій області.

Я вважаю, що екзамен на готовність до епідеміологічної атаки небезпечної інфекції в нашій області ми не пройшли. Чому? Тому що ставка зроблена на Вінницьку багатопрофільну лікарню – це Перша наша лікарня з опорних у боротьбі з коронавірусом. Вона є помилковою. Лікарня розташована в густонаселеному районі міста Вінниці. Інфекційне відділення, там, мабуть, дуже давно не робили ремонт, палати без очищення стоків, немає належної вентиляції, на другому поверсі, над самим інфекційним відділенням, знаходяться інші відділення лікарні. Тому я вважаю, що це неприпустимо - робити інфекційною лікарнею Першу районну. Для цього завдання більше підходила б лікарня, яка знаходиться за містом, у нас така є, це приміщення і територія Другої психіатричної лікарні.

Чому ми це не зробили? Чому пані Грабович цього не розуміє? Я не знаю, які це причини? Чому вона своєчасно не сказала Владиславу Володимировичу і не переконала його, щоб ми зробили іншу лікарню і організували всю діяльність закладу з дотриманням вимог?

Справа в тому, що не тільки в нашій Калинівській лікарні є такі випадки, а такі випадки і в інших вінницьких лікарнях. Чому вже самі лікарі звертаються до народних депутатів, щоб вони їм допомагали? Напевно, ми не так просто звернулися до комітету, тому що у нас дуже кричуща проблема і ця проблема не один рік.

У нас ситуація і по опорним лікарням. Я пару слів буквально скажу. Якщо подивитися на карту Вінницької області, то вся північно-східна частина Вінницької області - біля 140 тисяч населення залишилися без опорної лікарні. Коли я задав питання нашому Владиславу Володимировичу, чому нема там лікарні опорної, він сказав: "Ну немає, під критерії не підходить".

Спочатку ми ламаємо лікарню, кадровий потенціал уходить. Немає фінансування. А потім через 3-4 роки говоримо: "Ну не підходить ця лікарня для нас". Це є дуже велика проблема, проблема нашого керівництва департаменту охорони здоров’я, я вважаю.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колеги. Вінничани, ще є у вас бажання виступити? Прошу.

ДРАБОВСЬКИЙ А.Г. Я хочу підтримати своїх колег вінничан. Ми переймаємося і переживаємо за ту проблему, яка існує у нас на Вінниччині, і та кількість захворілих лікарів, ну, просто неприпустима, тому що це призведе до колапсу медичної галузу у нас на Вінниччині. Хочу підкреслити, що ми піднімали питання про *… (не чути)*, і про професійні якості голови департаменту *… (не чути)*. Це ще було 21 лютого, але тоді губернатор проігнорував нашу пропозицію, тоді зміна міністерства була, і на жаль, *… (не чути)* Грабович залишилася на цій посаді, і наслідки її роботи ми бачимо і відчуваємо. Вінничани відчувають. Тому я нагадаю, що кадри вирішують все. І якраз кадри не на своєму місці, не вирішили проблему підготовки і захисту лікарів до такої проблеми. Дякую за увагу.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колеги.

Якщо більше з вінничан ніхто не хоче виступити, у мене є пропозиція: трошки змінити порядок і перше слово надати Міністру охорони здоров'я Степанову, бо на 15-у він має бути на нараді у Президента.

Тому запрошую до слова Максима Володимировича Степанова. А потім – голову області.

## Максиме Володимировичу, готові?

## СТЕПАНОВ М.В. Звичайно, готовий.

По-перше, хочу подякувати всім народним депутатам за вашу небайдужість щодо системи охорони здоров'я, щодо того, в яких умовах в тому числі працюють лікарі. Ми з вами розуміємо, що це у нас відбувається по всій країні, тобто по всій країні ми були без засобів індивідуального захисту на початок *… (не чути)*, і про це треба казати відверто, тому що там просто не звертали увагу ... *(не чути)* початку цієї пандемії.

Можу сказати більш докладніше. Зі мною присутня Ірина Володимирівна Микичак – заступник Міністра охорони здоров'я, яка безпосередньо на минулому тижні у четвер була у Вінницькій області саме з перевіркою по всіх тих випадках, про які ви в тому числі наголошували. Було проведено відповідне епіддослідження по кожному випадку, по кожному захворівшому, в тому числі медичному працівнику, було ретельно обстежено, в тому числі Калинівська районна лікарня. І мова саме, і готовність станом на той день, коли Ірина Володимирівна відвідувала відповідну область, і щодо організації, і щодо забезпеченості (підкреслюю!) на той день засобами індивідуального захисту. Вона потім може більш докладніше про це розповісти. Вона була там, там були не тільки працівники Міністерства охорони здоров'я, спеціально виїжджали туди в тому числі в групі і епідеміологи, і лікарі-клініцисти, я маю на увазі і

анестезіолог Дубров, наприклад, тобто людина, яка зараз дуже активно працює в боротьбі з COVID-19.

Ірина Володимирівна може більш докладніше все це розповісти зараз, що вони побачили, в тому числі в Калинівській районній лікарні.

Хочу відповісти на запитання Лариси Миколаївни Білозір щодо заробітної плати.

Ларисо Миколаївно, складається з двох речей заробітна плата, ми з вами знаємо, це заробітна плата за березень і заробітна плата, починаючи з 1 квітня ці надбавки. За березень ми вже перерахували всі кошти. Ці кошти були в додатковій медичній субвенції передбачені. 904 мільйона по всій країні перераховані, в тому числі вони враховували підвищення, тобто 3 оклади медичним працівникам, які працювали з COVID-19 протягом березня, ми дали ці алгоритм нашим департаментам охорони здоров'я, яким саме чином нараховується ця заробітна плата. Звичайно, не може йти мови про якесь нарахування заробітної плати по годинах, по хвилинах, тобто дуже чітко визначено, яким чином вона нараховується. Це по-перше.

По-друге, те, що стосується заробітної плати, починаючи з 1 квітня. Ви знаєте, що ці кошти передбачені в змінах до бюджету, які вами були проголосовані минулого тижня, був підписаний цей закон Президентом. І маю велику надію, що вже завтра на засіданні уряду ми приймемо пакет по COVID- 19, який буде передбачати в тому числі підвищення заробітної плати на 300 відсотків вже від заробітної плати лікарів, які сьогодні працюють теж з COVID-

19. При чому я наполягаю, що в цьому пакеті це було дуже чітко визначено, і щоб жодних рухів у бік, що ці кошти лікарня може направити на іншу потребу, щоб їх не було, тому що це дійсно таке дуже серйозне і дуже болюче питання. Якщо до мене ще є запитання, я готовий відповісти. Якщо ні, я б тоді передав слово Ірині Володимирівні, щоб вона вже розповіла, що саме було під час перевірки. Якщо не заперечуєте, Михайле Борисовичу. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Максиме Володимировичу. У нас запитання за регламентом трошки пізніше, тому давайте… БІЛОЗІР Л.М. А можна одне питання до міністра? РАДУЦЬКИЙ М.Б. За регламентом. Прошу, Ірино Володимирівно, а потім будуть запитання – ми їх обов'язково задамо. СТЕПАНОВ М.В. Просто у мене реально, я прошу вибачення, буквально 10-12 хвилин. Михайле Борисовичу, прошу з розумінням поставитися.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ларисо, тоді давайте своє запитання, щоб відпустити міністра.

БІЛОЗІР Л.М. Пане міністре, скажіть, будь ласка, безкоштовно чи платно лікування для лікарів, котрі інфікувалися під час, там не має значення, які інфікувалися COVID-19? Безкоштовно воно чи воно платне? І так само і для пересічних. Тому що лікарі і медики говорять, що вони платять зі своєї кишені, особливо ті, які на амбулаторному лікуванні вдома.

СТЕПАНОВ М.В. Ларисо Миколаївно, все без виключення лікування по COVID-19, яке проходить у нас в стаціонарних умовах, воно все без виключення іде за рахунок держави по програмі медичних гарантій. Це той пакет, про який я кажу, ці 15,8 мільярдів гривень, які виділені на це фінансування, в тому числі, звичайно, для медичних працівників, це навіть не обговорюється.

## БІЛОЗІР Л.М. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Максиме Володимировичу. Пані Ірино, просимо вас до слова.

СТЕПАНОВ М.В. Дуже вам дякую. Ще раз, вибачте, шановні народні депутати, що не зміг до кінця бути на цьому засіданні. Залишаю вам Ірину Володимирівну, яка зараз все розповість вам.

МИКИЧАК І.В. Доброго дня, шановні пані і панове народні депутати! З вашого дозволу, я коротко охарактеризую ситуацію, яку наша робоча група Міністерства охорони здоров'я, а до складу робочої групи входили окрім двох експертів, штатних працівників Міністерства охорони здоров'я з багаторічним досвідом, це працівники Департаменту реалізації політик, епідеміологи за фахом, також професор Сергій Дубров – наш провідний анестезіолог, і професор Ольга Голубовська, які, власне, займаються безпосередньо проблемами надання медичної допомоги пацієнтам з коронавірусною інфекцією. Ми зустрічалися з головою районної ради, з головою районної державної адміністрації, з керівництвом лікарні. Можу сказати, що ми не попереджували про свій візит у Калинівську районну лікарню, ми заїхали зразу з дороги, і директор департаменту і голова адміністрації на той момент не знали, що ми є вже у Вінницькій області.

Загальне враження від Калинівської районної лікарні є добре. Лікарня правильно спланована, маршрути пацієнтів правильно сплановані і, на наш погляд, як організаторів охорони здоров'я, фахівців з епідпроцесу, лабораторного дослідження, потоки пацієнтів є розмежовані правильно. Досвід, те, що виділений окремий корпус для відпочинку із так званої, можна сказати, навіть психологічної реабілітації працівників, які зараз надають медичну допомогу

пацієнтам з коронавірусною хворобою на території Калинівської центральної районної лікарні також є правильним.

Так, дійсно, у Калинівській районній лікарні, як і загалом у Вінницькій області, зараз є достатньо багато медичних працівників, які мають лабораторно підтверджений діагноз коронавірусної інфекції. Але ця кількість не виходить за межі очікуваної нами захворюваності. На превеликий жаль, ми всі знали про те, що буде захворюваність медичних працівників. Це тенденція характерна загалом для всієї Європи, Україна навіть не виходить за ті межі, за ті рамки, які є сьогодні в Європі, тому так багато говорили і про інфекційний захист, про інфекційний контроль, про забезпечення, і найголовніше, про дотримання карантину. Тому що якщо не дотримуватися карантину, то мережа наша не втримає.

На сьогоднішній день жодна лікарня Вінницької області і першої хвилі, і другої хвилі не є заповненою. Тобто потоку пацієнтів масового немає. Є лише один летальний випадок, що, знову ж таки, говорить про спроможність мережі Вінницької області. Хоча і один випадок – це, знову ж таки, є, в принципі, погано, і хотілося, щоб ні одного не було.

Дуже потужний обласний лабораторний центр, який дуже ефективно працює з Департаментом охорони здоров'я. Напевно, не зовсім буде сприйматися позитивно те, що я скажу, але ми вважаємо, що організаційна робота, проведена департаментом обласної державної адміністрації є величезним таким добрим шматом роботи, тому що ми можемо порівнювати з іншими областями. Так, звичайно, страждає забезпечення, так, звичайно, недостатньо. Треба сказати, що ми бачимо як мінімум 3 джерела інфікування працівників Калинівської центральної районної лікарні. І загалом в області дуже невелика кількість медиків, а це з пам'яті біля 28 медичних працівників, у яких достовірно підтверджено контакт з коронавірусними пацієнтами під час надання медичної допомоги. Це знову ж таки робота така загальна спільна.

Ми маємо багато застережень загалом до медиків про недотримання режимних моментів, навіть при найкращому забезпеченні засобами індивідуального захисту. Я не буду деталізувати на всіх наказах, на всій нормативній базі, яка працювала і до лютого 2020 року, і зараз працює, але тим не менше дуже багато медиків не дотримуються цих вимог. Більше того, є доведені випадки, в тому числі і в Вінницькій області, коли медичні працівники, знаючи про свій контакт з коронавірусними чи імовірний контакт з коронавірусними пацієнтами, не йшли на самоізоляцію.

Що стосується того, що виділений є корпус. Так, Калинівська лікарня є багатокорпусною. Вона має окремі корпуси, загалом 2 125 ліжок, максимальне розгортання потужності 500 ліжок, тому площ, які фактично не використовувалися, було більше, ніж достатньо. І концентрація пацієнтів, які мають підтверджений лабораторно діагноз в одному корпусі, є правильним.

Я б хотіла, щоб було розуміння нас, медиків-епідеміологів у тому сенсі, що нам не вивіска інфекційного відділення чи інфекційної лікарні важлива, нам важливо дотримання інфекційного контролю в стаціонарах і спроможність стаціонарів надавати інтенсивну допомогу. Тому що ви всі це вже прекрасно знаєте, що тільки 20 відсотків пацієнтів захворілих потребують стаціонарної допомоги, і це підтверджується і нашими цифрами в Україні. Із них тільки невелика частка буде потребувати інтенсивної терапії. Це, знову ж таки, також працює на території Вінницької області.

Величезна робота зроблена благодійними фондами, організаціями, які допомагають області і району, зокрема в забезпеченні засобами індивідуального захисту. І зокрема окрема подяка народним депутатам усім від Вінниччини – без сумніву, без вас на вдалося б дуже багато речей зробити. І та увага, яка сьогодні надається мережі стаціонарів, вона також є дуже важлива.

По Вінницькій районній лікарні, яку також ми дивилися. Можливо, вона дійсно знаходиться в мережі міста, але немає жодних застережень до того, не було і раніше, щоб розміщувати там інфекційну лікарню. Треба працювати дійсно над мережами усіх лікарень і вентиляції, і каналізації не тільки тих, які мають статус інфекційних, але ця лікарня здатна надавати інтенсивну допомогу. Та ж лікарня, про яку ви говорили, психіатричного профілю, вона точно не зможе надати інтенсивної допомоги.

Епідрозслідування, яке проведено, є лабораторним центром, воно є під контролем. Лабораторія працює дуже потужно: чи не найбільша кількість в Україні зразків відібрано і діагностовано.

Тому загальне враження, що команда обласної державної адміністрації попри існуючі недоліки, попри існуючі проблеми все-таки здатна надавати допомогу, і ми впевнені, що вони втримають ситуацію, коли ми всі разом спільно будемо допомагати і підтримувати.

Станом на сьогоднішній день все-таки ми б хотіли просити звертати увагу не на кадрові речі, а звертати увагу як працюють механізми, як працюють процеси, і тільки спільно виправляючи недоліки, ми зможемо надати людям повноцінну якісну медичну допомогу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Ірино. Слово надається Голові Вінницької обласної державної адміністрації Владиславу Скальському.

СКАЛЬСЬКИЙ В.В. Доброго дня! По-перше, я хотів би подякувати Міністерству охорони здоров'я і комісії Верховної Ради, і голові комітету, і подякувати також усім народним депутатам України від Вінниччини, і іншим членам комітету за ту увагу, яку приділяють саме забезпеченню Вінницької області у боротьбі з коронавірусною інфекцією.

У першій частині я хотів просити дати звіт по комісії, але вже так воно відбулося, тому щиро вдячний, пані Ірино, за той зворотній зв'язок, який ви надали.

Що стосується загальної ситуації по області. Станом на сьогодні наш обласний лабораторний центр вже відпрацював на початок дня, на ранок більше, ніж 5 тисяч усіх ПЛР-досліджень, це одна дванадцята від загальної кількості ПЛР-досліджень в країні, і маємо сьогодні 338 підтверджених випадків захворювання на коронавірусну хворобу. Маємо 22 випадки – це коли пацієнт вже одужав. І станом на сьогодні, на ранок була інша цифра, але станом на сьогодні можу сказати, що ми маємо вже трьох людей, які померли.

Що стосується госпіталізації. Станом на сьогодні ми маємо 55 осіб, у яких був підтверджений COVID-19. Вони госпіталізовані. Дійсно, в області вибудована госпітальна база, в якій сформовані хвилі, точніше черги. У першій хвилі, у першій черзі є 4 лікарні, це опорні наші найголовніші лікарні.

У першу чергу, це Вінницька міська клінічна лікарня № 1, в якій є розгорнутих 95 ліжок.

Друга, це Обласна дитяча інфекційна лікарня, в якій ми фокус робимо саме на дітей з огляду на те, що у нас 24 дитини з підтвердженим COVID-19, але жодної з них в області не госпіталізовано, тому що вони мають легкий або безсимптомний перебіг захворювання.

Третьою є Вінницька центральна районна лікарня. І це лікарня, яка була спеціально перепрофільована під лікування різнопланове, різнопрофільне лікування пацієнтів з COVID-19. В лікарні забезпечено функціонування декількох відділень. Наприклад, терапевтичне, хірургічне, педіатричне, пологове відділення, а також *… (не чути)*. Тобто це спеціальний заклад, в якому будуть надаватися різнопланові медичні послуги з позитивним результатом на COVID-

19. Такий самий підхід був у Калинівській центральній районній лікарні. Так, там є окреме інфекційне відділення, яке розпочалося, почало будуватися ще задовго до цього, ще в минулих роках, але чомусь воно ніяк не могло бути закінчено. Це інфекційне відділення загальної інфекції, воно не передбачено для лікування хворих на COVID-19. Окремий корпус, він був перепрофільований під лікування пацієнтів з COVID-19. І це окремий триповерховий великий корпус. Це ми все робили для того, щоб передбачити в майбутньому значне збільшення пацієнтів з коронавірусною інфекцією. Зараз ми комплектуємо, тобто ми всіх коронавірусних наших пацієнтів саме звозимо по цих лікарнях для того, щоб там забезпечити, по-перше, найменший ризик розповсюдження, по-друге, фокусну роботу саме з коронавірусною інфекцією, і робити це згідно нашої стратегії, а стратегія в області існує. Вона вибудована.

Тепер стосовно якості епідеміологічних розслідувань. Якщо казати про те, що у нас більше, ніж тисяч ПЛР-досліджень було зроблено по біоматеріалам, тисячу 309 досліджень було зроблено для працівників медичної галузі.

Якщо казати загалом про 3 осередки спалаху коронавірусної інфекції в Вінницької області. Все почалося з нульового пацієнта, медичної сестри пологового будинку № 2 міста Вінниця. Вона була перша. І, на жаль, можемо констатувати, що саме з причини того, що ми 2 дні, вибачте, "вибивали" контактну мережу, ми мали, тобто вона змінювала постійно покази і так далі, але повністю епідрозслідування було зроблено. Що стосується загалом всіх медичних працівників пологового будинку – 122 медичних працівника були досліджені, і ми визначили усі позитивні випадки.

Що стосується онкодиспансеру. Працівник онкодиспансеру був інфікований за межами онкодиспансеру, не на робочому місці, але потім серед працівників онкодиспансеру був, скажімо так, корпоратив, на якому збільшилося інфікування. І загалом з працівників онкодиспансеру було досліджено 145 працівників у процесі епідеміологічного розслідування.

Що стосується Калинівської лікарні. Загалом у Калинівській лікарні працюють 322 медичних працівника. В процесі епідеміологічного розслідування було досліджено зразки від 315 медичних працівників. 7 медичних працівників з тих чи інших причин не знаходяться на робочому місці.

Що казати про те, яким чином інфекція потрапила в Калинівську лікарню? Насправді в тих матеріалах, шановний Михайле Борисовичу, які я надіслав сьогодні вам, там написано яким чином інфекція потрапила в лікарню. Насправді віднайти чіткий конкретний випадок дуже важко, бо там декілька версій. І знову ж таки у процесі епідеміологічного розслідування ми, на жаль, стикаємося з ситуацією, коли інформацію приховується або викривляється з огляду на те, що бояться або відповідальності, або, скажімо так (я дуже обережно буду використовувати цей термін), але за рахунок солідарності.

Отже, якщо казати про загалом ситуацію з інфікуванням усіх працівників медичної галузі, я підкреслюю, я зараз не кажу тільки про лікарів, або медичних сестер, або інших медичних працівників, я кажу зараз про всіх працівників медичної галузі, включаючи навіть двірників у наших лікарнях. Маємо 1…4 *(нерозбірливо)* підтверджених випадки, коли в нас є позитивний результат ПЛР-тестування, і з огляду на результати епідеміологічних розслідувань ми маємо тільки 29 працівників медичної галузі, включаючи і дезінфекторів навіть, які заразилися від безпосереднього контакту з "ковідними" пацієнтами. Все решта – це або процес соціалізації медичних працівників, або побутові випадки інфікування, які не пов'язані з наданням медичних послуг пацієнтам з коронавірусною інфекцією.

На жаль, дуже болісно констатувати, але саме тому я закликав про самодисципліну, в першу чергу, медичних працівників. Дійсно, медичні працівники – це воїни світла сьогодні, це найбільш важливі для нас люди, і тому,

звичайно, я буду використовувати будь-яку можливість для того, щоб уберегти їх від зараження коронавірусною хворобою.

Що стосується засобів індивідуального захисту. Усі надходження засобів індивідуального захисту як централізовані, так і від гуманітарної допомоги, так і від благодійників і волонтерів – всі збираємо на консолідований ресурс, який можна знайти на сайті облдержадміністрації в розділі про коронавірус. Там можна і знайти поточну забезпеченість, і можна в тому числі позначити, якщо волонтер якийсь надав допомогу якомусь конкретному закладу, позначити, де він надав таку допомогу.

Я намагався максимально коротко розказати ситуацію, але, знову ж таки, наприкінці, перше, стратегія по боротьбі з коронавірусною інфекцією в області існує, заклади охорони здоров’я для боротьби з коронавірусною інфекцією, вони сформульовані, вони перепрофільовані. Ми сконцентрували в тому числі і медичні ресурси для того, щоб кваліфіковано і чітко працювати над цими питаннями.

Епідеміологічна ситуація в області контрольована, вона розслідується з максимальною швидкістю, яка можлива. На території області організовано працюють 69 мобільних бригад по збору зразків біоматеріалів. Станом на сьогодні ці мобільні бригади загалом зробили 1734 виїзди і вони майже 2900 зразків біоматеріалів надали в обласний лабораторний центр. І обласний лабораторний центр станом на сьогодні – це найбільш ... лабораторний центр щодо кількості досліджень на двох ампліфікаторах. Вони працюють в три зміни – з 8-ї ранку до 2-ї ночі, і саме тому ми маємо такі результати щодо тестування.

І тепер головне. З усіх 338 виявлених випадків інфікування більш ніж 53 відсотки – це якраз ті пацієнти, які були відпрацьовані в результаті активного епідрозслідування, це контакти виявлених наших "ковідних" пацієнтів. Якщо казати в середньому, ми маємо на кожного виявленого коронавірусного хворого 12 обстежених контактних, і це один також з найбільших показників в країні. Таким чином я не вважаю, що у нас є суттєві упущення або проблеми в організації боротьби з коронавірусною інфекцією, виходячи з тих ресурсів, які у нас є станом на сьогодні.

## Дякую за увагу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. До слова запрошується Головний санітарний лікар України пан Ляшко.

ЛЯШКО В.К. Доброго всім дня! Шановні народні депутати! Я радий вас вітати і хотів би сказати, акцентувати одну увагу, на якій ми акцентуємо нашу увагу впродовж останніх двох місяців. Питання епідемії, боротьби з епідемією – це досить складне питання. І не хотілось би, щоб до цього питання примішувались будь-які політичні речі. Зараз досить велика кількість політиків біля боротьби з коронавірусною хворобою. Можливо, це і потрібно, але в першу

чергу просив би всіх зосередитись зараз саме на боротьбі з коронавірусною хворобою. Проблем там вистачає. І всі наші заходи превентивні, над якими ми сьогодні працюємо, показують певний результат, що доволі є непоганою річчю.

Якщо ми подивимось по Калинівці, знову ж таки, подивимось, це не тільки Калинівка, це, напевно, у всіх регіонах нашої країни, чому хворіє така велика кількість медичних працівників? Тому що ми з самого початку вважаємо цю категорію групою ризику. Ми аналізували ситуацію в Китаї, ми аналізували ситуацію в Італії, в Іспанії. Якщо ви подивитесь по Калинівці, то з 389 обстежених людей 315 – це медичні працівники. Тому і така велика кількість виявлених хворих саме серед медичних працівників. Це група ризику, яку ми не пропускаємо по тестуванню. Ми обстежуємо їх всіх повністю, і зараз ми змінюємо алгоритм тестування для того, щоб тестувати медичних працівників один раз на тиждень або один раз на 12 днів. Зараз іще ідуть трошки професійні дискусії. Я думаю, що ми сьогодні їх завершимо.

Я не хочу сказати, що посилене тестування медичних працівників знімає всі інші питання. Так, тут багато питань, які повинні бути закриті. Це і питання забезпеченості засобами індивідуального захисту, і правильного використання цих засобів індивідуального захисту, а також і настороженість медичних працівників, яка повинна бути, а також і спілкування, і дистанційний розрив медичними працівниками поза межами не тільки уже закладу охорони здоров`я, а поза межами червоних зон, найбільш небезпечних зон, які існують в інфекційних стаціонарах.

Оскільки ми бачимо, що, на жаль, є така відсутність настороженості до того часу, поки Covid не приходить до когось із медичних працівників, це питання ми стараємося вирішувати і посили комунікацію з медичними працівниками, розробили декілька онлайн курсів. По Вінницькій області досить непогано працює знову ж таки платформа Zoom, де вони проводять додаткові навчання з медичними працівниками. На жаль, така проблема існує і ми її не збираємося скривати. Ми її комунікуємо скрізь і готові, і будемо допомагати нашим медичним працівникам, для того щоб компенсувати і матеріально стимулювати їх продовжувати працювати в тих нелегких умовах, в яких вони сьогодні знаходяться.

## Дякую за увагу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. До слова запрошую голову Штабу з ліквідації наслідків медико-біологічної надзвичайної ситуації державного рівня Олександра Кравчука.

КРАВЧУК О.П. Добрий день, шановні колеги! Я виходжу на зв`язок з комп`ютера Віктора Ляшка. Не буду повторювати ту інформацію, яку вже мої колеги до цього вам донесли, хочу єдине сказати, що з моменту організації роботи штабу ми перебуваємо на постійному зв`язку і на постійній координації робіт з керівником штабу Зайцевою Валентиною Григорівною, а також

керівником робіт Здітовецьким Сергієм Григоровичем, і можу сказати, що протиепідемічні заходи в цій області здійснюються скоординовано і достатньо ефективно. Це та область, яка найбільш активно виявляє зараз хворих і по кількості аналізів вона фактично виходить зараз на друге місце після міста Києва.

Ще раз хочу підтвердити: надзвичайно активно виявляються хворі на коронавірусну інфекцію. Проводиться класичне епідеміологічне розслідування із виявлення контактів з особливою увагою на медичних працівників. Крім того, ті обмежувальні заходи, які вводилися по державі, також достатньо ефективно контролюються в Вінницькій області, а також вводяться додаткові заходи – ті, які дійсно потрібні в той час на тому місці конкретно в регіоні і конкретно в окремих населених пунктах.

Тому ще раз хочу підтвердити, що протиепідемічна робота здійснюються ефективно і координовано.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, шановні колеги. Переходимо до запитань і відповідей. Хто бажає висловитись по суті питання, що розглядається? У нас 5 запитань, виступи депутатів по 3 хвилини і в разі необхідності 3 хвилини на відповідь. Переходимо до запитань. Прошу, хто перший?

## ДУБНОВ А.В. Дубнов.

## БОРЗОВА І. Ірина Борзова. Можна?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу, пані Ірина.

БОРЗОВА І.Н. Скажіть, будь ласка, Владиславе Володимировичу, ну, ми вже почули і я це знаю, що хірургічний триповерховий корпус, його перепрофілювали і всіх медичних працівників перевели в інших корпус. Правильно? Правильно я розумію?

СКАЛЬСЬКИЙ В.В. Я попрошу допомогти мені з цією інформацію директора департаменту охорони здоров`я Грабович.

ГРАБОВИЧ Л.О. Доброго дня. Хірургічний триповерховий корпус знаходився в … Декілька місяців повністю там було ... реанімаційне відділення. Тому там … на той час працівники, коли ми вирішили, що ми будемо робити корпус під COVID окремий, тому що інфекційне відділення старе було у стадії ремонту.

Керівництво лікарні перенесло … і реанімаційний блок в інший корпус. Корпусів в лікарні … 5 без ... Окремо існує … корпус, окремо існує неврологічний, окремо існує … корпус. Тому говорити ... відділення … корпусі немає сенсу.

Далі. Працівники … лікарні ... хворіти почали з кінця березня місяця. Корпус був не заповнений. Перший "ковідний" хворий, це хвора, яка ... перед Пасхою ... років, вона перша поступила 8 квітня. За нею поступило 2 пацієнтки з
підозрою. 10-го … була ... хворою на COVID. Тому говорити, що це пішла ... з …
корпусу абсолютно не відповідає ... питання ..

БОРЗОВА І.Н. Владиславе Володимировичу, пані Людмилу Грабович не чути зовсім.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ірина, вимкніть мікрофон. Це тому, що ви не вимкнули.

## БОРЗОВА І.Н. Да, да. Я вимикаю.

ДУБНОВ А.В. Михайло Борисович, можна? У мене питання теж. Дубнов.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, прошу, Артем.

ДУБНОВ А.В. Шановні колеги! Артем Дубнов. Хоч я і не є мажоритарним депутатом з Вінниччини, але так як я є фаховим лікарем, до мене, на жаль чи на щастя, в цій ситуації звертається багато лікарів і медичних представників, у мене телефон гарячий від сповіщень із Фейсбуку і просто дзвінків.

Дивіться, мене хвилює таке запитання. От МОЗ нам каже, пані заступник міністра тут казала нам, що все добре, що Вінниця гарно працює. Департамент охорони здоров`я Вінниці каже, що все у нас добре, у нас чудовий лабораторний центр і все начебто так. Але ті, не побоюсь цього слова, герої лікарі і медсестри, які працюють безпосередньо з пацієнтами, жаліються нам на те, що забезпечення недостатнє, і виказують своє невдоволення щодо не зовсім етичної поведінки самого ДОЗу, коли їм просто спускають команду приховувати ті деталі, які є, щоб вони не виходили в публічний простір, щоб не казали там у Фейсбуку чи десь, що у них є питання.

У мене одне питання, пане губернатор, до вас, певно, чи пані голови ДОЗу. Як лікарі, які знаходяться на передовій боротьби з COVID мають бути вмотивовані до тієї важкої роботи, яку вони мають, якщо мало того, що ДОЗ, там, може, по об`єктивним, може, по суб`єктивним якимось моментам не забезпечує тим, що їм потрібно, чи не забезпечував спочатку, але й ще звинувачує найпростіших лікарів і медсестер в якійсь там непокорі чи змушує їх затаювати цю інформацію?

І, пан губернатор, я хочу зрозуміти, яке буде ваше управлінське рішення щодо мотивації тих медпрацівників, які на першій ланці знаходяться, які безпосередньо контактують з хворими кожного дня? Чи є у вас план? Ви сказали про стратегію. Мене хвилює питання мотивації медичного персоналу.

Дякую.

## СКАЛЬСЬКИЙ В.В. Дякую вам за запитання.

Я спочатку почну, а потім продовжить директор департаменту охорони здоров`я. Ну, що стосується мотивації працівників. Я вважаю, що це повинна бути не локальне, а це загальноукраїнське рішення. І я вдячний народним депутатам, які підтримали відповідні законопроекти щодо збільшення оплати тим працівникам, які безпосередньо працюють з "ковідними" пацієнтами.

Що стосується знову ж таки етичної і моральної сторони. Повторюся, в принципі, всі мої брифінги, вони доступні, вони наявні в мережі Фейсбук. І, на жаль, я зіткнувся з тим, що ситуація, точніше, те, що я потім сказав, воно було, скажімо так, у викривленому вигляді потім розтиражовано.

І фактично тут я міг би займатися тим, що втрачав би час на пошук того, хто це замовив і хто це зробив, але, на жаль, у мене немає цього часу, мені необхідно зараз займатися саме проблемами області, для того щоб виправляти коронавірусну інфекцію. Ті, кому це цікаво, можуть подивитися мій брифінг від 13 квітня, в якому я і закликав до самодисципліни лікарів.

## Прошу, Людмило Олексіївно.

## ГРАБОВИЧ Л.О. Дякую за запитання.

Ну, по-перше, якби ДОЗ і я як керівник ДОЗу забороняли нашим колегам працювати у Фейсбуці, в Інстаграмі, в Телеграмі і обмінюватися думками, напевно б, і ви не знали всього того, про що вони говорять і пишуть. Тому ніколи не закликала до того, щоб приховували якісь вигадки. Це перше.

Про оплату. Почнемо з первинки. Первинка у нас працює через Національну службу здоров`я України і отримує достатньо високу зарплату порівняно з лікарями вторинного і третинного рівня. Що стосується зарплати вторинного і третинного рівня, вона дійсно дуже низька. І на сьогодні пан міністр вам говорив про те, що вони працюють над доплатами, а ми залежимо від їх нормативних документів, для того щоб лікарі отримали більшу заробітну платню.

Крім того, ми використовуємо те, що зробив міський голова міста Вінниці. Він разом з міською радою надав велику доплату тим лікарям міста, які працюють з "ковідними" хворими, а це базова лікарня перша. Решта лікарень – Калинівська, Центральна районна Вінницького району, яку, напевно, багато депутатів не бачили, запрошую відвідати з усіма правилами санепідрежиму, це

лікарні, які належать місцевим громадам. І ми своїми листами закликали найти можливі кошти, для того щоб доплатити зараз тим лікарям, які працюють в цих лікарнях в інфекційних відділеннях над COVID, поки держава працювала, а зараз уже видала наказ і надає кошти для того, щоб все-таки доплатити і цим лікарям. Більше того, обласна рада на минулому тижні прийняла рішення про доплату лікарям екстреної медичної допомоги, оскільки вони перші стикаються з пацієнтами з підозрою на COVID. І у нас багато зроблено для спеціалізованих бригад і багато надано засобів захисту як і за державний кошт, за ті вантажі ми дякуємо, і за благодійні кошти, і волонтерську допомогу. Тому от така оплата на сьогоднішній день існує.

## Дякую за можливість відповіді.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ладо, ви хотіли задати питання, так?

БУЛАХ Л.В. Я уважно слухала і представників виконавчої влади, і своїх колег. У мене питання до ініціаторів цього звернення – до членів міжфракційного об`єднання "Вінниччина". А ви яке рішення очікували від комітету? Ну, тобто мета вашого звернення. Це кадрові питання чи це дійсно інша мета?

БОРЗОВА І.Н. Можна я дам відповідь? Борзова.

БІЛОЗІР Л.М. Ірино, можна я по зверненню?

А ви бачили звернення, які ми надіслали? Ми просили, по-перше, підсилити лабораторію, тому що тут розказують, що все прекрасно, що вона справляється. А 15-го числа мені дзвонять медики з Калинівки і кажуть, що до сих пір немає результатів. І ми, депутати, були вимушені оплачувати там десь біля 100 ПЛР-тестів, щоб швидше отримати, бо люди ж не знають, зараз свята, чи святкувати вдома, чи десь самоізолюватися медикам – перше.

По-друге, ми просили забезпечити також засобами захисту. Ну, повірте, ми не стояли осторонь. Я віддала всю свою зарплатню з початку року і я забезпечую, як можу, всі свої, скажімо так, лікарні мого мажоритарного кругу. Плюс ми залучаємо благодійників, ми збираємо кошти, залучаємо бізнес. І якщо ви так подивитеся, то ми постійно працюємо на округах.

І, звичайно, звернути на це помилкове рішення в Калинівці. Воно явно помилкове. Тому що зігнали всіх лікарів з 8 відділень соматичних в одне відділення, де позаражали один одного. В Калинівці оця вся красива лікарня, вона стоїть зараз одна: хірурги хворі, реаніматори хворі, кардіологи хворі, терапевти хворі, медсестри хворі. І ми розказуємо, як гарно ми робимо дослідження оцих ланцюгів. Так я вам хочу сказати, навіть дезінфекторка, поки я не подзвонила і не звернулася, і не попросила звернути увагу, навіть ПЛР у неї не взяли. А оце зараз говорила з лікаркою, вона каже: "Нас залякують, нам говорять типу почекайте". Не лікують. По-перше, у них немає лікування. Тобто

вона на стаціонарі, у неї пневмонія, але вона ліки за свої кошти купує. Так само людина, яка з Гайсина лежала, дезінфектор, вона за свої кошти – 7,5 тисяч купувала собі ліки.

Ми говоримо про те, що є певні неправильні рішення. Я знала, що так буде, я знала, що з цього нічого не буде, але хоча би, щоб депутати ознайомились і зрозуміли, наскільки все не так, як нам розказують на місцях. Ну і плюс, звичайно, отакі речі… Ми на сьогодні маємо паралізовану медичну систему у Вінниці. Розумієте, ще нема хворих у відділеннях на COVID інфекційних, а лікарі всі вже заражені. Звичайно, їм роблять постійно, більш частіше вони мають доступ до тестування, навіть вони не завжди мають доступ до тестування. І та сама медсестра, з якою я сьогодні говорила, пані Вікторія, вона каже, що чоловіка її, сказали так, що поки не буде симптомів, ми не будемо брати взагалі будь-які тести. І робіть за свій рахунок.

Просто ці питання, вони давно назріли. І тут не тільки питання того, да, потрібно лабораторію підсилити, вона не справляється. Бачите, розказують, що все добре. Але ж це не так насправді. Вони не встигають. Вони сказали ще минулої середи, ні, у вівторок, що все, наших потужностей не вистачає, ми не можемо, ми перевантажені. У нас не вистачає цих два апарата. Ми звертаємося, що нам потрібно (ну, на жаль, немає зараз міністра) забезпечити обладнанням, по-друге, реактивами. По-третє, що стосується зарплат: нарахували за березень по 10 відсотків замість 300. Я розробляла ці законопроекти, ми – представники всіх фракцій – від цього просто в шоці. І зараз говорять про те, що місцеве самоврядування, яке взяло на себе весь удар, забезпечує засобами захисту й має ще доплати робити.

Ну питань… Слухайте, страхування. Оці люди всі інфіковані, вони не застраховані. Ми зараз розробили постанову, ну, йде річ про страхування те, що заявив Прем`єр-міністр, тільки життя, тобто у разі смерті. Ми ж говоримо про те, що потрібно від інвалідності застрахувати, як постанова 1998 року від СНІДу, від зараження, тому що немає… Елементарно вони не можуть навіть лікуватися, розумієте? Тобто питань багато.

Я думаю, що від цієї і нашої наради область тільки виграє, тому що на неї звернуть увагу. Але я дуже, чесно кажучи, розчарована. Ну, я, в принципі, очікувала, що скажуть, що все нормально в Калинівці. Там стратегічна помилка: зібрали всіх медиків в одному вогнищі – і хірургію, і реанімацію, і гінекологію, і дитяче відділення, щоб показати, що готують… Ну, це помилкове рішення, мабуть, для того, щоб долучити гроші в Калинівку, розумієте?

Ну, ці рішення про те, що треба всіх у Вінницю везти, це теж неправильно, скільки лікарів заразилися в "швидких"! І ці ланцюжки розривають і показують, що ніби в тих хворих немає цього COVID. І хочу сказати, що дуже багато в терапевтичних відділеннях також людей, і вони контактують з пневмонією до того, як будуть зроблені аналізи. Це треба звертати увагу на це і повністю переглядати. До речі, департамент зараз переглядає зовсім підхід до цього

всього. Потрібно всіх як потенційно хворих на COVID розглядати, всіх, буквально стовідсотково всіх, хто поступає, тому що будь-хто може бути носієм COVID.

БУЛАХ Л.В. Я чую. Я чую вашу стурбованість великою кількістю епізодів, де, ви вважаєте, неправильно прийняті рішення або кількість наданої діагностичної або медичної допомоги недостатня. Я не буду сперечатися, тому що я не проводила, я не була присутня в цій комісії і не проводила це дослідження. Мені б хотілося тут не… З іншого боку, я теж усвідомлена і знаю практики інших країн, наприклад, тієї ж Британії, де навіть у чоловіків, тобто партнерів жінок, захворівших на COVID-19, у людей не беруть ПЛР-тест, доки у них не буде реально симптомів захворювання через відсутність цих тестів і через відсутність пропускної спроможності лабораторій. Тому ця проблема також в Україні присутня. І ми не можемо сьогодні дозволити кожній людині, яка вважає, що вона була, на її розсуд, в контакті і в ризику до інфікування, пройти безкоштовно ПЛР-тести, тому що це просто дійсно колапс на всю систему діагностики на COVID-19.

Просто мені б хотілося бути ефективною і не витрачати, щоб цей наш час сьогоднішнього засідання був максимально використаний позитивно для Вінницької області і конкретно для вирішення даного питання, щоб ми прийняли правильне рішення, щоб тут не просто, скажімо, ми не просто погодилися із звинуваченнями або бездіяльністю департаменту і такою тотальною позитивною оцінкою Міністерства охорони здоров`я, а для того, щоб ми прийняли точкові, можливо, рішення або в подальшому дослідити і провести розслідування.

Ну, я усвідомлюю, що коли система сама себе перевіряє, перевірку робили представники Міністерства охорони здоров`я, вона має великі шанси бути дуже суб`єктивною на користь самої системи. Дійсно прикро, що під час цієї перевірки не було долучено, можливо, представників... *(не чути)*

РАДУЦЬКИЙ М.Б. ... *(не чути)* сил, як це перевірити, звертайтесь до Національної поліції. Якщо треба, ми можемо звернутися до Міністерства внутрішніх справ, щоб вони вам по Вінниці допомогли саме перевірити ці факти.

Що стосується речей, що лікарів зобов’язують купувати на своє лікування за власні гроші ліки, ну, ви знаєте, це взагалі неподобство. Бо на сьогоднішній день це перший такий сигнал з усіх областей, немає таких сигналів, що не вистачає саме ліків. Ну, по Києву, можу так сказати, по Одесі, по Дніпру немає таких випадків. Тут є якась інформація, перевірте. Нехай лікарі нададуть вам копії чеків, що вони щось купували. Це як порада.

Дивіться, ми не можемо зараз прийняти якесь рішення, бо тут не є компетенція комітету. Але все ж таки те, що ми чуємо, воно не дуже гарно.

БІЛОЗІР Л.М. Я надам ці всі документи, офіційні звернення на мене від людей і чеки, і заяви.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. По-третє, я розумію, що в розпал пандемії не можна виправляти ситуацію з Калинівкою, тим більше, ця ситуація не поодинока, не тільки на Вінниччині такі проблеми, але її виправляти вже треба на місці, треба ще більше Калинівську лікарню пристосовувати до викликів пандемії.

Що стосується перевірок. У мене прохання до Головного санітарного лікаря, все ж таки підключити Центр громадського здоров’я. Бо пропозиція долучати міжнародні організації, ну, шановні, мені соромно, що ми не можемо самі впоратися, що нам ще міжнародні організації треба до того долучати. Самі вміємо, і Головний санітарний лікар це довів, що він вміє наводити порядок. Приклад тому Миколаївська область, де після його візиту щонайменше навчилися робити тести, а до того не вміли, і була у нас одна область в Україні, де не було взагалі захворівших. Вікторе Кириловичу, це окрема подяка вам за вашу поїздку до Миколаївської області.

Шановний пане голово, ми зібралися сьогодні не для того, щоб приймати якісь кадрові чи які рішення, це повноваження місцевої влади. Але просило дослухатися до народних депутатів, бо вони "в полях". Ми з вами в кабінетах, а вони "в полях", і вони спілкуються з людьми безпосередньо, вони на окрузі бувають. Я знаю своїх колег, навіть з інших фракцій, я знаю, наскільки вони б’ються за свою область. По Вінниці, я думаю, що стільки звернень від ваших депутатів, скільки було від них, і в комітет, і до уряду, і до Президента, ну не було стільки з жодної області. Вони дійсно боліють за свою область і їм тільки подякувати за це треба, що вони б’ються. Це ж не для того, щоб зараз звинувачувати когось, але факти треба перевіряти. Це моя особиста пропозиція, я думаю, що колеги по комітету мене підтримають. На жаль, в нас більше ніяких повноважень в тому немає, тільки контролююча функція. І навіть якщо ці випадки будуть підтверджені, ми готові комітетом до вас приїхати і теж поспілкуватися з лікарями. Якщо це треба, якщо треба допомога членів комітету, ми готові виїхати, дійсно, виконуючи всі карантинні вимоги, але ця ситуація пов’язана із здоров’ям людей, тому ми готові поїхати допомагати.

Дякую.

А тепер давайте послухаємо інфекціоніста області. Прошу.

МОРОЗ Л.В. Доброго дня, шановні колеги! Я хочу сказати, що ми ... *(не* *чути)* в середні березня почали працювати над цією проблемою, і 18 березня ми зробили свій локальний протокол, який був затверджений департаментом, який поширили серед наших колег-інфекціоністів, а через два тижні ми вже зробили більш детальний протокол, який був взятий за основу МОЗівським протоколом. І, починаючи десь з 15 березня, ми спочатку через волонтерські організації, тому що деякі препарати не входили на той момент до нацпереліку, були закуплені у нас і Алувіа, у нас на 15 березня вже було ... *(не чути)* потужна кількість. І потім

через волонтерські організації і через місцевий бюджет були закуплені групи антибіотиків, оскільки у нас є і в протоколі лікування пневмоній.

Стосовно цієї пацієнтки. Я безпосередньо сама займалася консультацією і лікуванням цієї пацієнтки, коли вона вже була переведена з району до Вінницької районної лікарні. Ті препарати, з якими вона прибула, антибіотики, їй не потребувалися в її лікуванні, їй були призначені група антибіотиків ... *(нерозбірливо)*, потім вона перейшла на хлорохін. Гідроксихлорохін, я хочу сказати, що на шостий день її лікування їй вже зняли з ... *(нерозбірливо)*, і сьогодні її перевели з реанімаційного відділення в загальне терапевтичне відділення. В даному випадку ми кажемо, що у даної пацієнтки ... *(не чути)*. Я не знаю цю ситуацію, що вони там писали і надавали, я вже кажу про те, що як її
лікували, жодної копійки вона не витрачала. Крім того, ... *(не чути)*... і
консультуємо кожного хворого, і в районах, які є тяжкі, особливо, якщо вони потребують ... *(не чути)* ми практично консультуємо і ведемо всіх тяжких хворих ... *(не чути)*

На жаль, ті загиблі пацієнти мають дуже тяжкий ... *(не чути)* фон, це перш за все онкологічні захворювання, а також у двох осіб у нас, на жаль, був ще етаноловий анамнез досить потужний, деякі навіть в стані сильного сп’яніння потрапляли до стаціонарів.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колеги. Ще є якісь запитання чи пропозиції до місцевої влади Вінницької області?

## ДУБНЕВИЧ Я.В. Михайле Борисовичу, можна?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Михайле Борисовичу, в мене є до вас як що голови комітету і до всього комітету пропозиція, що ми маємо в своєму рішенні рекомендувати два звернення, зробити рекомендації від комітету по засіданню комітету.

Перше – це до керівників Міністерства охорони здоров’я і Мінфіну, щоб терміново визначити саму процедуру і виплатити кошти, ці 300%, медикам, які на місцях, з державного бюджету, не з місцевих бюджетів, не перекладати на плечі місцевих, а саме з державного бюджету.

І друга пропозиція. Керівнику обласної держадміністрації визначитися з покаранням керівника ДОЗу і головного інфекціоніста області щодо допущеної ситуації, яка сталася у Вінницькій області.

Оце рекомендації. Ми не можемо наполягати, не можемо зобов’язувати, але рекомендувати від комітету ми можемо. Це моя пропозиція.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Ярославе Васильовичу.

Пане Ярославе, на жаль, ми не можемо, крім прийняття до відома, ніякого рішення приймати.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Рекомендаційно ми маємо право робити як комітет.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ми маємо депутатське звернення на Міністерство охорони здоров’я відправити, на обласну держадміністрацію.

А що стосується доплати, про яку ви кажете. По-перше, з державного бюджету були зроблені субвенції на місцеві бюджети, то місцеві бюджети мають ці доплати обчислювати.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Зрозуміло, але кошти, щоб прийшли.

БІЛОЗІР Л.М. Поки що їх немає, цих коштів.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Їх поки немає. Є теорія поки.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Немає? Сідайте в машину, їдьте до Прем’єра і вимагайте ці кошти в казначейства і в Прем’єра. А розповідати, що немає...

## ДУБНЕВИЧ Я.В. Давайте напишемо рекомендацію Прем’єру.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пане Ярославе, дозволите, я закінчу? Дякую.

Це до голови департаменту, треба не розповідати, що немає чи є ці гроші, а їхати в місто Київ, в уряд і питати, де гроші, які ми бюджетом проголосували на субвенцію місцевим бюджетам.

БІЛОЗІР Л.М. Ми надіслали звернення від депутатської групи, пане Михайле Борисовичу.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Михайле Борисовичу, ви підтримаєте звернення до Прем’єра про те, щоб він прискорив виділення коштів?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пане Ярославе, дозволите, я закінчу?

## ДУБНЕВИЧ Я.В. Будь ласка. Слухаю.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

По-друге, що стосується розрахунків. На цьому тижні вийде пакет медичних гарантій, що стосується COVID, який розробляє зараз НСЗУ, і саме в цьому пакеті буде чітко прописана, яка заробітна платня має йти лікарям, медичним сестрам, водіям, санітаркам, які безпосередньо працюють з людьми, що захворіли на COVID, які надають допомогу людям з COVID. Це на цьому тижні, ну міністр це сказав, я це так почув.

Звернення на Прем’єра ми можемо зробити, ніхто не забороняє нам робити звернення на Прем’єра. Але все ж таки, я вважаю, що на сьогоднішній день, дякуючи депутатам з різних груп, які в робочій групі разом з нами, з комітетом, приймали оці законопроекти і по доплатах, і по всьому іншому, дякуючи цьому, ми закон прийняли. Сьогодні місцева влада має вимагати в казначейства ці гроші. Ці гроші розподілені, вони відправлені зі стабфонду, з фонду по боротьбі з COVID, вони відправлені на місця субвенціями. Якщо якась область їх не отримала, то область має піднімати...

БІЛОЗІР Л.М. Так давайте запитаємо голову адміністрації, чи вони отримали ці кошти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пане голово, отримали ці кошти?

СКАЛЬСЬКИЙ В.В. Так, частина грошей вже надійшла. Зараз ми якраз опрацьовуємо це питання.

БІЛОЗІР Л.М. По якій формулі? По тій формулі погодинній, яку ви спускали на районні адміністрації? Тобто фактично за годину контакту буде, по старій постанові з 1998 року?

СКАЛЬСЬКИЙ В.В. Ні, насправді ми очікуємо саме пакет медичних гарантій, що стосується безпосередньо працівників з COVID, для того щоб опрацювати в єдиному порядку і не визначати це, враховуючи якісь окремі формули.

БІЛОЗІР Л.М. Тобто в березні так само по новому пакету буде виплачено?

СКАЛЬСЬКИЙ В.В. Скільки в нас пацієнтів з COVID було в березні?

БІЛОЗІР Л.М. В мене в районі доплату, там 7 медиків, отримують по 400 гривень в середньому.

СКАЛЬСЬКИЙ В. Я не готовий зараз точно вам сказати, яка кількість людей була, пацієнтів з COVID, в березні, але дійсно це абсолютно незначна кількість була.

БІЛОЗІР Л.М. Це буде 300% окладу чи це буде погодинно, так, як ви спустили формулу на місця?

ГРАБОВИЧ Л.О. Шановна Ларисо Миколаївно, ми маємо чекати документ роз’яснювальний, як ми будемо цими грошима розпоряджатися.

## БІЛОЗІР Л.М. Добре.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Наскільки я пам’ятаю, ми в законі писали про доплату до 300% до посадових окладів.

БІЛОЗІР Л.М. Так. Але спустили нову формулу – погодинної, по старому наказу. Тому я уточнюю. Ми з вами записали 300, а вийшло 10.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ларисо, я вважаю, що місцева влада має виконувати закон України, а в законі України чітко прописано, що це доплата йде до посадового окладу.

БІЛОЗІР Л.М. Потрібна нормативно-правова база все одно від уряду. Вони не можуть керуватися тільки законом.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Але я вважаю, що дуже правильно голова області каже, що на цьому тижні будуть розрахунки НСЗУ і по цих розрахунках вони будуть нараховувати доплати лікарям. Я вважаю, що це правильно. І якщо я правильно почув міністра, він каже, що з 1 квітня доплата буде йти саме по розрахунках НСЗУ. А що стосується березня, там дійсно було небагато випадків, я думаю, місцева влада виправить цю ситуацію. Наприклад, місто Київ, сьогодні взагалі ще й з власного бюджету додали 11 мільйонів на доплату лікарям за березень.

## БІЛОЗІР Л.М. То це місто Київ.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ми розуміємо, але Вінниця теж небідна область, шановні. Це не дотаційна область на сьогоднішній день.

## БІЛОЗІР Л.М. Дотаційна.

СКАЛЬСЬКИЙ В.В. ... *(не чути)* виділяла гроші і вона давала гроші саме тому, що перші пацієнти в нас були в місті Вінниці.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, я ж про це і кажу. Тому, пане Ярославе, я вас підтримую, ми можемо зробити звернення до уряду з проханням прискорити це все, про що ви казали. Я підтримую таке звернення.

## ДУБНЕВИЧ Я.В. Дякую, Михайле Борисовичу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я готовий його підписати. Тут немає ніяких перевищень повноважень. Але все ж таки, я думаю, що якщо читати закони, які прийняла Верховна Рада, і виконувати ці закони, то і звернення не потрібні. Так за законом це все вирішено.

## Пане Валерію, ви хотіли?

## ДУБІЛЬ В.О. Так.

Михайле Борисовичу, я хочу сказати, що на прикладі Вінниці ми бачимо, що багато робітників лікарень, дійсно, інфікуються не на робочому місці, а на підробітках, тому що вони змушені через свої мізерні заробітні плати шукати собі ще додаткову роботу. Зараз ми запровадили надбавку тільки тим, хто лікує коронавірус, але потрібно нам підняти заробітну плату і забезпечити захист усім медикам, які лікують пацієнтів в період епідемії. І зараз розмір реального доходу медиків значно скоротився. Через карантин та відсутність планових пацієнтів значно зменшили наповненість спецфондів лікарень та благодійних внесків, а це гроші були на доплату медикам. Тому пропозиція: потрібно забезпечити доплату усім працюючим медикам на період епідемії. Крім того, забезпечити додатковий захист медиків від інфікування шляхом проведення 100% тестування всіх пацієнтів експрес-тестами при наданні їм медичної допомоги. Це мої пропозиції.

І я повністю, Михайле Борисовичу, підтримую вашу пропозицію, що диму без вогню не буває. Нам розказали все дуже чудово, все дуже гладко, а від своїх народних депутатів-мажоритарників, так само є мій колега, я чую зовсім інше. Тому я поставив так само завдання своїй команді перевірити все ще ретельно. Ми повинні перевірити і зробити потім свої висновки.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане Валерію.

Дивіться, що стосується, що всім медикам, я повністю вас підтримую. Але ж ми маємо дивитися на загальнодержавний бюджет, який є під час економічної кризи. Ми можемо написати все, що завгодно, а як його виконувати? То підтримувати треба, але давайте переживемо цю біду, яка сьогодні навалилася на країну.

І, до речі, за даними НСЗУ, як тільки почнуть лікарні отримувати за новими розрахунками гроші на виконання ПМГ, то там закладено підвищення зарплат по всіх.

Що стосується, зараз дійсно немає планових звернень. Це викликано карантином. Але на сьогоднішній день, якщо я правильно почув пропозицію Головного санітарного лікаря, з 12 травня планується послаблення карантинних заходів, якщо, дай Боже, не буде пікової загрузки, і там серед того, що будуть не

тільки бібліотеки та парки, я думаю, там дозволять і планову допомогу в наших лікарнях, в наших медичних закладах, і це трошки виправить ситуацію. Люди не просто плачуть, а кричать, що вони мають всі закритися, бо немає роботи, вони закриті. На сьогоднішній день це є проблема, але це проблема, викликана не роботою державних установ, це проблема, викликана світовою пандемією. Будемо вирішувати.

ДУБІЛЬ В.О. Ще проведення 100% тестування всіх пацієнтів експрес-тестами при наданні їм допомоги, щоб захистити наших медичних працівників. Ще про це я сказав.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Валерію, дивіться, щодо 100%, ми вчора якраз з пані Ольгою Стефанишиною і з МОЗом розмовляли про це. Пані Стефанишина готує зараз на розгляд нашого комітету ще один законопроект, який буде мати деякі уточнення, і там проговорювали ці питання. Це вже на комітеті, це вже не сьогодні, обговоримо пропозиції пані Олі і приймемо рішення.

## ДУБІЛЬ В.О. Добре. Дякую.

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Ефективність експрес-тестів, я не можу сказати, що це 100-відсотково. ПЛР можна.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ми ж не кажемо зараз про експрес-тести, ми, взагалі, це питання...

ПЕРЕБИЙНІС М.В. Тестування просто всіх людей, так?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Максиме, це питання вже на засіданні комітету по законопроекту, який ми зараз будемо готувати, це пані Оля готує цей законопроект, ми вчора займалися цим. Як тільки вона буде готова, законопроект зайде на комітет, ми обговоримо це питання. Прошу.

ЗУБ В.О. Михайле Борисовичу, я хотів би сказати два слова.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, прошу.

ЗУБ В.О. Хочу перш за все підтримати депутатів Вінниччини. Молодці, що вони підняли таку тему.

І те, що Ярослав Дубневич говорив, що, дійсно, їх потрібно підтримати і прискорити фінансування медиків та розібратися об’єктивно в цій ситуації. Це я повністю підтримую.

Але я хочу сказати, от заступник міністра говорила про те, що Вінницька область ніби в числі, скажімо, тих кращих областей, я думаю, тут якраз і потрібно підняти питання ситуації взагалі по всіх областях України, щоб ми могли об’єктивно розуміти, де краща ситуація, де гірша. Кожний з нас – депутатів, от я представляю Чернігівську область, входжу в штаб, теж постійно приймаю участь в цих засіданнях, але я не розумію, де краща ситуація, де гірша, в яких областях дійсно краще справляються. Можливо, десь є більш позитивний досвід, як все там проходить. Тому я пропоную, давайте ми це питання розглянемо більш глобально, щоб не виділяти одну область, а розглянемо, можливо, по декількох областях відразу. Щоб ми розглянули ситуацію із запрошенням і губернаторів, і начальників управлінь і так далі. Я думаю, що це було б розумно зробити так.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пане Валерію, дуже слушна пропозиція. Я думаю, ми доручимо секретаріату зробити графік таких засідань комітету, де разом з депутатами-мажоритарниками з областей від всіх фракцій і депутатських груп проводити такі засідання, бо дійсно, я думаю, що не тільки у Вінниці є питання, є питання у всіх областях ... (*не чути)* в тих, де більш-менш благополучно все відбувається. Пропозиція дуже слушна. Ми секретаріату доручимо це зробити.

Шановні колеги, якщо більше немає запитань, треба працювати в першу чергу місцевій владі, тому, я думаю, що ми будемо відпускати. Я дуже вдячний голові, дуже вдячний директору департаменту охорони здоров’я, Головному інфекційному лікарю, колегам з Міністерства охорони здоров’я за те, що долучилися до нас.

СТЕФАНИШИНА О.А. Михайле Борисовичу, можна одне коротке питання?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

СТЕФАНИШИНА О.А. Оскільки тут є і Міністерство охорони здоров’я, і народні депутати, я би хотіла підняти питання, яке ми сьогодні, очевидно, не встигнемо розглянути, але хотіла би, щоб на наступне засідання, якомога скоріше було винесене питання щодо проведених закупівель Міністерством охорони здоров’я. Зараз стало вже відомо із засобів масової інформації, що Міністерство охорони здоров’я сьогодні вдвічі дорожче закупило засоби захисту для лікарів, ніж пропонували "Медичні закупівлі України" ще кілька днів тому. От я зараз прямо читаю, це вже є в засобах масової інформації.

Тут нам пан Степанов розповідав про те, що в нас така критична ситуація із забезпеченням медиків. Я би хотіла, щоб наш комітет заслухав як Міністерство охорони здоров’я, щоб міністр особисто нам доповів про цю закупівлю, так і державне підприємство "Медичні закупівлі України". Оскільки ми бачимо, що така ситуація може загрожувати тому, що міністерство просто

купить недостатню кількість сьогодні костюмів через те, що вони роблять це вдвічі дорожче. Я би хотіла почути причину, і, взагалі, як так відбулося.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Слушна пропозиція, пані Ольго. На наступний комітет обов’язково винесемо це питання. Погоджуюся з вами.

СТЕФАНИШИНА О.А. Дякую. Якщо можна, щоб це було, наприклад, завтра, щоб ми не затягували це важливе питання. Якщо цей тендер був нелегітимний і призведе до перевитрат державного бюджету, то, можливо, треба скасувати такий тендер.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Ольго, я прошу зробити офіційний запит на комітет від свого імені.

## СТЕФАНИШИНА О.А. Добре.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я погоджуюся з вами, це треба робити, треба послухати. Бо дійсно в медіа сьогодні є дуже багато інформації з цього приводу, але я думаю, що міністерство надасть відповідь, чому саме так сталося. Дякую за вашу пропозицію.

Ще раз хочу подякувати Вінницькій обласній державній адміністрації, побажати здоров’я, побажати, щоб все, що ви робите, давало свій результат. І ще раз хочу відмітити, ми ж не кажемо, що хтось щось погано робить, ми теж хочемо долучатися і хочемо допомагати країні вийти якнайшвидше з цієї проблеми.

Дякую, пане голово. Дякую, колеги. Будьмо всі здорові.

## Шановні колеги, засідання комітету оголошую закритим.
