## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування

17 липня 2020 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня, шановні колеги.

Починаємо засідання Комітету з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування.

У нас присутні?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Вісім народних депутатів України.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кворум є.

Відповідно до Закону України «Про комітети Верховної Ради України» інформую всіх присутніх, що на засіданні ведеться аудіозапис.

Прошу затвердити порядок денний.

Прошу голосувати. Хто за?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Вісім – за. Одноголосно.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Порядок денний затверджено.

Сьогодні у нас на порядку денному одне питання -про уточнення рішення Комітету від 15 липня 2020 року щодо продовження роботи комітету в міжсесійний період після закриття роботи третьої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання.

Позавчора на засіданні комітету ми ухвалили рішення про продовження роботи комітету в міжсесійний період після закриття роботи третьої сесії.

Таке рішення приймалося з огляду на нестабільну ситуацію по COVID-19 та необхідність мати можливість у разі потреби оперативно скликати засідання комітету для розгляду питань, що потребують нашого рішення.

На жаль, через недосконалий механізм відкликання з відпусток це означає, що кожен з нас, хто підтримав таке рішення, повинен відкликати свою заяву на відпустку і в міжсесійний період весь час працювати та знаходитися в комітеті. З такою ситуацією зіткнулося багато комітетів, що прийняли аналогічні рішення.

Пропоную дещо модифікувати наше рішення. Скасувати його і прийняти рішення збирати комітет у разі скликання позачергової сесії Верховної Ради, якщо будуть розглядатись наші законопроекти, та в інших передбачених Законом випадках. У такому випадку, з одного боку, будуть збережені трудові гарантії, а з іншого, збережемо механізм оперативного реагування.

Відповідно до вимог частини п’ятої статті 44 Закону «Про комітети Верховної Ради України» прийняті комітетом рішення можуть бути переглянуті, якщо «за» проголосує більшість від затвердженого Верховною Радою складу членів комітету.

Тобто, за таке рішення має проголосувати вісім і більше членів комітету.

Процедурно ми маємо спочатку проголосувати за скасування позавчорашнього рішення комітету, а потім прийняти рішення збирати комітет у разі скликання позачергової сесії Верховної Ради та в інших передбачених Законом випадках.

Тому, якщо немає заперечень, вношу пропозицію скасувати рішення комітету від 15 липня 2020 року про продовження роботи комітету в міжсесійний період після закриття роботи третьої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання.

Прошу голосувати. Хто за?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 9 - за. Одноголосно.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

Ставлю на голосування таку пропозицію: «У разі скликання Головою Верховної Ради України позачергової сесії Верховної Ради, в порядок денний якої включені питання, з підготовки яких Комітет визначено головним, або в інших передбачених законом випадках забезпечити оперативне скликання та проведення засідання комітету для підготовки винесених на розгляд парламенту питань».

Прошу голосувати. Хто за?

ЗІНКЕВИЧ Я.В. 9 - за. Одноголосно.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято.

Колеги, дякую всім за плідну роботу.

СТЕФАНИШИНА О.А. Можна **у**точнення? Ми комітет будемо онлайн збирати?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так.

БУЛАХ Л.В. Не треба переписувати заяву?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні. Колеги, дякую всім за плідну роботу. На цьому засідання Комітету завершено.
