## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування

## 8 квітня 2021 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго вечора, шановні колеги, шановні запрошені!

Пані Яно, скільки членів комітету присутні у залі?

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. 9 народних депутатів.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Кворум є.

Шановні колеги, інформую вас, що виїзне засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування в Одеській області проводиться відповідно до рішення комітету від 31 березня цього року.

Ухвалюючи таке рішення, ми мали на меті ознайомитися зі станом надання медичної допомоги хворим на COVID-19 та іншим важкохворим пацієнтам в Одеській області в умовах загострення епідемічної ситуації, а також зі станом організації протиепідемічних заходів для стримування стрімкого поширення COVID-19 серед населення в регіоні.

Сьогодні протягом дня народні депутати члени комітету разом з представниками Одеської обласної державної адміністрації, Одеської міської ради, Одеської обласної ради, мером міста Одеси ознайомилися з організацією надання медичної допомоги хворим на COVID-19, з роботою Одеського обласного центру нефрології та діалізу, Обласного центру соціально значущих хвороб, Обласного онкологічного диспансеру та Одеської міської лікарні № 1, а також відвідали філію Українського науково- дослідного протичумного інституту імені Мечникова Міністерства охорони здоров'я України.

Переконаний, у багатьох членів комітету та інших учасників нашого засідання є запитання до посадовців місцевих органів виконавчої влади та керівників закладів охорони здоров'я, у яких ми побували.

Шановні колеги, розпочинаємо нашу роботу. Відповідно до Закону України "Про комітети Верховної Ради України" інформую усіх присутніх, що на засіданні ведеться звукозапис та відеозйомка. Сьогодні у засіданні комітету беруть участь народні депутати члени Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування та наші колеги народні

депутати України з інших комітетів, які долучилися до роботи виїзного засідання, за що їм окрема подяка.

З нами сьогодні присутні депутати, які не є членами Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування, але є наші колеги з інших комітетів: Васильковський Ігор Ігорович, Горенюк Олександр Олександрович, Дмитрук Артем Геннадійович, Леонов Олексій Олександрович, Колєв Олег Вікторович, Колебошин Сергій Валерійович, Ткаченко Олександр Михайлович, Чернявський Степан Миколайович та Плачкова Тетяна Михайлівна.

Також у нашому виїзному засіданні беруть учать: Гриневецький Сергій Рафаїлович – голова Одеської обласної державної адміністрації, Волошенков Борис Олексійович – перший заступник голови обласної державної адміністрації, Підгайний Сергій Григорович – заступник голови обласної державної адміністрації, Діденко Григорій Віталійович – голова Одеської обласної ради, Труханов Геннадій Леонідович – Одеський міський голова, Бедрега Світлана Миколаївна – заступник Одеського міського голови з питань діяльності виконавчих органів ради - директор департаменту фінансів Одеської міської ради, Чапір Дмитро Петрович – депутат Одеської обласної ради, голова постійної комісії обласної ради з питань охорони здоров'я та соціальної політики, Саутьонков Віталій Миколайович – депутат Одеської міської ради, голова постійної комісії міської ради з питань охорони здоров'я, Бішляга Микола Євгенович – виконуючий обов'язки керівника апарату обласної державної адміністрації, Одарій-Захар’єва Наталія Вікторівна – директор Департаменту охорони здоров'я та соціального захисту населення Одеської обласної державної адміністрації, Якименко Олена Олександрівна – директор Департаменту охорони здоров'я Одеської міської ради, Бех Олег Володимирович – начальник Головного управління Національної поліції в Одеській області, Самофалов Дмитро Олександрович – директор Південного міжрегіонального департаменту НСЗУ, Степанова Лідія Вікторівна – начальник управління державного нагляду за дотриманням санітарного законодавства Головного управління Держпродспоживслужби в Одеській області. Я не бачу. Є. Дякую.

Гончаров Віталій Олександрович – виконуючий обов'язки генерального директора ДУ "Одеський обласний лабораторний центр" МОЗ України.

Також у засіданні беруть участь керівники закладів охорони здоров'я Одеської області, депутати місцевих рад, а також представники громадськості та засобів масової інформації.

Шановні колеги, ви всі отримали проект порядку денного засідання комітету. Пропоную затвердити порядок денний нашого засідання комітету. Прошу голосувати. Хто за?

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. 9 – за. Одноголосно.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Порядок денний затверджено.

Переходимо до розгляду питання порядку денного: про стан організації надання медичної допомоги особам, які захворіли на COVID-19, та іншим важкохворим пацієнтам, а також здійснення протиепідемічних заходів для запобігання поширенню гострої респіраторної хвороби COVID-19 серед населення Одеської області.

Враховуючи обмеженість у часі, а ми маємо не більше двох годин, пропоную такий порядок розгляду питань: надамо слово очільникам Одеської області та міста Одеси з регламентом до 3-х хвилин, потім запросимо до слова керівництво Міністерства охорони здоров'я та Національної служби здоров'я України. Пропоную також регламент… Вибачте, там було до 5 хвилин, і так само представникам Міністерства охорони здоров'я та Національної служби здоров'я до 5 хвилин.

Далі заслухаємо очільників департаментів охорони здоров'я Одеської ОДА та Одеської міської ради.

Після цього надаємо слово для інформування щодо контролю за виконанням встановлених карантином обмежувальних заходів представникам територіальних органів Національної поліції та Держпродспоживслужби. Пропоную кожному надати по 3 хвилини для доповіді. А також заслухаємо керівників закладів охорони здоров'я, у яких ми сьогодні були, по 3 хвилини.

Також пропоную для об'єктивного та всебічного розгляду після кожного виступу надати можливість поставити до 3-х запитань від членів комітету чи інших присутніх народних депутатів (регламент – 2 хвилини) на запитання та відповідь. Крім того, якщо у нас залишиться ще час, надати можливість поставити декілька запитань в кінці засідання після всіх виступів. Якщо немає заперечень, пропоную перейти до розгляду.

Запрошую до слова шановного голову Одеської обласної державної адміністрації Гриневецького Сергія Рафаїловича. Прошу.

## ГРИНЕВЕЦЬКИЙ С.Р. Дякую.

Шановний Михайле Борисовичу, шановні члени комітету, присутні! Перш за все, хочу висловити подяку за те, що ви в такому складі потужною командою змогли прибути до Одеського регіону і особисто взяти участь в цій програмі, яка була запропонована і погоджена безпосередньо з керівництвом комітету. Я сподіваюсь, що ті проблемні питання, які сьогодні виникли, вони будуть мати відображення в рішенні комітету і, безумовно, будуть сприяти

організації спільної роботи як центральної влади, так і місцевих органів влади на місцях.

Про що хотілось би наголосити окремо? Ну, зрозуміло, що є питання, скажемо, в Одеській області по вакцинації. Я б хотів наголосити на тому, що Одеська область є місцем перетину багатьох транспортних коридорів, шляхів, великого обсягу пасажиропотоків і одним із найбільших центрів міграції населення, що, безумовно, ускладнює вирішення питання адекватного реагування на пандемію. Більше того, скажу, що одночасно 40 інформаційних каналів сьогодні працює в Одеському регіоні. Вони активно тиражували висловлювання політиків державного рівня, ми пам'ятаємо про ці висловлювання. Понад 100 тисяч мешканців Одеси є моряками, які працюють за кордоном і які прийняли щеплення за кордоном. Звичайно, вони трансформують до своїх сімей, до своїх рідних, близьких. Це теж інформаційний простір, який треба враховувати.

Разом з тим хочу сказати, що нами була проведена роз’яснювальна робота і на сьогоднішній день ситуація вирівнюється, за минулий день вже десь 650-700 щеплень, ми будемо виходити на такий рівень, по динаміці, яку дає нам Рада національної безпеки і оборони, ми виходимо десь там на 15-16 позицію. Але мова йде про те, що все-таки нам дуже важлива підтримка центральних засобів масової інформації і потужних політичних діячів і зокрема позиція комітету профільного для того, щоб вирішити це питання. Ми абсолютно чітко розуміємо, що без вакцинації ми не поборемо цю проблему.

Друга проблема, це з гострих питань, які я вбачаю і ми вбачаємо, це недостатня потужність в цілому в державі киснево-генеруючих підприємств, що призводить до перебою в постачанні кисню до вже розгорнутих ліжок. Кисень доводиться возити з віддалених територій і тут, знову ж таки, потрібна підтримка держави.

Справа в тому, я вважаю, що треба дати доручення, мабуть, Міністерству охорони здоров’я. Ці три ліцензії, які вони видають на медичний кисень, на доставку кисню і на перекачку кисню до ємкостей, треба якось упорядкувати цю роботу з тим, щоб більш ефективно можна було залучати підприємства, які є і в Одесі, зокрема "Кріопром".

Ще одна проблема, звичайно, кадри. Ми можемо розгорнути ліжка, ми можемо підвести кисневі точки, ми закупимо концентратори. Кадри – лікарі і середній медичний персонал. В мене є прохання. Можливо, шановний Михайле Борисовичу, розглянути це питання на рівні комітету, дати доручення уряду, щоб ми могли залучати, скажемо, студентів після 3 курсу для роботи в якості медичних сестер, що дозволить зменшити дефіцит медичних кадрів.

Що стосується безпосередньо роботи обласної адміністрації, обласної ради, міської ради, я вам доповідаю, що з грудня ми активізували роботу по реконструкції приймальних відділень і амбулаторій. На сьогоднішній день здано 5 приймальних відділень, ступінь готовності 93 відсотки-ще 7 відділень. Ми отримали КТ, ви бачили роботи, які ми виконуємо. Я пропоную через 2 місяці приїхати, поїдемо по області подивимось, як виконуються ці роботи. Це програма Президента "Велике будівництво" і в цьому плані я хочу подякувати і уряду, НСЗУ, які оперативно нам допомагають в цьому плані.

І на останок я хотів би запевнити вас у тому, що всі ті зауваження, які ми сьогодні фахово вислухали, отримали, вони будуть враховані і найближчим часом прийняті відповідні рішення.

## Дякую за увагу.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, шановний Сергію Рафаїловичу.

Шановні народні депутати члени комітету, чи є у вас запитання до одеського обласного голови? Депутати, які не є членами комітету? Немає. Дякую.

Слово надається шановному одеському міському голові Труханову Геннадію Леонідовичу. Прошу, Геннадій Леонідович.

ТРУХАНОВ Г.Л. Доброго дня. Доброго дня, Михайле Борисовичу, доброго дня, шановні члени комітету Верховної Ради України, присутні! З початку пандемії пацієнтів з COVID-19 брала Міська інфекційна лікарня як спеціалізований медзаклад. В 2015 році нами було побудовано боксоване відділення для повітряно-крапельних інфекцій, пізніше – сучасне приймальне відділення. Вони і почали прийом пацієнтів в Одеській області. Також був підготовлений план поетапного розгортання ліжок в інших міських стаціонарах. Крім того, паралельно велися роботи з капітального ремонту ще двох відділень інфекційної лікарні з обладнанням їх централізованим киснем, що дозволило нам відкрити в інфекційній лікарні ще 95 ліжко-місць.

Зі збільшенням рівня захворюваності COVID-19 місто проводило підготовку опорних лікарень першої та другої хвилі. Ми закупили обладнання, в тому числі кисневе, витратні матеріали, лікарські препарати і розгортали додаткові ліжка. На сьогоднішній день пацієнтів з коронавірусом приймає 7 муніципальних медустанов: Інфекційна лікарня, міські клінічні лікарні № 1, 10, 5, 8, Дитяча лікарня № 3 і Пологовий будинок № 2. Розгорнуто 1 тисяча 33 ліжка під COVID-19, з них в Інфекційній лікарні 380 ліжок.

Забезпеченість киснем ліжкового фонду під COVID-19 становить 100 відсотків, з них 532 ліжка з підключенням до системи централізованого

киснезабезпечення, інші забезпечені кисневими концентраторами. Всі пацієнти забезпечені безкоштовними ліками згідно протоколу. Сьогодні всі муніципальні лікарні заповнені під зав'язку. Місць не вистачає.

У 2021 році продовжуються роботи з додаткового розгортання ліжкового фонду під COVID-19 ще на 90 місць в Міській лікарні № 5, які стовідсотково будуть підключені до централізованого киснезабезпечення.

Що стосується Міської лікарні № 8, то ми почали там прийом пацієнтів з 24 березня 2021 року. В короткий термін за 3 місяці було проведено ремонт, розводку кисню, закупівлю обладнання і всього необхідного. На чотирьох поверхах розгорнуто 120 ліжко-місць. Через нестачу персоналу почали прийом з 40 пацієнтів. Сьогодні, коли нам на допомогу прийшли інтерни, лікарня приймає 60 пацієнтів. Проводиться набір персоналу.

У період пандемії на муніципальний бюджет лягло досить серйозне навантаження щодо забезпечення лікарень обладнанням, лікарськими препаратами, витратними матеріалами та іншим. Крім того, з метою стимулювання медичних працівників, які зайняті лікуванням пацієнтів з COVID-19, з бюджету міста виплачуються муніципальні доплати, а в разі хвороби самих медиків - матеріальна допомога. Так, муніципальну допомогу в розмірі від 3 до 10 тисяч гривень залежно від фаху та посади у 2020 році отримали в середньому 1 тисяча 100 працівників на загальну суму 42 мільйони гривень. За перший квартал 2021 року -понад 1 тисяча 200 працівників на суму 22 мільйони гривень.

Що стосується одноразової матеріальної допомоги в розмірі 10 тисяч гривень, то вона виплачується всім медпрацівникам міста, які перехворіли коронавірусом. Сім’ї померлих внаслідок коронавірусу медпрацівників отримають з бюджету міста по 100 тисяч гривень, таких наразі 16 сімей.

Протягом 2020-2021 років на зазначені заходи витрачено 18 мільйонів гривень. Крім того, що також важливо, абсолютно всі пацієнти міських лікарень і пологовий будинок, а також медперсонал опорних лікарень за рахунок бюджету забезпечуються гарячим харчуванням. Всього ж у 2020 році на заходи з протидії COVID-19 з міського бюджету Одеси було направлено практично півмільярда гривень, у 2021 році передбачено фінансування більш 283 мільйонів гривень.

Крім того, на базі міської клінічної інфекційної лікарні в тісній співпраці з представниками британської компанії створена сучасна молекулярно-діагностична ПЛР-лабораторія. Вона почала працювати в березні і на даному етапі обслуговує пацієнтів тільки інфекційної лікарні. З набуттям досвіду і набором персоналу будемо збільшувати наші можливості. Також в Одесі працюють мобільні бригади муніципального центру невідкладної медичної допомоги, які виїжджають до пацієнтів додому для проведення огляду та взяття біоматеріалу для ПЛР-тесту.

На завершення свого виступу хочу додати наступне. Ви сьогодні були в *(нерозбірливо)* лікарні, яка наразі теж є опорною та продовжує надавати ургентну допомогу населенню. Не дивлячись на велике навантаження медзакладу, ми знайшли можливість і створили там сучасне з найновішим обладнанням приймальне діагностичне відділення, яке ви сьогодні бачили. Його відкриття відбудеться найближчими днями. Хочу вас запевнити, що такі сучасні приймальні діагностичні відділення з’являться у всіх міських лікарнях, які надають ургентну допомогу. Наразі тривають роботи з капітального ремонту приміщень лікарень № 10 та № 11. Тобто в Одесі медична реформа іде швидкими темпами.

Я вибачаюсь, що трохи більше регламенту, використав, але Сергій Рафаїлович надав інформацію щодо тих проблем, які існують у нас, я думаю, не тільки у нас в місті, в регіоні, а в цілому в нашій державі. Це медичний персонал і це також кисень. Я вам скажу, що ми закупили своєчасно кисневі кріоциліндри, але вони у нас стоять напівпорожні, тому що в нас немає кисню. Кожен день, на сьогодні в нас кисню лишилось, я кажу на закритому засіданні, як ви розумієте, щоб люди наші не перелякалися, ми робимо все можливе і неможливе щодня, у нас лишилося кисню до ранку наступного дня. І сьогодні ввечері, вночі ми будемо працювати для того, щоб забезпечити киснем наші лікарні. Це відбувається, як я вже сказав, щодня. Тому прохання до комітету, до вас якось вплинути на цю ситуацію, щоб ми могли бути впевненими, що в нас буде кисень і щоб наші медпрацівники, по-перше, вони були впевнені в тому, що в нас це є.

## Дякую за увагу.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, шановний пане мер.

Шановні народні депутати члени комітету, є запитання? Прошу.

БУЛАХ Л.В. Не можу не відреагувати. В мене питання до обох попередніх доповідачів. Ми всі усвідомлюємо, що робота медичних закладів і забезпечення киснем – це вже подолання наслідків епідемії. Ні в першій, ні в другій доповіді я не почула, я зайшла в статистику, навіть сьогодні 1120, навіть трішечки більше одеситів захворіли на COVID. Тобто, незважаючи на те, що Одеса в "червоній" зоні, ну я не повірю, що щодня така велика кількість нових приростів інфікованих людей, звісно, будуть навантажувати існуючі мережі медичної допомоги, буде не вистачати, дійсно, і кисню не вистачить. Можливо, у вас є інформація, поділіться з нами. Крім медичної допомоги, як боротьба з наслідками епідемії, які інші заходи вживаються адміністрацією міста, області, правоохоронними органами для того, щоб… Ну ми ж всі розуміємо, що є причина і слідство, інфікована величезна кількість одеситів – це слідство. Чому через прийняте рішення про "червону" зону все одно така велика кількість інфікованих, все одно відбувається, ну ми

ж розуміємо, тобто люди спілкуються, контактують. Можливо, треба профілактувати на першому етапі ці контакти, щоб зменшити це навантаження. Тому що дійсно, ви кажете, що ви не хочете лякати людей, а люди і так налякані, і якщо буде криза, вони все одно це відчують і це буде всім відомо. І тут ми не приховаємо, та у нас і немає такого завдання – приховати цю страшну ситуацію. Але треба все ж таки на першому етапі намагатися зменшити кількість нових випадків. Мені цікаво.

Зазвичай хоча б хтось наводить цифри, скільки штрафується людей. Держпродспоживслужба, можливо, додасть щось, як відбуваються перевірки виробництв, громадського транспорту, як зменшується контактування людей, як контролюється використання всіх засобів профілактики передачі вірусу. Це я вже так наводжу вас на відповідь.

ГРИНЕВЕЦЬКИЙ С.Р. Я вам відверто скажу, що це дійсно є проблема для Одеси. І одесити розуміють, що всі туристи приїдуть сюди, і турист уже їде. І начальник Управління внутрішніх справ, кожного дня ми з ним на зв'язку, вони доповідають, яка іде міграційна складова із міста Києва, на жаль, особливо на вихідні дні.

Але я вам хочу сказати, ми можемо сьогодні після засідання комітету з вами поїхати в центр міста, ви побачите: машин значно зменшилось, людей значно зменшилось, закриті магазини. Так, є люди, які не слухають, є бізнес, який не хоче з цим погоджуватися. Кожного дня ФОПи стоять під обласною адміністрацією. Мені важко їм пояснити, чому продовольчі магазини можуть працювати, а непродовольчі магазини не можуть працювати. Я їм пояснюю, що таке рішення прийняв уряд, так закон виписаний.

Ми погоджуємося, що, можливо, треба якось бізнес підтримати. Але давайте відверто говорити: сьогодні із державного бюджету виділили 8 тисяч гривень на підтримку, по тих шести КВЕДах, які можна отримати через державні кошти. А ми взяли в області і подивилися, яка середня заробітна плата в сфері оптово-роздрібної торгівлі. А вона 8 тисяч гривень рівно. В тіні багато бізнесу. І коли починаємо з бізнесом розмовляти мовою вже цифр, то зовсім по-іншому сприймається ситуація. Бо, по великому рахунку, сьогодні держава фінансує тінь. А що таке сьогодні тінь? Я вам більше скажу, в структурі бізнесу в Одеській області торгівля займає 46 відсотків, а у бюджет сплачує 16 відсотків. А бюджет сьогодні наповнюється (23 відсотки) за рахунок саме бюджетної сфери. Тобто бізнес в Одесі завжди був як передовий: тут починалась перша кооперація, тут починались госпрозрахункові підприємства, тут традиції, тут "7-й кілометр", тут всі нічні клуби, тут вся мережа магазинів, які тільки є в державі.

Я говорив про міграційні питання, я говорив про питання моряків. Штрафи тут не допоможуть, тільки розум і діалог. Ми намагаємося це робити щоденно. Ви можете подивитись сторінку на сайті обласної державної

адміністрації, мої звернення, першого заступника, директора департаменту, щодня ми про ці питання говоримо.

І ще одне -ментальність. Знаєте, 133 нації і народності, тут все перемішано.

## ТРУХАНОВ Г.Л. Якщо дозволите, я доповню.

БУЛАХ Л.В. Знаєте, у бажання тисяча можливостей, у небажання тисяча причин.

## ТРУХАНОВ Г.Л. Я можу доповнити?

БУЛАХ Л.В. Так-так. Я точно знаю, що тут немає людей, які, там, шукають аргументи, щоб звинуватити когось у тому, що хтось щось не робить, ні. Я намагаюся тільки цим питанням сказати, що це не тільки проблема медичної галузі. От точно, то подолання цієї епідемії, воно міжгалузеве, і не тільки лікарі несуть цю ключову таку відповідальність за подолання цієї епідемії. І бізнес, і правоохоронні органи, і соціальна служба – кожен може взяти на себе свій відсоток відповідальності і впливати на громаду. Але ми ж всі усвідомлюємо, що зменшуючи розповсюдження, зменшиться навантаження, зменшиться оцей ризик лишити людей без кисню і перейти на протокол, де ми будемо, лікарі будуть обирати кого рятувати, а кого не рятувати.

ТРУХАНОВ Г.Л. Давайте, якщо будемо казати відверто, якщо дозволите, я доповню відповідь, що у нас карантинні заходи і ті заходи, які вживаються, вони не виконуються. Це факт на сьогодні. І закривати очі і не бачити цього-це смішно. Не виконуються всі вимоги, які передбачає "червона" зона. І ніяка Національна поліція, патрульна поліція одна з цим не впорається. Тому є ті, хто виконує вимоги, а є ті, хто не виконує, і треба жорстко відноситися до тих, хто не дотримується. Що я маю на увазі?

Я вам скажу, что я предлагал: не выполняете, рестораторы, ночные клубы – отдельные, ну, просто в наглую, в черную работают, и мы знаем всех, кто работает. Национальная полиция стучится, закрывает двери, выводят через задние выходы – это же кошки-мышки какие-то, они не могут сегодня здесь и с преступностью бороться и прочим заниматься и с теми несознательными людьми. Почему мы не поступаем таким образом, как я предлагал? Давайте отключать их от энергоносителей, от водопостачання, водовідведення и просто закрывать их. Вот поступили бы так по всей Украине с теми, кто веселятся...

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Перепрошую, будь ласка, українською мовою. У нас іде пряма трансляція.

## ТРУХАНОВ Г.Л. Дякую.

Тому треба всім разом, я з вами повністю згоден. Тому скільки штрафів би ми не виписували, ну, я не бачу… Ви розумієте, справа в тому, що обмежити кількість у пасажирському транспорті, то буде скупченість у нас на зупинках, люди будуть, і у нас були такі бійки, погрози водіям та інше. Коли це так, хтось працює, ті працюють, ці не працюють, можна по попередньому запису кудись іти, а йти – це значить, треба, щоб вони працювали. Як ми забезпечимо? Як міська влада забезпечить силами Національної поліції, щоб у транспорті була та кількість, яка необхідна? Це неможливо, це ми практично кожен день працюємо в цьому напрямку. "Осознание" щось не приходить.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

У нас ще будуть до слова запрошені Національна поліція та Держпродспоживслужба, ми почуємо їхню думку з цього приводу.

Шановні народні депутати не члени комітету, є запитання? Дякую.

Запрошую до слова заступника Міністра охорони здоров'я України Микичак Ірину Володимирівну.

## Прошу, пані Ірино.

МИКИЧАК І.В. Доброго дня, шановні пані і панове! Шановні учасники засідання! Рівно рік тому делегація лікарів з України - 10 від Міністерства внутрішніх справ, 10 від системи МОЗ - поїхали в Італію перейняти досвід і допомогти італійським лікарям долати епідемію. Я не про це збиралася взагалі говорити, але мені шановний пан голова навіяв. І колеги коли повернулися, розповіли нам, що система "падає", багата італійська медична система "падає", і тому все завмерло, життя завмерло, людей на вулиці немає. Більше двох не з'являються взагалі і то в дуже обмеженому просторі. І я думаю, бізнес в Італії не менш активний і туристична сфера не менш активна, але, тим не менше, люди розуміли, що бізнес це є вкрай важливо, гроші це є також дуже важливо, але життя, напевно, точно миліше. І не буде бізнесу, якщо не буде кому ним займатися.

Ми з вами на грані катастрофи. Одеса це відчуває, це відчувають лікарі і їм низький уклін сьогодні і вдячність за те, що вони працюють. Це відчувають ваші волонтерські організації, з якими ми інколи вночі спілкуємося, коли госпіталізуємо, допомагаємо госпіталізувати. Це відчувають люди, які втратили рідних. Тому ми мусимо знайти варіанти, як

має медицина, влада місцева, центральна влада разом зберегти наших громадян. Це перше, про що би хотілося сказати.

Міністерство охорони здоров'я дуже цінує всю роботу, яку здійснює обласна рада, обласна адміністрація, міська влада, тому що дійсно зроблено дуже багато за цей період. Я не буду перелічувати ті суми, які пішли від уряду в субвенціях, в підтримці обласного лабораторного центру, в обладнанні і тому подібне, тому що це все є на місці і ми сьогодні мали можливість подивитися той вже добрий досвід, який є в області і в місті по забезпеченню. Але проблем є дуже багато. І насамперед це проблеми дотримання санепідрежиму, це проблеми недотримання карантинних вимог, це питання інформаційної політики, це питання вакцинації.

Одеська область, до речі, належить до тих 8 областей в Україні, які отримали більше 20 тисяч доз вакцини для вакцинації, зокрема на першому етапі нашої дорожньої карти, і є ще достатньо вакцини не використаної, але найбільше нас турбує те, що питома вага вакцинації серед медичних працівників є дуже низькою, це в ковідних закладах 27 відсотків, "екстренка"

- 15 відсотків тільки медичних працівників вакциновано. Аналогічна ситуація і в закладах, які не ковідні, зокрема в онкоцентрі ми сьогодні мали можливість почути, як-то кажуть, і побачити. На щастя, в Одесі на сьогодні ще не є високий рівень летальності. Але це, знову ж таки, справа тимчасова, тому що одна людина втрачена - це є втрата для держави. І ті відсотки чи показники, про які скажуть, вони нікого радувати не будуть, тому що це дійсно є надлюдські зусилля медичних працівників. Що стосується вже тих речей, про які сьогодні озвучено, я швидше відповім стосовно ліцензій. Зі сторони Міністерства охорони здоров'я немає ні одного дня, ні однієї години затримки у видачі ліцензії. Єдине, щоб підприємство надало пакет документів. З цим ми постійно маємо проблеми. Ми мали ситуацію таку з "Припортовим" не так давно. Що стосується кадрового забезпечення. Ми бачимо резервом науково- педагогічних працівників медичного університету, інших закладів вищих навчальних недержавної форми власності, які працюють на території Одеси і Одеської області, тому тут дійсно є резерв залучати. І коли наші науково-педагогічні працівники говорять про те, що вони не мають доступу до пацієнтів, то це якраз та нагода, той тест, як виявити можливість університету надати практичну реальну допомогу. Щодо студентів, жодних проблем немає в залученні студентів після 3 курсу працювати середнім медичним персоналом. Звичайно, що ніхто не може змусити людину іти працювати, однак кожна лікарня, ковідна зокрема, має можливість профінансувати цю роботу. Ми маємо також серед проблемних питань, вважаємо те, що недостатньо спрацьовує первинна медична ланка, зокрема в місті Одесі. Тому

я хотіла би звернути увагу і передаю побажання і нашого штабу управлінню охорони здоров’я міста Одеси зокрема, тому що тут звичайно найбільше населення, найбільше випадків і найбільша мережа сімейної медицини, прицільно зайнятись роботою з професійної підготовки всіх освітніх програм, які працюють, тому що по призначенню ми бачимо багато проблем, по занедбаності пацієнтів, які поступають в стаціонари, і взагалі у відсутності адекватної взаємодії, координації міського управління охорони здоров’я з "екстренкою", з обласним департаментом. Сьогодні надзвичайно важливо, щоб ми всі працювали однією командою, тому тут прошу також звернути увагу.

Ми знаходимось сьогодні, вчора, мабуть, завтра ще на піку зростання захворюваності. За даними нашого "Централь-103" 37 тисяч дзвінків тільки телефонних зафіксовано за цю добу по всій Україні, зокрема Одеса також знаходиться на піку. Єдине зниження викликів, я аналізую "екстренку" як такий, знаєте, індикатор гостроти ситуації, єдині області, де є зниження дзвінків, викликів, госпіталізацій, це ті, які реально ввели обмежувальні заходи, хоча навіть не можна сказати, що вони максимальні, але їх почали дотримуватись – це Закарпатська та Івано-Франківська області. Тому тут навіть немає про що дискутувати, прості елементарні правила.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, шановна Ірино Володимирівно.

До слова запрошується тимчасово виконуючий обов’язки Голови Національної служби здоров’я України Віленський Андрій Борисович.

Андрію Борисовичу, перед вашим виступом хотів би подякувати, що стільки позитиву про роботу вашої служби як в Одеській області ми вже давно не чули. Дуже дякую за вашу працю. Прошу.

ВІЛЕНСЬКИЙ А.Б. Добрий день, шановні колеги. Дякую, Михайле Борисовичу, за оцінку.

На сьогоднішній день в Одеській області загальна кількість закладів охорони здоров’я, які мають договір з Національною службою здоров’я України за пакетом послуг "Стаціонарна допомога пацієнтам з гострою респіраторною хворобою COVID-19", складає 18 закладів. Національна служба здоров’я України сплатила закладам охорони здоров’я Одещини за цим пакетом послуг 643 мільйони гривень, з них 132,7 мільйона гривень у 2021 році. Екстрена медична допомога Одеської області отримала 553 мільйони гривень за пакетом "Екстрена медична допомога пацієнтам з підозрою або з встановленим захворюванням на гостру респіраторну хворобу COVID-19".

Також в Одеській області працює філія "Укрзалізниці" в місті Одеса. Вона не має окремого договору на відповідний пакет послуг, але АТ "Укрзалізниця" – центральний офіс – отримала за договором з НСЗУ 59,9 мільйона гривень за цей час. Отже, гроші за договорами про медичне обслуговування населення заклади охорони здоров'я Одещини отримують.

На сьогоднішній день в переліку керівника робіт перебувають додатково ще 5 закладів стаціонарних, які претендують на укладання договору з Національною службою здоров'я України. І наш заклик, наша порада до обласного департаменту охорони здоров'я і до департаменту охорони здоров'я міста - зважити на відповідність умовам закупівель цих закладів охорони здоров'я, тому що наразі ми дві пропозиції відхилили. Ми просимо, щоб ті заклади, які подаються на договори, відповідали умовам стосовно кадрів, наявності відповідних медичних працівників, а також обладнання та іншим організаційним вимогам.

Стосовно кадрового забезпечення закладів охорони здоров'я, які надають допомогу пацієнтам, наша порада може бути наступною. Ми пропонуємо все ж таки збільшувати потужність і збільшувати ліжковий фонд тих закладів охорони здоров'я, які вже мають договори з Національною службою здоров'я України. Це є більш раціональним, це є ефективне витрачання грошових ресурсів і також це буде сприяти тому, що пацієнтам буде надаватися більш якісна медична допомога. Тому що для того, щоб запустити заклад у роботу на старті, треба декілька тижнів, поки всі процеси логістичні, виконання протоколів і все інше будуть на тому рівні, якого будуть потребувати наші пацієнти.

Також у нас є порада до відповідних органів управління у сфері охорони здоров'я області – забезпечити роботу закладів охорони здоров'я…

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. У вас мікрофон вимкнений.

ВІЛЕНСЬКИЙ А.Б. … щоб пацієнти міста Одеси, наприклад, могли отримати медичну допомогу в закладах Одеської області. Ми знаємо, що на сьогоднішній день є певні бар'єри і пропонуємо це усунути. Тому що за договором з Національною службою здоров'я України кожний пацієнт, який має потребу у медичній допомозі, повинен отримати її в тому закладі охорони здоров'я, до якого він звернувся або до якого його доставила бригада екстреної медичної допомоги. Тому ми розуміємо, що тут також є ресурс.

І наостанок я хочу наголосити на тому, що Національна служба здоров'я України готова укладати договори з закладами охорони здоров'я, які забезпечують вакцинацію населення проти коронавірусу. І просимо активно подавати пропозиції для того, щоб ми могли укласти договір і сплачувати тим мобільним бригадам, які сьогодні вакцинують населення.

## Дякую за увагу.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Андрію Борисовичу.

Шановні народні депутати, є запитання до НСЗУ?

Прошу.

КОЛЕБОШИН С.В. Я швидко доповім, оскільки ми торкнулися питання лікарні на "Укрзалізниці", про яку ми сьогодні зранку спілкувалися і в рамках того доручення, яке ми спільно надали мені щодо інформування Тимчасової слідчої комісії при "Укрзалізниці" про ситуацію, яка склалася, інформую, що ми з колегою Олексієм Леоновим сьогодні брали участь в засіданні цієї комісії, де поставили запитання всім відповідальним персонам "Укрзалізниці" щодо ситуації не тільки в Одеській лікарні. Ну там були досить дивні відповіді, наприклад, на запитання, чому з 700, так, працівників лікарні десь 17 вакцинованих, це ні в яку статистику не вкладається, була отримана відповідь, що не всі ж депутати теж вакцинувалися. Одна персона каже, що гроші є, 60 мільйонів, інша персона каже, що грошей немає. Так чи інакше, було прийнято одноголосно всіма членами ТСК рішення про направлення всіх документів до правоохоронних органів, щоб розібратися в цій ситуації. Нинішній очільник "Укрзалізниці" пан Юрик взяв обов'язок, що до червня в усіх лікарнях усі ці питання будуть розв'язані. Такий термін досить великий - 2 місяці майже - він пояснив тим, що мають відбутися певні тендерні процедури. Відповіді, чому вони не відбулися до цього, теж ми не почули, на жаль.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Ви хотіли запитання? Тетяно, ви хотіли, ні? Дякую.

До слова запрошується директор Департаменту охорони здоров'я Одеської обласної державної адміністрації Одарій-Захар’єва Наталія Вікторівна.

## Прошу, пані Наталіє.

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. Шановний Михайле Борисовичу! Шановна Ірино Володимирівно! Сергію Рафаїловичу! Григорію Віталійовичу! Геннадію Леонідовичу! Сьогодні … *(Не чути)*

… працює штаб Департаменту охорони здоров'я, повністю працює вертикаль: місто, область, Держпродспоживслужба, лабораторний центр… Штабом розглядаються всі абсолютно питання… Провели роботу, сьогодні ми маємо 10 тисяч 720 вакцинацій, з них 5 тисяч з половиною - це медики, 24

проценти діячів ми провакцинували, але це було за згодою. І Департамент особисто … провакциновані. Сьогодні ми приїхали…

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Трошки мікрофон ближче, будь ласка.

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. Вибачте. Але слід відмітити й те, що ми розпочали квітень 2020 року з 7 лікарень першої хвилі, сьогодні ми маємо їх

28. Все ж таки я прошу дозволу й ці цифри маю назвати. У нас 8 тисяч 466 - це загальний ліжковий фонд нашої області. Станом на 01.04.20 року було 7 лікарень і це було 955 ліжок, з них 295 -централізованого кисню, 38 - кисневих концентраторів. І звертаю на це увагу: згідно постанов було спочатку 30 процентів щодо розширення ліжок, потім перейшли в 50. На сьогодні в жовтні 2020 року ми забезпечили резервування для лікування пацієнтів хворих не менше 50 ліжкового фонду області. Таким чином визначено, що під COVID-19 має бути розгорнуто 50, це 4 тисячі 233 ліжка. Що ми маємо станом на 08.04 2021 року? Загальний ліжковий фонд на базі лікарень (перша та друга хвиля) під COVID-4 тисячі 63 ліжка. Розгорнуто лікарень першої хвилі - 28 закладів, всього розгорнуто ліжок на базі лікарень першої хвилі - 3 тисячі 417 ліжок. Резервні заклади другої хвилі – 16 закладів, готові до розгортання ліжок другої хвилі- 646 ліжок. Розгорнуто ліжок на базі обласних закладів - 2 тисячі 345. Розгорнуто ліжок на базі міських закладів – це 1 тисяча 72 ліжка. Розгорнуто ліжок на базі обласних закладів на території Одеси -890. З 890 ліжок не введено в експлуатацію, те, що виникло проблемним питанням, 240 ліжок, а саме: це 200 ліжок, які сьогодні у нас на базі Центру особливо значущих хвороб, де була реконструкція, ведеться, ви бачите, це був запланований розгорнутий шпиталь, та 90 ліжок ми ввели – шпиталь ветеранів, який не працював у зв'язку з пандемією, і там ведеться зараз централізований кисень, повністю працює електромережа і готуємо косметичний ремонт. В найближчі 2-3 тижні ми його відкриваємо. Це ще додатково 90 ліжок. Тому так загальний ліжковий фонд на COVID становить 4 тисячі 232 ліжка. Ми його на 50 процентів виконали, але закінчуємо роботи. На сьогодні стосовно того, що у нас відсутні ліжка. Я гарантую і кожного ранку звітую губернатору, що ми маємо "Централь-103", працює цілодобово, це екстрена медична допомога, яка має кожного ранку місця, куди ми можемо звернутися, це з киснем ліжко. На даний момент ми маємо 57 ліжок – це Центр значущих хвороб (з киснем), обласна лікарня – 17…
## ЗІНКЕВИЧ Я.В. Прошу, будь ласка, завершувати.

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. Дякую. Та очний шпиталь, який має 10 ліжок. І коли виїжджає екстрена медична допомога, все ж таки ми

розглядаємо випадок, підлягає цей хворий госпіталізації в дану хвилину чи може залишитися під сімейного лікаря.

Я дуже вдячна.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Колеги, є запитання? Прошу, пані Оксано.

ДМИТРІЄВА О.О. Шановна Наталіє Вікторівно, у мене таке питання. На Одесу та Одеську область було виділено 12 КТ, якщо не помиляюсь. І я б хотіла зрозуміти, в якому стані зараз знаходиться, отримали ці КТ і чи підготовлені приміщення під ці КТ?

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. Так, у нас отримані КТ, крім 10-ї міської лікарні. Але під КТ територія підготовлена. Будь ласка, ми можемо завтра відвідати.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це по всій області?

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. По всій області.

ДМИТРІЄВА О.О. Тобто всі отримали. 11 отримали. Зрозуміла.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Приміщення готові всі…

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. Приміщення 10-ї міської лікарні повністю готове.

ДМИТРІЄВА О.О. І лікарі є.

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. І лікарі є, і всі пройшли навчання.

ДМИТРІЄВА О.О. Так, це добре.

Ну, далі після того, що ми сьогодні побачили, я дійсно хотіла б і подякувати, а в деяких містах і сказати, над чим треба працювати. Основне, що ми сьогодні побачили, ми розуміємо, так як тема у нас COVID, то це вакцинація. Якимось чином маємо комунікувати, це ви маєте вирішити, бо статистика по вакцинації в Одеській області дуже-дуже маленька.

Далі. Головне, що б хотілося сказати, так як я займаюся саме питаннями трансплантації. І не лише CОVID у нас є, а ще й пацієнти, ми теж побачили, на діалізі сьогодні. І хочу сказати, Сергію Рафаїловичу, нуль, досі нуль, немає пацієнтів, введених в реєстр, досі нікого не ввели ще. Тому я дуже сподіваюся, що все ж таки… Ми обурені тим, що в минулому році

майже 12 мільйонів невикористаних коштів повернули, ми їх повернули в бюджет, хоча вони мали бути витрачені на лікування пацієнтів. І сподіваюся, що ви після завтрашнього нашого засідання все ж таки допоможете в розвитку трансплантації в Одесі, бо у вас дуже потужні можливості для цього.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Хочете відповісти? Прошу.

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. Щодо даного питання комунікація повністю налаштована. Є накази, є маршрут пацієнта, є приймальні відділення. Більш того, ми маємо 13 опорних лікарень, на яких це все буде відпрацьовано. Дайте нам, будь ласка, ще часу, все буде налагоджено.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Але, Наталіє Вікторівно, єдина область в Україні, яка має нуль в реєстрі на трансплантологію, але витрачає дуже великі бюджетні кошти на той самий гемодіаліз. Розуміючи, що якщо зробити пересадку нирки, то ця людина вже стає повноцінною людиною і більше витрачати кошти все життя на її гемодіаліз не треба, то це і економічно, і якість життя поновлюється. Тому це особисте прохання всіх членів комітету, прошу, трансплантологію не забувайте. Не буде таких поїздок, як у нас сьогодні була в Центр гемодіалізу, якщо буде трансплантологія, там хворих не залишиться і таких центрів не потрібно буде.

## Прошу, Ладо. Потім Олексій.

БУЛАХ Л.В. Робоче питання. Пані Наталю, урядом було прийнято рішення взимку, мені здається, в лютому про об'єднання центрів громадського здоров'я з лабораторними центрами. Я впевнена, коли відновиться робота Верховної Ради, ми в другому читанні приймемо все ж таки Закон про громадське здоров'я, який (знаєте, так?) створює централізовану мережу центрів по контролю і профілактиці захворювань, які будуть покладені саме на лабораторні центри, які мають об'єднатися з центрами громадського здоров'я. Ми відвідували восени, у вересні Центр громадського здоров'я, Лабораторний центр і Центр соціально значущих хвороб. Чи відбувається виконання цього рішення, або, можливо, які проблеми з цим пов'язані?

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. Дане рішення буде виконане. Все, що стосовно матеріальної бази саме вакцинації, буде передано до Лабораторного центру. Але Центр громадського здоров'я, це є власність обласна, і він

залишиться як статистика. Ми не можемо залишити медицину без статистики. Ми її оптимізували, ввели в наш Центр громадського здоров'я. Тому все, що стосується розділу, передасться до Лабораторного центру, при цьому громадське здоров'я, воно в нас залишиться.

## БУЛАХ Л.В. Залишиться як комунальне…

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. Як КНП, комунальне некомерційне підприємство. Вони мають свої тарифи, які розпорядженням у них підписані, вони виграють гранти, вони працюють, тому громадське здоров'я ми будемо мати в Одесі.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Пані Вікторія. Олексію, спочатку члени комітету, вибачте. Прошу, пані Вікторіє.

ВАГНЄР В.О. У мене дуже коротке питання. Я хочу повернутися до питання логістики госпіталізації пацієнтів і терміну знаходження пацієнта з ковідом ступеню середньої тяжкості хвороби на ліжку. Все ж таки ви казали, що у вас 10-12 днів. Я вважаю, що для недопущення перевантаження закладів треба зменшити цей термін, я повторююся, середньої тяжкості, для того щоб ви пацієнтів передавали на первинну ланку. Тобто первинна ланка має працювати досить потужно для того, щоб вона в подальшому могла досить адекватно вести цих пацієнтів. Тому думаю, що це достатньо правильне рішення.

Дякую.

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. Організовані моніторингові групи, які кожного дня виїжджають в ковідні лікарні, де проводять такий саме маршрут пацієнта, з випискою працюють, це наші експерти, і дійсно, там, де є до 12 днів, це дуже важкі хворі, які уже майже на 9 день хвороби надходять до лікарні.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Тут ще коментар від заступника міністра.

## Прошу, пані Ірино.

МИКИЧАК І.В. Дякую за запитання, пані Вікторіє.

Я хочу додати. Ми знаємо добрий досвід, справу, яку роблять благодійні фонди, які мають концентратори і дають пацієнтам в домашніх

умовах, то, відповідно, враховуючи і цей досвід, і запит з первинної ланки, з департаментів, урядом прийнято рішення про виділення цільових коштів на закупівлю біля 17 тисяч концентраторів, і вони будуть тим обмінним фондом для того, щоб пацієнти в амбулаторних умовах отримували кисневу терапію, респіраторну підтримку, і це також інвестиція в майбутню паліативну допомогу, тому що потреби паліативної допомоги, є дуже багато інших нозологій, які потребують кисневої підтримки.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. Міським головою у нас уже закуплено 130 таких концентраторів, вони роздані на амбулаторії, де первинка уже працює з цим, і надають хворим, які саме виписуються і потребують ще кисню.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Наталю, хотів би вам нагадати, що ви голова обласного Департаменту охорони здоров'я. Я дуже вдячний місту Одеса, що він це зробив, але запитання зараз про область.

## Прошу, Олексію.

## ЛЕОНОВ О.О. Дякую.

У мене якраз питання стосується кисневих концентраторів. Дивіться, у нас в Одесі є такий завод, як "Телекарт-Прилад". Цей завод розробив дуже гарний двопотоковий кисневий концентратор на 20 літрів, який має дуже гарну ціну, має сертифікати та гарні висновки і ціну має майже вдвічі нижчу, ніж китайські концентратори.

Скажіть, будь ласка, ви співпрацюєте з ними? Знаєте щось про них? Чи плануєте співпрацювати?

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. Так, ми знаємо про концентратори. Зараз замовлено у них 50 концентраторів, ми плануємо їх закупити, але ці концентратори плануємо видати саме у приймальні відділення, тому що все ж таки концентратор "Телекарт" має дуже високий рівень шуму, і при наданні першої екстреної медичної допомоги він дійсно добре працює, але коли ми взяли на практику в інфекційну лікарню, то хворі потім скаржаться, тому що дуже великий потік шуму йде. Але ми запланували їх 50 і зараз маємо закупити.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Запрошую до слова начальника Головного управління Національної поліції в Одеській області Беха Олега Володимировича.

## Прошу, пане Олег.

БЕХ О.В. Вітаю, шановні народні депутати, шановне керівництво області, міста та присутні! З метою контролю за дотриманням суб'єктами господарювання, звичайними громадянами карантинних правил в кожному територіальному підрозділі поліції у нас були створені мобільні групи, а також при штабі ГУНП – мобільна група, яка перевіряє діяльність всіх підрозділів. На добу в нас заступають 95 таких груп, до складу яких ми залучаємо десь 200 правоохоронців, і з нами разом працюють 26 працівників Держспоживслужби. Також ми залучаємо і представників органів міської влади, районної влади та інших державних органів, де виникають проблемні питання.

Основним напрямком діяльності є профілактична робота, перш за все з керівництвом різних органів, закладів, суб'єктами підприємницької діяльності, торгово-розважальними центрами, закладами відпочинку. Як вже казав губернатор, тут дуже велика кількість таких закладів, які, на жаль, у вихідний час проводять різні нарко-або алкогольні вечірки, на які з'їжджаються з усіх регіонів нашої країни.

Щодо першого карантину, який був введений 12 березня 2020 року, на жаль, було складено понад 20 тисяч протоколів. В подальшому законодавець посилив відповідальність наших громадян за порушення маскового режиму і по частині другій нам було надано право складати не протоколи, а виносити відразу постанови.

Хочу також повідомити, що велику кількість штрафів сплатили наші громадяни. Так, з 23.03.21 після введення "червоного" рівня епідемічної небезпеки органами та підрозділами Національної поліції було складено 538 протоколів за частиною першою 44-ї з позначкою 3 КУпАП, а постанов винесено практично 2 тисячі за частиною другою. Крім того, складено 31 протокол про адміністративні порушення за фактами порушень самоізоляції, які виявлені за допомогою мобільного додатку "Дій вдома". Тобто спочатку цей складний період був, коли з-за кордону зустрічали людей, поліція приходила, постійно перевіряла наявність їх вдома, після введення додатку "Дій вдома" було полегшено вказану роботу, і виявлялося, що люди, маючи захворювання, покидали свої приміщення, проводили зустрічі з друзями, в результаті чого виникали такі серйозні проблемні питання.

На даний час у нас 3 стаціонарні пости працюють, 14 працівників залучено патрульної поліції, які розташовані на в'їздах до міста Одеси. На даний час ми здійснюємо охорону 3 медичних закладів, до яких госпіталізуються інфіковані громадяни, це "Лікарня водників", Одеська міська клінічна інфекційна лікарня і 5-а лікарня, на охорону яких ми залучаємо 21 військовослужбовця Національної гвардії України. Кожен день поліція займається вивозом трупів, де приїжджають слідчо-оперативні групи, вивчають на предмет, чи природна смерть, чи насильницька, тільки після того акти закриваються лікарями, і ми передаємо вже тіла до відповідних

органів судово-медичної експертизи. Крім того, на публічний порядок ми залучаємо десь 577 нарядів, фактично ми при ускладненні ситуації можемо організувати десь 149 постів охорони. На даний час також приймається постійно при вжитті вказаних заходів дуже велика кількість мітингів і різних акцій протесту, як вже сказав губернатор, дуже велика по всій території області, де ми також вживаємо заходи.

Безумовно, щотижня ми заслуховуємо результати, підводимо підсумки, і цей напрямок тримаємо на контролі і продовжуємо вказану роботу.

## Дякую за увагу.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Колеги, у мене є запитання. Олегу Володимировичу, по-перше, хотів би вам подякувати, бо за інформацією наших колег, які є представниками у Верховній Раді саме вашого регіону, вони кажуть, що на ті випадки, коли вони викривають порушення карантину, миттєво Національна поліція реагує в цьому регіоні, за це особлива подяка.

Хотів би почути вашу думку, що ще треба додати, щоб ви більш ретельно, будемо так казати, забезпечували виконання карантинних умов? Бо ви знаєте, що якраз законопроекти, які пропонує ваше керівництво, вони у Верховній Раді проходять позачергово, і всі посилення повноважень Національної поліції саме що стосується карантинних заходів, Верховна Рада приймає без зволікань. Тому хотілось би почути, от на вашу думку, бо ми взяли статистику навіть по складанню штрафів і кількості порушень. Одеський регіон, на жаль, має дуже негарну статистику по кількості порушень порівняно з іншими регіонами. То хотілось би почути, може, ще якісь додаткові повноваження треба, щоб ще більше люди розуміли, що порушувати карантинні вимоги неможливо? Шановні, ми не можемо уходити на локдаун кожні 3 місяці, а розуміємо – сьогодні виходу немає іншого.

БЕХ О.В. Михайле Борисовичу, я вам відверто скажу, що ми не готові до серйозних жорстких заходів, таких, як у європейських країнах, і серйозні штрафи, які можемо накладати на наших підприємців або звичайних громадян. Я вам більш того скажу, що у випадку закриття тих чи інших об'єктів здійснюються напади на працівників поліції, хамство, нецензурна лайка і велика кількість інших проблемних питань.

Моя позиція: жорстко реагувати на вказані питання, і ряд кримінальних проваджень, де притягнули цих підприємців до кримінальної вже відповідальності за напади на представників або Держспоживслужби, або інших органів, в тому числі і працівників поліції. На даний час з бізнесом потрібно визначитися в тому, якщо ми кажемо про ринки, які є промислові. На жаль, підприємці продовжують сплачувати орендну плату за земельні

ділянки. І ніхто їх від податків не звільнив. І це питання що дає? Підбурює. Вони теж підтримують ці групи підприємців і з ними рахуються у зв'язку з тим, що податки-то великі платять.

І якщо ми там про "7-й кілометр" кажемо, так, "Епіцентр" рядом працює, він вийшов з питань…

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. "Епіцентр" працює?

БЕХ О.В. Він вийшов яким чином? Що частину запустив продуктів, а в тому числі потихеньку і цвяхи, і дошки теж ідуть. І коли бачать підприємці промислового ринку, що аналогічні товари десь працюють, теж викликає таке обурення, на яке ми будемо з завтрашнього дня ще й реагувати, виставляти працівників поліції для цих питань.

Якщо держава, народні депутати будуть підтримувати жорсткі заходи, ну, повірте мені, органи Національної поліції серйозно будуть вживати ці заходи. Однак необхідно зробити і крок для підприємців, для бізнесу, для того щоб вони мали підтримку держави саме від податків, зборів, там, необхідних платежів. Можливо, буде трошки їм легше.

І губернатор сказав, що основний дохід бюджету – це ПДФО, який сплачують державні органи, а також поліція, яка штрафує. Які штрафи сьогодні? За 130-у статтю, знаходячись в алкогольному стані за кермом. Я вам скажу, ми кожен день викриваємо по 30-40 людей, які знаходяться в стані алкогольного сп'яніння за кермом. Ну, це велика дуже цифра. І я думаю, якщо б іще кожен день ми показували лікарні і як люди загинули від COVID, показували фактично оце людям, ну, можливо, ідеологія і постійна пропаганда здорового способу життя в комплексі дасть якийсь результат.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Що стосується пропаганди і те, про що ви кажете. Наш комітет схвалив і зараз, на наступному тижні, буде прийнятий закон, особливий закон, про соціальну рекламу саме, що стосується COVID. І саме про те йде мова, що стосується жорстких заходів. Ви знаєте, я не є прихильником диктаторської держави, але у нас немає сьогодні іншого виходу. На жаль, сьогодні іншого виходу в країні немає. Не тільки Україна, а багато країн ще не можуть вийти на нормальні темпи вакцинації, а крім вакцинації, єдине, що може зупинити локдауни, це саме виконання жорстких вимог карантину.

По-друге, на сьогоднішній день Президентом підписаний закон про компенсацію підприємцям, які втратили гроші.

Що стосується "Епіцентру". Ви знаєте, це вже не перший раз і не перша область, де є така проблема. Я бачив, як ваші колеги з Київського управління внутрішніх справ, Національної поліції зараз, вирішили це питання. Вони

вставили Національну гвардію на вході в "Епіцентр" і зняли питання працюючого "Епіцентру". Може, є сенс так само зробити і в Одесі.

БЕХ О.В. Ми знаємо, що робити, і це не тільки "Епіцентр", я вам хочу повідомити, що багато закладів, що робити далі.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Пане Олексію, прошу.

ЛЕОНОВ О.О. Дякую. Я дійсно хочу відмітити гарну співпрацю з ГУНП області. Дійсно, коли є хоч якісь сигнали, одразу реагують, за це вдячні. На жаль, на сьогодні склалась така ситуація в Одесі і в Одеській області, що якщо ми не будемо реагувати в найближчі три тижні, то сезону в Одесі зовсім не буде, а це крах. Я працював 18 років у сфері обслуговування і я розумію, що це дійсно крах для бізнесу, крах для нашого регіону.

Я звертався до влади обласної та до влади місцевої з проханням теж знизити або навіть зовсім прибрати цей податок на землю, на комунальну землю, яка здається в оренду, або це літні майданчики та ринки. На жаль, перший раз, коли я звертався, не було відповіді, зараз мені написали, що процес пішов. Але є маленьке "але": є "Епіцентр", який працює, дійсно він працює не тільки продуктовими відділами, а працює повноцінно, я був позавчора в "Епіцентрі" і бачив це на свої очі, і є місця великого скупчення людей, які потребують дійсно окремих якихось заходів і потребують інформаційної співпраці, мабуть, з місцевою владою, з обласною владою, і з ГУНП також.

Я приведу приклад, нашу улюблену Аркадію та маленький приклад, я там живу, я це бачив на минулому тижні. Пляж "Фонтанка", 3 тисячі машин за один день, там встановили шлагбаум і дійсно я підійшов, поспілкувався ввечері з працівниками, 3 тисячі машин за один день. Які там можуть бути карантинні норми? Тому готові всебічно допомагати, всебічно включатися в процес і максимально співпрацювати.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане Олексію. Я так розумію, що це було не запитання, а коментар. Дякую.

Слово надається начальнику Управління державного нагляду за дотриманням санітарного законодавства Головного управління Держпродспоживслужби в Одеській області Степановій Лідії Вікторівні.

## Прошу, у вас 3 хвилини.

## СТЕПАНОВА Л.В. Дякую.

Шановний Михайле Борисовичу, шановні народні депутати, шановні колеги. З моменту встановлення карантину на території Одеської області та території країни основним пріоритетним напрямком в роботі нашого Управління є виконання повноважень щодо посиленого державного нагляду за дотриманням санітарного законодавства та контролем за виконанням протиепідемічних заходів. У цьому напрямку Управлінням проведено цілий ряд організаційних заходів, а також здійснення перевірок за дотриманням протиепідемічних заходів.

Що стосується організаційної роботи, то нами взята участь у розробці територіального плану протиепідемічних заходів щодо запобігання занесенню і поширенню на території Одеської області коронавірусної хвороби COVID-19. Ми беремо участь у роботі обласного штабу з ліквідації наслідків медико-біологічної і надзвичайної ситуації. З моменту встановлення карантину ми постійно працюємо з органами виконавчої влади, місцевого самоврядування на всіх адміністративних територіях області з питань розробки профілактичних заходів щодо попередження розповсюдження коронавірусної хвороби COVID-19. Нами також налагоджена активна співпраця із департаментами і управліннями облдержадміністрації.

Для забезпечення взаємодії з фахівцями митної і прикордонної служби, які здійснюють державний контроль у пунктах пропуску, ми провели відповідні наради з питань організації і проведення протиепідемічних заходів.

І також у минулому році в тих регіонах, де було визначено червоний рівень епіднебезпеки, це Болградський, Біляївський і Подільський, нашим Головним управлінням була надана методична та практична допомога з виїздом на місце.

Що стосується перевірок. Відповідно до розпорядчих документів уряду, з моменту встановлення карантину робота нашого управління переведена на щоденне проведення перевірок силами фахівців нашого управління в складі постійно діючих груп з Національною поліцією і з органами виконавчої влади. За період карантину ми провели біля 68 тисяч перевірок. У першу чергу це були перевірки об'єктів водопостачання, агропродовольчих ринків, закладів дошкільної освіти, загальної і середньої освіти, громадського харчування, торгівлі продовольчими та непродовольчими товарами. Були виявлені порушення на об'єктах, на всіх цих об'єктах практично були виявлені порушення, які стосуються і недотримання вимог санітарного законодавства, і протиепідемічних заходів. За вказаний період нами складено біля 3 тисяч протоколів і за аналізом нашої

роботи встановлено, що найбільша кількість порушень була виявлена в закладах громадського харчування та торгівлі продовольчими товарами.

Відповідно до доручення Держпродспоживслужби України ми проводили перевірки об'єктів, які надають послуги з водопостачання населенню області, це на виконання рішення Ради національної безпеки і оборони України, були проведені відповідні лабораторні дослідження, по виявлених невідповідностях надавалися приписи суб'єктам господарювання, де були виявлені порушення.

Нами розгорнута широка санітарно-освітня робота. Ми співпрацюємо із засобами масової інформації, а з моменту встановлення червоного рівня епіднебезпеки на 5 телеканалах області у нас запущений рухомий рядок для населення, який стосується необхідності дотримання протиепідемічних заходів.

На сьогодні ми запровадили такий акт санітарно-освітньої роботи як розміщення на території міста інформаційних біг-бордів для населення стосовно переліку дотримання протиепідемічних заходів. На офіційному сайті головного управління, на нашій офіційній сторінці в Facebook, в Telegram постійно надається інформація стосовно щотижневої нашої роботи і виступи стосовно проведення профілактичних заходів.

Ми з періоду встановлення червоного рівня небезпеки посилили свою роботу, залучаємо до роботи інші управління. І ця робота буде проводитись постійно і в першу чергу, звичайно, із владою, для того щоб на достатньому рівні проводити профілактичні заходи.

## Дякую за увагу.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую, Лідіє Вікторівно. У когось є питання? Якщо немає, то до слова запрошую тимчасово виконуючого обов'язки директора Одеської клінічної лікарні на залізничному транспорті Старущенко Тетяну Євгенівну.

Тетяно Євгенівно, будь ласка, у вас 3 хвилини.

СТАРУЩЕНКО Т.Є. Доброго вечора! Я прошу вибачення, я хворію на даний час. І прошу надати слово нашому представнику з ЦОЗу Кришталь Наталії Юріївні для доповіді щодо нашої клінічної лікарні.

## ДМИТРІЄВА О.О. Прошу.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А якщо ви хворієте, для чого ви прийшли на засідання? Це приклад дотримання правил?

СТАРУЩЕНКО Т.Є. Я здавала ПЛР-тест на COVID-19, у мене його немає, я здавала 5 разів.

КРИШТАЛЬ Н.Ю. Доброго вечора, шановні присутні! Сьогодні був такий дуже інтенсивний і напружений день, і, як приклад, ми побачили для себе дуже гарну співпрацю власників і лікарень. Звичайно, перед нами зараз стоїть виклик в частині дуже швидкого і проведення кисню, і закупівлі, але сподіваюся, що якраз завдяки підвищеній увазі до нас у нас на сьогодні вже не буде перешкод, і ми зможемо швидко включитися і підставити плече у восьми регіонах нашої країни.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Питання до "Укрзалізниці".

## Прошу, Олексію.

ЛЕОНОВ О.О. Можна це буде не питання, а прохання до вас, до голови комітету? Дійсно, коли і місто, і область роблять все можливе для того, щоб зробити достатньо койко-місць, мені здається, що те, що робиться зараз в лікарні "Укрзалізниці", і те, що зробило, мабуть, вище керівництво "Укрзалізниці", то це просто злочин по відношенню до одеситів і до всіх департаментів і людей, які працюють над тим, щоб рятувати життя.

Я хочу до вас, і я впевнений, всі народні депутати від Одеси до мене приєднаються, звернутися до вас з проханням цю інформацію донести до Президента, і це потребує дійсно розгляду на найвищому рівні, тому що навіть сьогодні на засіданні ТСК я побачив, що ми знову уходимо в якусь бюрократію, знову це затягується, а у нас є 760 працівників лікарні, у нас є 300 койко-місць, з яких тільки 40 обладнано, зараз це величезна кількість життів, які можна врятувати.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Підтримую. Я думаю, що ми сьогодні в рішенні комітету це також підтримаємо.

Єдине, у мене одне навіть не питання. Скажіть, будь ласка, як можна назвати те, що відбувається і не тільки в одеській лікарні "Укрзалізниці", а і в київських, і в харківських. Скажіть, будь ласка, ще восени була постанова уряду, що ліжка "Укрзалізниці" ідуть до ліжкового фонду загальної боротьби з COVID-19. Ви тільки в березні нам кажете, що ви з'ясували, що у вас не вистачає струму, що застаріла проводка, і ви не можете включати концентратори. А у мене питання: а навіщо ви взяли в міста чи в області, я не знаю у кого, 40 концентраторів, якщо ви знали, що ви їх не можете включити? То ці концентратори розподілили б по інших лікарнях. От в мене питання, от як таке може відбуватись? 4 місяці ви не знали, що у вас немає

струму, а потім вам надали концентратори, а ви їх використовувати не можете.

КРИШТАЛЬ Н.Ю. Ні, Михайле Борисовичу, всі концентратори, які ми попросили, 40, вони якраз на сьогодні підключені. Питання в тому, що якщо ми шестеро підключимо, то ми можемо собі передбачити, що проводка не витримає, тому що дуже тонка жилка, через яку подається струм.

Сьогодні ми домовилися, що буде підтримка і найближчим часом живлення буде підведене. Я думаю, що і представники "Укрзалізниці" також долучаться в першу чергу до цього процесу, але те, що стосується осені, так, на осінь ми всі розуміємо, що на осінь була одна ситуація, зараз зовсім інша і кількість госпіталізацій набагато більша. Ми приймаємо з минулого квітня пацієнтів, про те, що кількість збільшилась значно, це однозначно. Про те, що ми не готові зараз включитися на повну потужність, також.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Якщо буде введений протокол сортування, це все буде на совісті кожного службовця, який каже, що восени була одна ситуація, а сьогодні інша. Скажіть, будь ласка, це мали приїхати з Києва більше 15 депутатів, щоб ви звернулись до голови обласної державної адміністрації і він сказав, що він вам надасть допомогу? Це для цього мала приїхати така кількість народних депутатів? Чи ви думаєте, що без нашого приїзду вам би Сергій Рафаїлович відмовив у допомозі? Дійсно, не розумію я, як це могло статись.

КРИШТАЛЬ Н.Ю. Співпраця почалася ще до приїзду, звичайно. І те, що ми вже сьогодні зранку обговорювали, що є зараз вже погоджено 170 мільйонів на використання, які саме будуть направлені на боротьбу з COVID.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Тут Сергій Рафаїлович підказує, що немає на вас покійного Кирпи. Я думаю, що вистачило би 10 хвилин, щоб повністю була змінена вся вертикаль в "Укрзалізниці" в медичному...

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я думаю, що він би не допустив такої ситуації в першу чергу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. І про це мова йде. Але, колеги, я думаю, що звернення буде, пане Олексію. Комітет буде дуже жорстке рішення приймати, я думаю, що колеги підтримають, але я вважаю, що найправильніший вихід з того всього: в країні не має бути ніяких відомчих лікарень.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми підтримуємо абсолютно.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Все має бути в єдиному медичному просторі, тоді і таких питань не буде. Ми не кажемо про військові госпіталі, ми не кажемо про госпіталі Міністерства внутрішніх справ, бо сьогодні йде війна на сході, вони беруть там участь в цій операції антитерористичній і вони беруть участь в бойових діях, тому ці госпіталі мають залишатись профільними саме для тих, хто боронить країну, але все інше має бути підпорядковане в єдиній медичній системі і тоді, я думаю, цих би питань ми б сьогодні не обговорювали.

Прошу.

ЧАПІР Д.П. Доброго дня, шановні. В рамках розгляду цього питання щодо функціонування цього медичного закладу, якщо є можливість процедурна, винести рішення комітету щодо звернення до Кабінету Міністрів про передачу цього медичного закладу або місту або в регіон. І ми зі свого боку, ми вже відпрацювали це з Сергієм Рафаїловичем і Григорієм Віталійовичем, ми будемо звертатися на сесії Одеської обласної ради щодо передачі. Це дуже потужна лікарня, вона будувалася, вона завжди служила нашим громадянам, громадянам регіону, і вона повинна далі виконувати те призначення, для чого вона відбудовувалась. Якщо можна, в рамках розгляду сьогоднішнього питання рішення комітету та звернення до Кабінету Міністрів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дивіться, процедурно комітет може підтримувати ваше звернення. Ми не можемо, це не рішення комітету, це рішення місцевої влади обласної або місцевої влади міста Одеси, і якщо таке звернення ви на сесії приймете, то я думаю, що колеги, всі депутати підтримають таке звернення. Але процедурно це не може бути ініціативою комітету.

ЛЕОНОВ О.О. Я хотів просто два слова сказати, нікого не образити, так сказати, але ми вже бачимо процес, який дуже довго йде стосовно цієї лікарні, як хтось у Києві з високопосадовців банкрутує цю лікарню та чекає, коли він мав би, так сказати, можливість її прибрати до себе, до кишені. І зараз, мені здається, найголовніше – це не кому вона відійде і хто буде нею займатися, найголовніше – в найкоротший строк навести там лад.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це само собою. Але, ну, пропозиція Одеської обласної адміністрації, Одеської обласної ради, я вважаю, що вона слушна. Я думаю, що саме на місцях точно будуть розуміти, які завдання для цієї лікарні і вона має виконувати. Але це дуже велике і бюджетне питання. Тому це обласна рада має спочатку прийняти таке рішення, а потім уже процедурно підтримувати на Кабміні і, якщо треба, у Президента України.

Запрошую до слова директора Одеського обласного центру нефрології та діалізу Одеської обласної ради Свірід Інну Петрівну. Прошу.

СВІРІД І.П. Добрий вечір, шановні члени комісії, шановні присутні! Я дуже коротко хочу надати інформацію про центр. Комунальне некомерційне підприємство "Одеський обласний центр нефрології та діалізу" було відкрито

25.01.18. Основними цілями центру є надання спеціалізованої медичної допомоги дітям та дорослим, хворим нефрологічного профілю міста Одеси та Одеської області, надання консультативної та стаціонарної допомоги хворим нефрологічного профілю області та міста, яка потребує інтенсивної терапії, надання лікувально-профілактичної допомоги хворим нефрологічного профілю, включаючи прижиттєву морфологічну верифікацію і діагнози, та застосування методів діалізної замісної ниркової терапії. Центр працює, як я вже сказала, з 2018 року. Я працюю в центрі з липня 2020 року. Працюючи в цьому центрі і спостерігаючи за роботою цього центру, на мою думку, у мене створилась така думка, що центр був створений поєднанням державного та приватного капіталу. Держава в особі обладміністрації, матеріальна база у вигляді будівлі центру, кваліфікований медперсонал, значні фінансові кошти. Мета – відпрацювати модель ефективного вирішення питання надання висококваліфікованої медичної допомоги хворим на безкоштовній основі. Бізнес в особі товариства "Лінк-Медитал", приватний капітал- поставка медикаментів та витратних матеріалів німецького виробника, необхідних для виконання процедури гемодіалізу. Мета: отримання прибутку, що абсолютно нормально для бізнесу. Як я бачу, бізнес відбувся. Компанія закуповує препарати в Німеччині і … *(нерозбірливо)* нашому центру. Центр теж відбувся, але, на мою думку, він в дуже багатьох питаннях залежить від приватного погляду керівництва "Лінк-Медитал". І всі ці конфлікти, які відбуваються у центрі, це вплив керівництва цього приватного підприємства. Приватне підприємство намагається, і воно вже розпочало свій приватний бізнес у лівому крилі будови, що ви сьогодні бачили. Розпочали вони роботу з 1 квітня. І ці пацієнти, які начебто були не задоволені роботою КНП, вони зараз лікуються з 1 квітня в цьому приватному підприємстві. Тобто надається їм послуга. Щодо правого крила, за півроку, протягом яких я там працюю, було зроблено поточний ремонт частини правого крила. І на сьогоднішній день відкрито зал на 10 діалізних апаратів, які належать КНП. І там працюють наші співробітники. На сьогодні там обслуговуються 30 пацієнтів. Далі будуть обслуговуватися близько 90. І при допомозі обладміністрації, яка

надає нам ще 20 апаратів, то в найближчому майбутньому центр зможе обслуговувати близько 200-250 пацієнтів.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Колеги, є запитання? Бо те, що я сьогодні там побачив, і це вже другий раз за півроку ми там бачимо ці всі речі, складається враження, що там просто йдуть якісь комерційні розборки, охорона здоров'я і медицина там взагалі ні до чого. Це те, що я особисто побачив, те, що у вас в центрі відбувається, і це ми вже другий раз бачимо.

Якщо ми були минулого разу в онкологічному диспансері і були питання, то сьогодні ми там були і практично не побачили вже питань, які ми ставили в жовтні. Що стосується вашого центру, ситуація тільки погіршується.

Я дуже прошу обласну адміністрацію, обласну раду все ж таки втрутитися в ситуацію. Бачимо, що керівництво самостійно вирішити це питання не може, то просимо втрутитися керівництво області і депутатів облради в ситуацію. На мою думку, це якась комерційна ситуація, яка не має ніякого відношення до надання медичної допомоги. Але заручниками стали люди, люди, хворі на дуже важку хворобу, і це не є правильно. Я не суддя, я не правоохоронець, я не хочу зараз навіть вголос казати, хто винен – приватна компанія чи комунальна установа, я бачу, що там є конфлікт і цей конфлікт тільки поширюється, він не зменшується. Ну, якщо вам для того потрібні правоохоронці, ми можемо написати депутатське звернення на керівництво Нацполіції, щоб вони втрутились в ситуацію. Але я, ну, не розумію, якщо ми такі ситуації будемо вирішувати за допомогою Нацполіції, то хто зі справжніми злочинцями буде воювати, якщо вони будуть розбиратися в комерційних війнах, які відбуваються у вас в закладі?

Я так розумію, що скоро конкурс. Керівництво, я думаю, на цьому конкурсі на посаду керівника теж буде дивитись, про що йде мова. Дякую.

Колеги, є запитання? Колеги, у нас ще запрошували ми до виступу, але те, що ми бачимо, я не хочу образити, але ми всі були на місцях і нам зачитувати довідки про стан речей… Ми це все бачили сьогодні. Тому давайте ми підемо трошки іншою процедурою. Є запитання до генерального директора Одеського обласного онкологічного диспансеру пана Лук'янчука Олега Валерійовича? Сідайте. Запитання є? Немає.

## ЗУБ В.О. Є, є.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. А, є. Прошу, Валерію, прошу.

ЗУБ В.О. Я як голова підкомітету з питань онкології, в принципі, дійсно хочу як би тут, мабуть, сказати більше теплих слів в підтримку цього закладу. Дійсно, за ці півроку те, що ми побачили тоді, і те, що відбувається зараз в закладі, є позитивні зміни. І практично оте, що там немає скарг в НСЗУ на цей заклад, те, що є там плани встановлення лінійного прискорювача і він повинен бути, до речі, обов'язковий, я тут знову ж таки хочу попросити і Управління охорони здоров'я, і обласну держану адміністрацію, ми повинні лікувати онкологічних пацієнтів на сучасній апаратурі, не пошкоджуючи, там, здорові тканини. Тому це обов'язково потрібно зробити.

Механізми покупки зараз лінійних прискорювачів уже відомі: це і лізинги, це і кредити. Таких прикладів уже є по Україні багато. Тому це потрібно обов'язково зробити.

Взагалі заклад сьогодні дійсно перебуває в такому гарному стані. Ті об'єми операцій, які виконуються, ті діагностичні процедури, які виконуються, в принципі, це відбувається на тому рівні, який можливий в Україні. Я думаю, що це позитивно, і я думаю, що, ну, дійсно, те, що, можливо, ми тоді приїжджали, це теж відіграло якусь роль в тому, що це все відбулося.

ЛУК'ЯНЧУК О.В. Я дякую за високу оцінку праці нашого колективу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Але робіть все для того, щоб колектив зберегти. А зберегти його можете тільки достойною заробітною платнею і достойним соціальним захистом. І ми з вами сьогодні спілкувались, знову таки, я думаю, що вам не відмовить облрада і обладміністрація в саме фаховій допомозі, як це питання трошки зрушити з місця.

Колеги, є запитання до Єсипенко Світлани Володимирівни – це генеральний директор Одеського обласного центру соціально значущих хвороб Одеської обласної ради? Немає.

Ну, дійсно, те, що ми сьогодні побачили, тут взагалі в Одесі саме по цих питаннях дуже гарна позиція, і ми це бачили і минулого разу, і сьогодні бачимо, і те, що ми сьогодні побачили, що все ж таки хоч одна область, яка виконала доручення Президента і практично вже закінчила розгортання мобільного шпиталю для хворих на СOVID, то ми аплодуємо, молодці, але бачите, все ж таки коли деякі керівники минулих країн казали, що кадри все вирішують, вони були праві, від кадрів дуже багато залежить. Ми це сьогодні побачили на власні очі у двох закладах: в першій лікарні міста Одеса ми побачили, скільки залежить від мера і скільки залежить від влади та від керівництва лікарні, що можна все зробити, і це ми сьогодні побачили саме на розгортанні мобільного госпіталю і дуже задоволені, що все ж таки наш приїзд минулого разу дозволив онкологічному диспансеру міста Одеси

виправити ситуацію і сьогодні практично немає нарікань на заклад, це дуже приємно, що не просто так їздили в Одесу. Хотілось, щоб по всіх питаннях сьогоднішніх у нас така сама реакція була через деякий час.

Прошу, пані Оксано.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую, Михайле Борисовичу.

Я би хотіла ще запитати, не запитати, а попросити Інну Петрівну, дуже багато питань у пацієнтів з приводу вашого медичного персоналу. І сьогодні я особисто наткнулась на таке, що не дуже коректно можуть дати тобі відповідь, я розумію, якщо народному депутату так відповідають, то пацієнтам ще гірше. Тому я дуже прошу, питання стосується вашого медичного персоналу з приводу їх праці і я б хотіла почути, не почути, а побачити від вас список ваших лікарів, медсестер, їх характеристики, скільки у вас працюють, тобто всю інформацію, що стосується медичного персоналу, щоб розібратися з питанням, чому скарги надходять від пацієнтів.

Дякую.

СВІРІД І.П. Добре.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пане Артеме, прошу вас.

ДМИТРУК А.Г. Дякую. У мене одне загальне питання, яке я задавав у кулуарах, це питання стосується і очільника області, і очільника міста, і директорів департаментів. Скільки реально сьогодні на ранок було вільних місць для ковідних хворих? По бажанню може відповісти, хто згодний.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 110.

ДМИТРУК А.Г. 110 вільних місць.

Місто, будь ласка.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 46.

ДМИТРУК А.Г. 46. Я собі навіть ось записую.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Артеме Геннадійовичу, 110 - це разом з містом.

ДМИТРУК А.Г. Добре. Це інформація, яку ви приймаєте, підтверджуєте, ви про неї знаєте. Так?

Я просто сьогодні вранці зробив декілька телефонних дзвінків у "швидку" і отримав відповідь. Я її записав на диктофон і я хочу її продемонструвати.

"... Служби екстреної медичної допомоги. Залишайтесь на лінії".

## "Скорая..., здравствуйте".

"Здравствуйте. Скажите, пожалуйста, у меня у бабушки COVID. Сдали тест, подтвердился, поражение 30%. Врач советует нам ложиться в больницу. Скажите, есть места, куда можно положить?

"Я пока точно не могу. Мы сами не на 100 % знаем, где есть места. У нас бригады стоят по 3 часа и в итоге говорят, что места нет".

ДМИТРУК А.Г. Я далі не буду включати. Значить, бригади стоять по 3 години біля лікарень і місць немає. Це просто для аргументації факту, для того, що ви даєте недостовірну інформацію і у вас немає комунікації разом з очільниками області і міста.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є що відповісти, пані Наталю?

ОДАРІЙ-ЗАХАР’ЄВА Н.В. "Централь-103" працює. Наберіть, будь ласка, Центр екстреної медичної допомоги, нехай нададуть відповідь. Це швидка міста була - відповідь.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)*

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)*

ДМИТРУК А.Г. Значить, дивіться. Я спеціально зробив такий запис, щоб це було якимось доказом, тому що всі одесити бачать, які черги відбуваються під лікарнями і як неможливо попасти до лікарні, якщо людина на COVID хворіє. І це на власному прикладі: я дзвонив, коли хворів сам на COVID, я дзвонив та не міг лягти до лікарні. І тільки коли, слава Богу, у мене була змога самостійно добратися до лікарні, і тільки уже на місці пробиваючись я ліг у лікарню. Тому це факт. І ви можете говорити свою інформацію, але в мене є інформація, яка підтверджується кожен день людьми, які зіштовхуються з тим, що у нас немає в Одесі місць. Може, є якісь VIP-місця, але для звичайних громадян місць у нас немає.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)*

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дозвольте, Михайле Борисовичу. Ремарка.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

ЧАПІР Д.П. "Централь-103" є оперативно-диспетчерською службою. Заради об'єктивності, щоб не звинувачувати і не виходити на якісь там "казала-мазала", там є фіксація звернень. Воно фіксується, воно записується і зберігається протягом 3 років. Я вам пропоную перевірити це питання, коли зроблений дзвінок, ми можемо все це перевірити і відповісти конкретно інформаційно та підтвердити цей дзвінок і тоді повернутися до цього питання і вже притягувати винних до відповідальності. Якщо така відповідь була надана оператором диспетчерської служби, то це "человеческий фактор" так называемый и это не значит, что нет мест или еще что-то. Кто вам отвечал и каким образом строился этот ответ, это уже другой вопрос совершенно.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

ДМИТРУК А.Г. Дивіться, це дуже некоректна відповідь з вашої сторони. Я дійсно бачив, коли дзвонили, і дзвонили вранці. Якщо немає комунікації між "103" і областю, містом, тоді, мабуть, її потрібно розробити. Тому що вранці, коли ми бачили цифри, то по цифрах, які показували, було 250 місць вільних у області і 120 місць вільних у місті. І чому тоді не можуть взяти на лікування, це незрозуміло.

ЧАПІР Д.П. Ну я просто відповім таким чином. Якщо ми робимо на те, щоб підловлювати один одного, це одне. Є проблема. Якщо ви звернулися, бачили цю проблему, я просто відповім, на мій погляд, народний депутат Дмитрук Артем Геннадійович міг звернутися до Департаменту охорони здоров'я зі зверненням або письмовим, або усним і сказати: от така річ відбувається сьогодні у вас в охороні здоров'я, надати доручення розібратися та привести у відповідність чинного законодавства. А звинувачення сьогодні, коли проходить…

ЛЕОНОВ О.О. Дивіться, а в чому звинувачення? Саме так і зробив народний депутат. Він показав, що на сьогодні не працює це. Ви кажете, що є 370 вільних місць разом у міста і області…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, наскільки я розумію, це було не звинувачення, це була констатація, що треба налагодити комунікацію, якщо я правильно колегу зрозумів, так?

ДМИТРУК А.Г. Так. Це була констатація факту, але ми бачимо, що це правда, і вона трошки ріже очі, тому вже переросло це в таку розмову.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Розмова нормальна конструктивна, ми ж не ображаємо вас!

ДМИТРУК А.Г. Ну, нормальна конструктивна, але я озвучив це фактом, а ви почали виправдовуватися.

МИКИЧАК І.В. Панове, дозвольте втрутитися в вашу розмову!

Насправді ми маємо визнати, що у нас є багато проблем. І першою і головною проблемою є комунікація "екстренки", "первинки" і стаціонарів. І я вже про це говорила перед тим, що і міський департамент, і обласний департамент і "екстренка" разом повинні терміново перестати з'ясовувати стосунки, а дійсно знайти механізм, як це має працювати, тому що точно не має в телефонному режимі ні народний депутат, ні міністр, ні благодійний фонд вирішувати питання госпіталізації, тут не повинно бути жодних образ і звинувачень. Давайте разом будемо включати лікарні додаткові, те, що вже говорив пан Віленський, перед тим наповнювати персоналом працюючі лікарні, тому що це також є важливо.

На жаль, проблема госпіталізації є не тільки в Одесі, не тільки в Україні, вона сьогодні є всюди в Європі, тому що ми точно знаходимося в дуже важкій ситуації.

Тому дуже прошу і Раду, і шановних народних депутатів, і департаменти активніше включатися, а не з'ясовувати стосунки, пацієнт не має шукати місце, людський фактор має місце, оскільки диспетчери "екстренки" не тільки в Одесі, а в усій Україні дозволяють собі некоректно спілкуватися, не завершувати свою роботу, адже супровід пацієнта від виклику до госпіталізації – це робота "екстренки". Вчити треба людей працювати з людьми, і ми намагаємося це робити дистанційно в онлайні, тут, на місці, треба активніше цим займатися також. Мені в процесі комунікації з колегами, які працюють в лінійних бригадах "екстренки", не в керівництві "екстренки", бо я маю достатньо широку комунікацію, скаржаться на черги під приймальними через повільну роботу в лікарнях в місті через те, що вже також хтось з колег згадував: є міські лікарні, обласні лікарні, тих візьмемо, тих не візьмемо. Є речі, які можна дуже легко усунути без капітальних видатків, без магістралей, тому що насправді ліжка і інформація про ліжка ідуть знизу від лікарні у "Med Data", в "Централь", тобто той, хто дає недостовірні дані, він сьогодні ставить під загрозу життя людей.

ДМИТРУК А.Г. Коротку репліку. Я дуже дякую вам за вашу відповідь, дуже правильно. Саме достовірна інформація. Ми не можемо сьогодні чути такі серйозні заяви від відповідальних осіб, що місця є, а їх насправді немає, і люди не можуть лягти в лікарні. Повинні нам сказати, що місць немає, у нас

немає місць, нам потрібна допомога негайна Києва, нам потрібно щось робити, а вони роблять ілюзію, кажучи, що місця є, а люди помирають удома. Розумієте у чому справа?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановні колеги, пані Наталю, ви пам'ятаєте, що саме про це вам казав на минулому засіданні комітету Головний санітарний лікар, що у вас дійсна статистика і статистика, яку ви подаєте до Міністерства охорони здоров'я, дуже сильно різниться. Тому, я так розумію, що це є вже системна якась проблема і її треба вирішити. Ми зібралися сьогодні не для того, щоб когось там карати чи ще щось, регіону важко і ми хочемо всі разом допомагати будь-якому регіону, і Одеському так само.

## Прошу, пане мер.

ТРУХАНОВ Г.Л. Шановні народні депутати, за зведеннями – сьогодні 31 ліжко-місце в нас є вільне. Я гарантую вам, що зараз ми поїдемо і побачимо 31 ліжко-місце вільне.

Що стосується "швидкої допомоги", "екстренки", як казали тут, то колись було прийнято рішення про передачу "швидкої допомоги" до обласної ради. Я вважаю, що це була помилка і треба, щоб у мільйонному місті Одесі "швидка допомоги", "екстренка" була в місті, тоді ми скоординуємо всі наші зусилля, всі наші питання і цього не буде відбуватися взагалі.

Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Шановний депутат Скорик, прошу.

## СКОРИК М.Л. Дякую за надане слово.

Шановний пане голово, шановні члени комітету, шановні учасники засідання! Я не є членом Комітету з охорони здоров'я, я вдячний як одесит за таку увагу голові комітету і членам комітету до одеського регіону. Хотів би, користуючись нагодою, поставити декілька питань. Ви є людьми, які формують політику нашої держави в сфері охорони здоров'я і в сфері боротьби з пандемією. Я хотів би в цьому контексті задати декілька питань, якщо можливо.

Перше питання до пана голови. Наскільки, ви вважаєте, реалістично виконати указ Президента щодо вакцинації всіх громадян України до кінця року?

Друге питання. Які мають бути кроки нашої держави? Тому що була така дуже адекватна доповідь голови обласного управління внутрішніх справ з приводу того, що 8 тисяч отримують наші підприємці, це явно недостатньо.

Які будуть наші подальші кроки? Чи у нас буде тотальний локдаун? Який він буде?

Як ви вважаєте, от у нас був ковідний фонд так званий, ми говорили, що він там десь то є, то немає.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я хотів би вам нагадати, що це засідання комітету, а не ток-шоу на "NewsOne" чи "ZIK".

## СКОРИК М.Л. Можна я закінчу?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні, я перепрошую. Ми медичний комітет.

СКОРИК М.Л. Я не вийшов за регламент, пане Радуцький.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я ток-шоу каналу "ZIK", який є під санкціями, на засіданні комітету робити не дозволю.

## СКОРИК М.Л. Можна я закінчу?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це ваше питання, але відповіді у вас не буде.

СКОРИК М.Л. Мені дуже шкода, пане Радуцький.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. На перше питання я вам відповім.

СКОРИК М.Л. Я вважав, що ви є адекватною людиною.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я дуже адекватна людина. Але засідання комітету перетворювати на ток-шоу навіть поважній "ОПЗЖ" я не дозволю. До речі, ваш колега собі цього не дозволяє, з вашої же партії.

На перше питання я відповім, бо це є дійсно предметом відання нашого комітету. На сьогоднішній день указ Президента вступив в дію. На сьогоднішній день виконавча влада зобов'язалася до кінця року виконати указ Президента. Пан міністр, до речі, якого ви добре знаєте, він був тут головою ОДА, сказав, що він готовий сьогодні вакцинувати від 3 до 6 мільйонів людей на місяць. Це заява Міністра охорони здоров'я. У мене як у голови комітету немає сьогодні підстав не довіряти Міністру охорони здоров'я. Якщо він це сказав, ми у нього запитаємо, коли він не виконає указ. На сьогоднішній день Україною, зі слів Міністра охорони здоров'я, законтрактовано 37 мільйонів доз, це 18,5 мільйона людей можуть отримати вакцинацію. На сьогоднішній день Президент України не казав про все населення, він казав: для досягнення колективного імунітету треба

вакцинувати 70 відсотків дорослого населення України. Я попрошу не перекручувати слова Президента України! І ще раз прошу, шановні колеги, ми не на ток-шоу, ми сьогодні в регіоні, де є "червона" зона, де сьогодні є проблеми з лікуванням хворих людей. А ток-шоу тут давайте…

Що стосується компенсацій, які уряд виділив, то, шановні, якби ви 28 років вкладали в цю країну, а не вивозили з цієї країни, то в уряду було б більше грошей сьогодні зробити компенсацію.

Дякую.

СКОРИК М.Л. Ну спасибо. Теперь, после такого ответа, отлично.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Прошу, пані Ладо.

БУЛАХ Л.В. У мене навіть не питання, пропозиція. Знаєте, тут нас так багато, десятки посадовців, представників виконавчої влади, представників законодавчої влади, і звісно, що цей класичний конфлікт щодо правдивої інформації, щодо об'єктивної інформації, щодо інформації взагалі, яка не про процеси, а про результати, то навряд чи ми тут знайдемо компроміс.

Це одне, мені здається, перше таке засідання, де я, можливо, помиляюся, можливо, в залі хтось є, чому немає представників пацієнтських організацій, громадських організацій, благодійних організацій… Мені здається, це найголовніший арбітр і найголовніший суб'єкт, який може оцінити ту медичну допомогу, яку набуває… Немає жодного? Дуже дивно!

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Без мікрофону, не чути)*

БУЛАХ Л.В. Я точно знаю, що в Одесі дуже потужні благодійні фонди, волонтери. От завжди вони все ж таки можуть… Можливо, занадто емоційно, але дуже віддзеркалюють реальний стан отримання медичної допомоги і прикро, що немає представників громадськості.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Маленьке уточнення. Олексію, дивіться, там було запитання на самому початку, мені здається, шановний пан мер задавав питання, де брати персонал. Ще весною минулого року, і я вдячний депутатам всіх фракцій, незважаючи на прапор, які підтримали тоді законопроект нашого комітету, де ми законом дозволили долучати до виконання функцій саме у випадку мобільних шпиталів, саме у випадку медичного локдауну, не економічного, а саме у випадку медичного локдауну ми дозволили долучати студентів 5-х, 6-х курсів медичного університету і лікарів-інтернів. Це дозволено законом і цим можна дійсно користуватись, ви не будете порушувати законодавство України. Цей закон підписаний

Президентом, мені здається, ще в травні, так, колеги? Там у нас в законі чітко прописано – 5 і 6 курси. Я не кажу, що це рішення, але мені здається, що це дуже велика допомога буде саме долучати студентів.

ТРУХАНОВ Г.Л. Ми дуже вдячні за це рішення, бо воно вирішує, я не скажу, що вже вирішило, але воно вирішує сьогодні гостроту цього питання.

Дякую.

ГРИНЕВЕЦЬКИЙ С.Р. Шановний Михайле Борисовичу, шановні члени комітету, в мене одне питання з досвіду роботи. Скажіть, будь ласка, а є перспектива створення повноцінної санепідемслужби в державі?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є.

ГРИНЕВЕЦЬКИЙ С.Р. Не вистачає цього сьогодні на місцях для того, щоб організувати весь процес з певними повноваженнями і відповідальністю.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановний Сергію Рафаїловичу, дякую вам за підтримку нашого комітету, бо саме наш комітет веде "військові дії" в залі парламенту по законопроекту 4142, проти якого виступає лобі виробників "Азбесту", навіть ці люди "збивають" закон про відродження санепіднагляду, не дозвільної системи отієї, коли там санітарні лікарі дозволяли будівництво, а саме в класичному випадку.

Цей закон готується до другого читання. На жаль, маємо 900 поправок вже до цього закону. Цей закон регламентує вакцинацію, а найголовніше, тут я з вами повністю згоден і всі колеги вам вдячні за підтримку, цей закон відроджує вертикаль санітарно-епідеміологічної безпеки населення України. Закон 4142, який, ми сподіваємось, що ще до травня ми його приймемо, з великими боями проходить цей закон, бо дуже не хочеться комусь "Азбест" втрачати, антивакцинаторам не хочеться вакцинуватись, там дуже багато є у цього закону "військових дій", але я сподіваюсь, що здоровий глузд переможе.

Колеги, я пропоную завершити обговорення, якщо немає зауважень.

## Прошу, але давайте це останнє. Добре?

ЧАПІР Д.П. … увагу до нашого регіону і вже пользуясь случаем, как говорится, мы хотим обратиться к вам за помощью.

ЗІНКЕВИЧ Я.В. Прошу, будь ласка, українською мовою. У нас ведеться запис.

ЧАПІР Д.П. У нас є дуже позитивний досвід... роботи з НСЗУ медичних закладів, які збільшили фінансування. Там є 30, 40 процентів, сьогодні вони розвиваються. Але в нас є медичні заклади, які фінансуються
.... програмою медичних гарантій, це ... Сьогодні у нас є субвенція на
підтримку закладів охорони здоров’я, там вона в розмірі 188 мільйонів на Одеський регіон. Частина з цієї субвенції розподіляється на ОТГ новостворені, 91, на місто Одеса, на міста обласного значення і залишається дуже маленька кількість на підтримку наших обласних закладів. Я висловлюю це прохання від імені комісії обласної ради з питань охорони здоров’я та соціальної політики, яка сьогодні зіткнулася з цими питаннями, щодо збільшення фінансування за рахунок субвенції. Ми будемо дуже вдячні, якщо комітет зможе підтримати цю пропозицію і надати нам можливість підтримати ці заклади, які в перехідний період -заложники ситуації, заложники реформи. Ми бачимо позитивний досвід реформи за рамок контрактування з НСЗУ. Але ми бачимо, що деякі підприємства майже на грані знищення. А вони мають соціальне, медичне навантаження, вони мають працювати далі. Просимо вашої підтримки, якщо це можливо, звісно.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Шановний колего, дивіться, це питання бюджетного комітету, але підтримку на таке ваше звернення ми з колегами вивчимо на комітеті, і якщо там є те, що ми чуємо так, знаєте, не читаючи вашого звернення, те, що ми чуємо, то начебто сенс в тому, що ви кажете, є. Але коли буде офіційне звернення на комітет, ми його підтримаємо і переправимо до бюджетного комітету. На жаль, це не наше повноваження. Бюджет, субвенція – це не до нашого комітету, це бюджетний, це до пана Арістова.

Олексій.

## ЛЕОНОВ О.О. Дякую.

Шановні колеги, я вчора з дозволу пана голови звернувся до одеситів з питанням, хто саме може розповісти дійсну ситуацію, яка коїться у лікарнях, і усі написали та казали, що це саме Катерина Ножевнікова. На жаль, вона не змогла прийти сюди, була у хворого, але вона почула наші слова про активістів та зателефонувала. Якщо ви не проти, я її підключу. Катю, ви чуєте нас?

## НОЖЕВНІКОВА К. Да, да, слышу.

## ЛЕОНОВ О.О. Можете говорити.

НОЖЕВНІКОВА К. Здравствуйте. Большое спасибо за возможность выступить. Я знаю о том, что сегодня была комиссия, но, к сожалению, они

не попали в те медицинские заведения, которые надо было бы показать и в которых на сегодняшний день катастрофическая ситуация, несмотря на все попытки показать красивую картину.

У меня вопрос: почему не была комиссии показана 8-я городская больница, где постоянно перебои с кислородом и где выключается свет, и до сих пор находятся пациенты на концентраторах, которые выдаем мы? Почему в больницу водников не заехали, где больше 4 месяцев было заявлено 200 коек, и только благодаря приезду комиссии от Ляшко было выяснено, что там 150 коек и по-прежнему всего лишь 8 мест реанимационных потоковых и пациенты не могут попасть на поток и лежат в терапевтических отделениях на масках СИПАП?

Почему не заехали в клинику Шевченко, где до сих пор по 2 человека лежат на одном 10-литровом концентраторе и получают на выходе по 3-4 литра на пациента? Почему на Троицкой лежат пациенты с нашими кислородными концентраторами, и мы в инфекционку госпитализируем людей, они под мышками несут с собой концентраторы, потому что там не хватает кислородных точек?

Показать одну больницу – это, конечно, хорошо. Но вы не учитываете до сих пор момента, что на данный момент в городе Одесса и области 450 человек находятся на концентраторах, купленных на деньги одесситов. Это люди, которые не нашли себе место в стационаре и это люди, которых каждый день выписывают из опорных больниц с сатурацией 82-84, хотя это просто нонсенс и любой врач скажет, что это недопустимо. И людям выдают на руки выписки и говорят: "Идите и ищите кислород". Я понимаю, почему это делается. Потому что у нас не хватает мест в стационарах, несмотря на все 25% в наличии, озвученных, хотя это койки в детских больницах и койки в онкологических больницах, которые еще не принимают. Но эти люди сейчас есть и все данные на этих людей есть: паспортные данные, выписки из истории болезни, выписки назначения врачей. 450 человек. Вдумайтесь. До сих пор нет ни одной программы реабилитации подобных пациентов.

Сейчас город закупил 130 концентраторов и раздал их в поликлиники. Люди добрые, так пациент, у которого сатурация 88, до поликлиники просто не дойдет. А тот, кто может дойти, ему уже не нужен концентратор, он должен развивать легкие самостоятельно, без помощи. В чем же смысл такой работы и таких комиссий, которые приезжают и показывают просто красивые вещи, а на самом деле у нас страдают люди в городе и в области?

Я прошу принять какое-то решение и помочь нам, одесситам и жителям области, не хоронить людей по 5-10 человек, как сейчас происходит. Они умирают дома. Потому что сегодня, например, у нас последний пациент с сатурацией 62. 62! Это страшно, это катастрофа. И этому пациенту не нашлось места, потому что в городе проблемы с

потоковым кислородом уже вторую неделю. Об этом все знают, но все об этом молчат. Я прошу разобраться с этой ситуацией. Мы не политическая партия, мы не идем во власть, мы просто группа одесситов, которым не все равно. Поэтому за нашими словами не стоит ничего, кроме желания спасти как можно больше людей. Мы просим помощи.

Спасибо.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. По-перше, хотів би подякувати всім волонтерам, які допомагають сьогодні владі, і навіть не владі, а своїм громадянам не тільки в Одесі, а й в інших містах вижити під час світової кризи. Шановні, такі самі речі відбуваються, на жаль, не тільки в Україні. Я розумію, що це не заспокоює, але в Польщі сьогодні ситуація навіть ще гірше, хоча там начебто і влада гарна, і грошей більше. Але сьогодні це пандемія, якої світ ще ніколи не бачив.

Але в мене особисте прохання до голови обласної ради, до очільника міста Одеса, все ж таки є проблема, ми її розуміємо, ви не єдині, ви не чемпіони в тій проблемі, такі проблеми є по всій Україні, і я розумію, що все, що можете, ви допомагаєте, але все ж таки, по можливості, долучитися до вирішення цих питань. Бо, на жаль, волонтери можуть допомагати, але ж це не держава, вони на якомусь етапі просто не будуть мати можливості допомогти.

## Прошу, Сергію Рафаїловичу.

ГРИНЕВЕЦЬКИЙ С.Р. Шановний Михайле Борисовичу, я ці цифри не озвучував, але маю тоді відповісти. Сьогодні ми закупили 496 концентраторів. Заявку зараз подали на 550 додатково. І також для забезпечення обмінного фонду ми плануємо закупити кисневих концентраторів в кількості тисяча штук за рахунок залишків коштів за пакетами програм медичних гарантій. Тобто я не знаю, звідки ці 465 концентраторів, що надають волонтери. Сьогодні концентраторів достатньо. Достатньо концентраторів. І це всі підтверджують. І більше того, ми закуповуємо і робимо обмінний фонд.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це ви в рамках області. Я так розумію, це про місто було.

ГРИНЕВЕЦЬКИЙ С.Р. Ми не ділимо область чи місто. Якщо треба, ми завжди допомагаємо один одному, тут немає ніяких проблем.

Що стосується 8-ї лікарні, я бачу, якими вона темпами і як вона відновилася: там за півтора місяця зробили сучасний ремонт, там люди працювали в 3 зміни, я там живу біля цієї лікарні і я бачу, як це робиться і

дійсно робиться висока якість і надійність. І, мені здається, Геннадій Леонідович минулого тижня там був.

За 3 місяці відновити ситуацію… Є корпоративна етика, я не буду далі, але у мене прохання і до народних депутатів, які представляють місто Одесу, і до Катерини, я завтра з нею переговорю, давайте от у такому плані і в такій тональності ми попрацюємо з населенням, щоб вони дотримувалися санітарно-епідемічних норм. Кожен з вас виходить і говорить ("Леонов", "Дмитрук", "Іванов", "Петров" і таке інше): шановні одесити, я прошу вас дотримуватися норм, не виходьте на вулицю, дотримуйтеся соціальної дистанції, мийте тричі на годину руки – тоді це буде нормальне явище, тоді це зворотній зв'язок. Любов – поняття взаємне.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу вас.

ТРУХАНОВ Г.Л. Шановні колеги, що я хотів би сказати? Що стосується 8-ї лікарні. В короткий термін ми зробили там ремонт, 120 койко-ліжок, підключили ми кріоциліндри. Предполагалось, что там будут 2 кріоциліндри, які забезпечать 120 місць. Прийшов один кріоциліндр, ми встановили, 60 місць забезпечили поточним киснем. Решту 60 місць - ми забезпечили всі місця кисневими концентраторами, які є там у наявності.

Сьогодні там ми не заповнюємо цю лікарню, бо у нас не вистачає медперсоналу. Це проблема. Очікуємо кріоциліндр, який знаходиться на кордоні у Франції, це проблема не тільки наша, одеська.

Що стосується 5-ї лікарні. У 5-й лікарні працюють також 120 місць, ми забезпечили кріоциліндрами, зараз, у ці хвилини, будується там киснева станція, яку ми придбали у Туреччині, і буде та ситуація, буде більш стабільно. Також всі медпрацівники працюють у напруженому такому…

Що хотілось би мені сказати поважними народним депутатам і волонтерам? Я неодноразово звертався і просив: давайте будемо толерантні, давайте будемо працювати разом і вирішувати ці проблеми, а не казати, що хтось більше, хтось менше працює. Тому що медичні працівники бачать це все. І коли є заява про те, що (я кажу так, як воно є) волонтери виявили, що в п'ятій лікарні трупи не виносять, вони лежать, там жах якийсь, ми розбираємося по кожній заяві, по кожній інформації, по кожній. Я особисто виїжджаю і розбираюся. І треба дивитися на цю проблему очима правди, коли в нас "швидка допомога" привозить із сатурацією не 62, а 50, фактично людина, ну що казати, важко боротися за її життя, "швидка" привезла, згрузила і поїхала, донесли до палати – людина померла. Треба якийсь час, щоб відповідним чином це все оформити. Це не щось таке, що раз, прибрали, звільнили ліжко-місце і поїхали далі. Це треба зрозуміти, треба вникати в це і по кожному випадку треба розбиратися і надавати оцінку, а не взагалі казати, що того немає, того немає, того немає. Ці працівники розвертаються і кажуть,

що ми не будемо працювати в такому режимі, коли бачимо бруд якийсь. Як мені розмовляти з цими медичними працівниками? Сидить тут керівник департаменту Одеської міської ради по охороні здоров'я, вона по 3-4 години спить, і так всі наші працівники. Що це ми робимо? Давайте зупинимося, не будемо отакі от заяви робити, що там не працює, подивіться.

Так, ми зробили сьогодні лікарню, передову лікарню, першу історичну нашу лікарню, і це наша гордість, і зробимо всі лікарні такими, всі приймальні відділення так зробимо. І не треба, що "ви красиво показали". Так, показали, країна має пишатися, місто має пишатися такими лікарнями. Це умови для того, щоб наші медпрацівники працювали в тих умовах, в яких вони мають працювати. Це герої! І не тільки під час пандемії. Бо ті умови, в яких вони працювали, це… Сьогодні їдуть наші працівники до Польщі, до інших країн. Чому вони їдуть? Держава нас забезпечила, 300% надбавки нам дали, ми даємо муніципальні, чому вони виїжджають? Тому що умови такі, що в них неможливо працювати. Це неможливо працювати в цих умовах. Звичайно, можна бути таким "сердобольным". А коли щодня лікуєш, дивишся в очі цим пацієнтам? Я лежав в нашій інфекційній лікарні, моя мати сьогодні знаходиться там. І мої родичі… Я народився в Одесі, це мої друзі, це мої знайомі, я їм дивлюся в очі.

Шановні члени комітету, ми робимо все можливе і неможливе. Тому я просив би всіх волонтерів, щоб ми об'єдналися, а не говорили, що там не так, щось не донесли, щось не дали.

## Дякую. Я перепрошую за емоційність.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Розуміємо ваші емоції, розуміємо, що сьогодні всі роблять все що можливо і що неможливо, але, шановні, все одно ми влада і все одно люди мають звертатися до нас, тому розумію вашу емоційність, але нікуди не дінемося від того, що сьогодні є проблема, і цю проблему, дійсно, я з вами згоден, треба вирішувати всім разом, і волонтерам. Як сказав Президент Франції нещодавно у своєму виступі, що сьогодні в світі іде третя світова, але біологічна війна, і ми з вами розуміємо, що сьогодні ми на фронті світової війни, і тут легко не буде нікому – маємо об'єднуватися.

Пане мер, повністю підтримую те, що ви сказали.

Шановні колеги, за результатами нашої роботи вношу наступні пропозиції. Перша, Одеській обласній державній адміністрації невідкладно проаналізувати використання наявного ліжкового фонду в закладах охорони здоров'я області, визначених для надання допомоги хворим на COVID-19, та забезпечити виконання плану Міністерства охорони здоров'я України по розгортанню додаткових ліжок для цих цілей і оснащення їх медичним киснем.

Друге. АТ "Укрзалізниця" спільно з Міністерством охорони здоров'я України та Одеською обласною державною адміністрацією невідкладно забезпечити розгортання у повному обсязі та використання за призначенням запланованого ліжкового фонду для надання допомоги хворим на COVID-19 в Одеській клінічній лікарні на залізничному транспорті, а також оснащення її відповідно до потреби медичним киснем, лікарськими засобами, витратними матеріалами, засобами індивідуального захисту для персоналу та дезінфікуючими засобами та у 10-денний строк доповісти комітету про вжиті заходи. Забезпечити цільове використання коштів, виділених Національною службою здоров'я України для надання допомоги хворим на COVID-19 в Одеській клінічній лікарні на залізничному транспорті.

Третє. Звернутися до Одеської обласної державної адміністрації з проханням створити робочу групу за згодою на участь народного депутата Леонова Олексія Олександровича та народних депутатів України, обраних по мажоритарних округах Одеської області, а також представників Одеської обласної державної адміністрації та Одеської обласної ради для опрацювання питання забезпечення належної роботи Одеського обласного центру нефрології та діалізу Одеської обласної ради. Питання про результати роботи цієї робочої групи заслухати на засіданні комітету у 10-денний термін.

Четверте. Доручити народному депутату України голові підкомітету з питань сучасних медичних технологій та розвитку трансплантології Дмитрієвій Оксані Олександрівні спільно з Департаментом охорони здоров'я Одеської обласної державної адміністрації опрацювати питання організації в Одеській області надання медичної допомоги хворим методом трансплантації, у тому числі пацієнтам з хронічною нирковою недостатністю.

П'яте. Головному управлінню Національної поліції в Одеській області та Головному управлінню Держпродспоживслужби в Одеській області посилити контроль за дотриманням на території Одеської області встановлених карантином обмежувальних протиепідемічних заходів.

## Колеги, є заперечення?

Дякую.

Прошу голосувати за таке рішення. Хто за? Хто проти? Хто утримався?

## ЗІНКЕВИЧ Я.В. За – 9. Одноголосно.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

## Рішення прийнято.

Колеги, дякую за роботу. Хочу особисто подякувати керівництву Одеської області, народним депутатам, які не є членами комітету, які долучилися сьогодні до роботи з нами. Дякую всім присутнім.

І ми сподіваємося, що Одеса все ж таки і Одеська область вистоять так само, як і вся Україна. Цей виклик ми маємо пережити. Ми пережили 2014 рік, агресію Росії. Я думаю, що і з COVID ми справимося. Але ми маємо розуміти, що це не останній рік, коли ми в цьому будемо.
