## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань здоров’я нації, медичної допомоги і медичного страхування

## 10 жовтня 2023 року

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, вітаю. У нас сьогодні дуже такий насичений комітет, тому я пропоную вже починати. Кворум є. Колеги доєднаються, хто ще не доєднався. Починаємо засідання Комітету з питань здоров’я нації, медичної допомоги і медичного страхування. Інформую учасників, що на засіданні ведеться аудіо та відеозапис, також відеотрансляція нашого комітету, засідання нашого комітету здійснюється в онлайн режимі на офіційній сторінці Фейсбук комітету. До мене як до голови комітету в СЕДО надійшли 13 персональних листів з електронними підписами щодо згоди на проведення сьогоднішнього засідання комітету в режимі відеоконференції. Мною отримано попередню згоду від більшості народних депутатів членів комітету і відповідно до пункту четвертого розділу восьмого Закону України "Про комітети" ми проводимо наше засідання в режимі відеоконференції. Відповідно до частини третьої статті 44 Закону "Про комітети Верховної Ради України" у зв’язку з відсутністю з поважних причин секретаря комітету народного депутата України Яни Зінкевич доручаю здійснення підрахунку голосів. Так, Лада ще не доєдналась. Так, Дмитру Гуріну. Якщо Лада доєднається, потім передамо їй право, а сьогодні Дмитру Гуріну.

ГУРІН Д.О. Пане Михайле, в дорозі буду за годину і мені буде незручно. Можна я наступного разу?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Стефанишиній Ользі Анатоліївні доручаємо. Я знаю, що ви на стаціонарному зв’язку, тому сьогодні ваша черга бути секретарем. Спочатку встановлюємо наявність кворуму. Прошу відповідати присутній чи присутня, коли я називаю прізвище. Булах. Вагнєр. Вірастюк. Гурін. ГУРІН Д.О. Присутній. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва. ДМИТРІЄВА О.О. Присутня. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий доєднається за 20 хвилин. Дубіль. Валерію Олександровичу, я вас бачу, але не чую. ДУБІЛЬ В.О. Присутній. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Дубневич. Дубнов. ДУБНОВ А.В. Присутній. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Артеме Васильовичу. Заславський. ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Присутній. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб. ЗУБ В.О. Присутній. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних. КУЗЬМІНИХ С.В. Присутній. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко. Перебийніс. ПЕРЕБИЙНІС М.В. Присутній. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький присутній.

Стефанишина. СТЕФАНИШИНА О.А. Присутня. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Пані Олю, скільки?

СТЕФАНИШИНА О.А. Я нарахувала 10. Це мій дебют, тому поправте, якщо я не права.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зате у вас є досвід однієї ТСК. Я думаю, вам буде легше. Дякую. Кворум є. Розпочинаємо нашу роботу. Сьогодні у нашому засіданні беруть участь (прошу, коли я озвучую прізвище, відповідати присутній, для того щоб зафіксувати це у протоколі засідання), до нас сьогодні доєдналися народні депутати – автори поправок до Закону 7457: Совсун Інна Романівна. Немає. Так? Мамка Григорій Миколайович. Теж не бачу. Микиша Дмитро Сергійович. Нема. Фріс Ігор Павлович. Юнаков Іван Сергійович. Бабій Роман Вячеславович. Ну, я так розумію, вони знають, що це у нас друге питання, тому, я думаю, вони пізніше доєднаються. Разумков Дмитро Олександрович. І Іонова Марія Миколаївна. Ну колеги доєднаються до другого питання.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Михайле Борисовичу, добрий день. Дубневич присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Пані Олю, зафіксуйте, що Дубневич… Нас

11. Народні депутати – автори поправок. Від Міністерства охорони здоров'я України у засіданні беруть участь: Ляшко Віктор Кирилович - Міністр охорони здоров'я.
## ЛЯШКО В.К. Добрий день. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубров Сергій Олександрович – перший заступник Міністра охорони здоров'я.

ДУБРОВ С.О. Добрий день.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Слободніченко Марина Костянтинівна – заступник Міністра охорони здоров'я.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Доброго дня. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ємець Петро Володимирович – заступник Міністра охорони здоров'я України.

ЄМЕЦЬ П.В. Доброго дня. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузін Ігор Володимирович – заступник Міністра охорони здоров'я України, Головний державний санітарний лікар України.

КУЗІН І.В. Добрий день. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Карчевич Марія Володимирівна – заступник Міністра охорони здоров'я з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій та цифровізації.

ЛЯШКО В.К. Вона у відрядженні.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Від Національної служби здоров'я України Гусак Наталія Борисівна – Голова Національної служби здоров'я України.

## ГУСАК Н.Б. Доброго дня. Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Від Державної служби України з лікарських засобів та контролю за наркотиками Коваленко Володимир Васильович – заступник голови.

## КОВАЛЕНКО В.В. Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Лисенко Надія Віталіївна – заступник начальника Управління державного регулювання та контролю у сфері обігу наркотичних засобів, психотропних речовин, прекурсорів і протидії їх незаконному обігу. Надіє Віталіївно, ви з нами? Не чути. Долговський Андрій Володимирович – начальник відділу квотування та видачі дозволів на ввезення, вивезення або транзиту підконтрольних речовин. Корчевний Андрій Іванович – начальник відділу контролю за дотриманням ліцензійних умов діяльності з обігу підконтрольних речовин.

## КОРЧЕВНИЙ А.І. Добрий день! Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Від Апарату Ради Національної безпеки і оборони України Соловйов Олексій Станіславович – заступник Секретаря Ради Національної безпеки і оборони України.

## СОЛОВЙОВ О.С. Добрий день, колеги! Присутній.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Від Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини Колобродова Олена Володимирівна.

КОЛОБРОДОВА О.В. Добрий день! Присутня.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вітаю! Від Національної академії медичних наук Цимбалюк Віталій Іванович – Президент Національної академії медичних наук України.

ЦИМБАЛЮК В.І. Вітаю! Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Коваленко Володимир Миколайович – віце- президент.

КОВАЛЕНКО В.А. Вітаю! Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Лугін Ігор Анатолійович. Не бачу. Ну, Усенка не бачу. Є Олександр Юрійович?

ЦИМБАЛЮК В.І. Добирається.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Добре. Від Експертної ради при Комітеті Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування Квіташвілі Олександр Мерабович – голова Експертної ради.

КВІТАШВІЛІ О.М. Добрий день! Присутній.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Отже, розпочинаємо нашу роботу із затвердження порядку денного. Я попередньо його надсилав. Пропоную затвердити порядок денний. Прошу членів комітету увімкнути камери та проголосувати за, проти чи утримався. Прошу голосувати. Булах є? Вагнєр? Гурін Дмитро Олександрович. ГУРІН Д.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва Оксана Олександрівна. ДМИТРІЄВА О.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль Валерій Олександрович. ДУБІЛЬ В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич Ярослав Васильович. ДУБНЕВИЧ Я.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов Артем Васильович. ДУБНОВ А.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський Юрій Іванович. ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб Валерій Олексійович. ЗУБ В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних Сергій Володимирович. КУЗЬМІНИХ С.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький Михайло Борисович – за. Стефанишина Ольга Анатоліївна. СТЕФАНИШИНА О.А. За. ПЕРЕБИЙНІС М.В. Перебийніс теж за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вибачте, Максиме Вікторовичу. І Перебийніс – за. Скільки, пані Олю? СТЕФАНИШИНА О.А. Якщо Перебийніс – за, то 11. Я не дуже почула Дубнова. Мені здалося, що він теж за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов був. Я чув.

СТЕФАНИШИНА О.А. Може тихо просто. 11 – за. ДУБНОВ А.В. Ольга Анатолиевна, вы меня всегда не слышите. Я – за.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Порядок денний затверджено. Переходимо до розгляду питань порядку денного. Перше питання порядку денного, про прогрес у підготовці входження установ Національної академії медичних наук України до єдиного медичного простору та їх контрактування Національною службою здоров'я України за Програмою медичних гарантій. Колеги, це питання розглядається сьогодні в порядку контролю за виконаннями рекомендацій комітету по створенню єдиного медичного простору в Україні. Нагадаю усім присутнім, що 27 червня цього року комітет ухвалив рішення рекомендувати НАМН України забезпечити щомісячне проведення робочих зустрічей керівництва з керівництвом Міністерства охорони здоров'я України, Міністерства фінансів України, Національною службою здоров'я України та народними депутатами України членами комітету щодо прогресу у підготовці входження до єдиного медичного простору. Надані на запит комітету матеріали Академії з цього питання вам були розіслані до попереднього ознайомлення. До участі в засіданні ми запросили представників Національної академії медичних наук, НСЗУ та МОЗ для більш детального інформування народних депутатів України про проведену роботу. Пропоную такий порядок розгляду питання. Спочатку надамо слово для інформування щодо проведеної роботи представникам Національної академії медичних наук України, з регламентом 10 хвилин на доповідь Президенту Академії Віталію Івановичу Цимбалюку. Тільки, Віталію Івановичу, дуже велике прохання, у нас сьогодні дуже така насичена програма, якщо можна, конкретні речі. Не у формі, як ми переможемо і наздоженемо, а саме конкретні речі, що зроблено.

Далі заслухаємо представників Міністерства охорони здоров'я та Національної служби здоров'я, з регламентом по 3 хвилини. Потім за бажанням представники Уповноваженого Верховної Ради з прав людини і Апарату РНБО. А потім перейдемо до запитань і виступів народних депутатів членів комітету. І традиційно пропоную обмежитись трьома виступами по 3 хвилини. Прохання писати в групу комітету, хто бажає. Колеги, немає заперечень проти такого регламенту? Слово надається президенту Національної академії медичних наук України Цимбалюку Віталію Івановичу. Шановний Віталію Івановичу, у вас 10 хвилин, прошу.

ЦИМБАЛЮК В.І. Дякую. Я думаю, що я займу півтори хвилини і добавить Коваленко, ми зменшимо цей час. Високоповажний Михайле Борисовичу, високоповажні народні депутати та високопосадовці, хочу інформувати, що робота по входженню в єдиний медичний простір іде повним ходом – Академія працює, всі інститути задіяні. Ті люди, які відповідають за цей процес, активно працюють. Що було зроблено конкретно, скаже Коваленко. Але я хочу сказати одне, на сьогоднішній день реально можна сказати, що найбільш підготовлені це ті інститути, які у нас були в пілотному проекті, вони розробили тарифи, у них зараз іде погодження з НСЗУ цих тарифів, і вони найближчим часом уже будуть готові. Складніше питання з тими інститутами, які не були в пілотному проекті, і це може бути достатньо великою проблемою, тому що їм потрібен час для того, щоб це зробити. Це раз. Друге. Є складні моменти, такі як харківські інститути, які постійно під обстрілами. І коли починаєш їм говорити: "Ви купили комп’ютер чи щось інше?" – а вони кажуть: "Ми шукаємо тільки гроші, де скло вставляти і двері вставляти!" Тому є цілий ряд проблем.

Але робота ведеться велика, і я так дивлюся, що назад дороги немає, і академія виконає свої зобов'язання, відповідно те, що прийнято Законом України. Дякую. Зараз Коваленко ще добавить конкретні моменти.

КОВАЛЕНКО В.М. Шановні народні депутати, шановний Михайле Борисовичу, завдяки вашій наполегливості процес, користуючись термінологією тих часів, пішов. Я хочу сказати, що за цей місяць була проведена велика робота – ми продовжуємо співпрацювати з Національною службою здоров'я, виділено координатора – Садов'як Ірина Дмитрівна, з якою ми почали активно працювати по наших установах щодо наступних питань. Перше. Ми провели детальний аналіз наявності комп'ютерів, робочих місць, електронних ключів у всіх наших установах. Інформацію ми вам надали. Це результати показують велике розмаїття цих даних і в тому числі і в фінансових потребах, які стосуються забезпечення інформації системи комп'ютерами і робочими місцями. Зокрема, як показали наші підрахунки, близько 56 мільйонів гривень нам необхідно на всі установи, які будуть залучені в межах єдиного медичного простору, для того щоб завершити цю роботу і всі робочі місця були укомплектовані комп'ютерами, серверами і належною підготовкою наших фахівців. Конкретно ми отримали дані, скільки в якому інституті підготовлено фахівців, скільки робочих місць, і ця робота у нас продовжується. Друге, що ми зробили. Інститути надавали інформацію до Національної служби здоров'я, що стосується медичних записів. Ми отримали в порядку зворотного зв'язку, не всі інститути, але частина інститутів, ці результати, їх проаналізували. Ці результати ми отримали за останні приблизно півтора-два місяці. І зараз аналізуємо ці результати, щоб можна було визначитися по вартості медичних послуг, як їх оцінює Національна служба.

Також не всі інститути активно співпрацюють в цьому напрямку з Національною службою. Найбільш активно працюють інститути Амосова, Шалімова і Стражеско, де таких записів було надано від 60 до 80 тисяч. Зараз ми ці дані розглядаємо, аналізуємо, для того щоб визначитися, які фінансові взаємовідносини можуть бути між тими тарифами, які є в Національній академії наук відповідно до 181-ї Постанови Кабінету Міністрів зі змінами, і відповідно до тієї тарифікації, яка на сьогодні існує в Національній академії медичних наук. Ще одна велика робота була зроблена, а саме: ті пілотні наші інститути плюс Інститут інфекційних захворювань, тобто дев'ять установ, подали пропозиції по пакетам медичних послуг щодо попереднього контрактування з Національною службою. Ми отримали відповіді. Ця інформація також вам надана з тими зауваженнями, які ми отримали від Національної служби. І ця практика показує, що тут дуже багато проблем, а саме: наші установи, високоспеціалізовані установи, на відміну від закладів охорони здоров'я, які в більшості представлені багатопрофільними лікарнями, мають цілий ряд проблем, які пов'язані зі специфікою надання медичної допомоги, з одного боку, а з другого боку, тим регламентом наявності спеціалістів, які притаманні для обласних або багатопрофільних лікарень. І деякі вимоги на сьогоднішній день ми не в змозі задовольнити, тому що заклади – переважно це високотехнологічні спеціалізовані установи. Ось, наприклад, якщо взяти кардіологічне відділення в обласній лікарні, воно користується всією інфраструктурою обласної лікарні. А якщо взяти Інститут кардіології чи кардіохірургії – це вже окрема високоспеціалізована установа, яка має свою певну автономію. Ось ці проблеми треба буде нам вирішувати. Ті результати, які ми отримали по можливому контрактуванню з Національною службою щодо цих 9-и інститутів, показують, Михайле Борисовичу, що вони також потребують дуже серйозної доробки. Ми над цим також працюємо. Зараз ця робота потребує, думаю, певних зусиль, і на наступну нараду ми зможемо вже більше конкретно показати ці результати.

Ще один захід, який нами був проведений. Ми взяли наші провідні установи: Шалімова, Амосова і Стражеска і зустрілися з керівництвом Інституту раку. Дуже детальна і конструктивна відбулася розмова, і ми вдячні Єфіменко Олені Володимирівні за обмін досвідом щодо тих проблем, які нам необхідно буде вирішувати в майбутньому. Ця робота також аналізується, і вона показала, що тут є певні проблеми, які стосуються залучення наших наукових працівників до надання медичної допомоги в клініці. І я зараз не буду зупинятися на цих моментах, вони потребують додаткового доопрацювання нормативної бази, Михайле Борисовичу, і можливо нам доведеться контактувати ще з Міністерством освіти і науки для того, щоб остаточно вирішити статус в такому складному композиті наукового працівника, коли ми будемо працювати єдиному медичному просторі по програмі медичних гарантій. Зараз ми намітили програму разом з Іриною Дмитрівною Садов'як. Вона була в Інституті Амосова, інфекційних захворювань, нашому Інституті Стражеска, який я очолюю, ми детально провели аналіз такої роботи з одного боку, а з другого боку намітили подальші наші кроки в цьому напрямку. Я сподіваюся, Михайле Борисовичу, шановні народні депутати, що ми зможемо зрушити цей процес. Він вже зрушився і ефективно протягом певного періоду часу і гідно завершити цю роботу щодо підготовки наших закладів до співпраці з Національною службою здоров’я. Дякую за увагу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Слово надається Міністерству охорони здоров’я України, 3 хвилини. Прошу.

ЛЯШКО В.К. Михайле Борисовичу, можна ми попросимо спочатку НСЗУ, а потім я в кінці виступлю.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу. Вікторе Кириловичу, як вам зручніше.

## Наталіє Борисівно, прошу. Ви будете доповідати?

ГУСАК Н.Б. Так. Доброго дня, шановний Михайле Борисовичу, доброго дня, шановні народні депутати, доброго дня, шановні колеги. Насправді за місяць, ви пам’ятаєте, що минулого разу ми розійшлись з думкою про те, що Національна служба здоров’я України направила листи, в яких були чек- листи відповідності вимог для всіх закладів Національної академії медичних наук України для того, щоб чітко зафіксувати подальші наші спільні дії стосовно входження тих закладів в єдиний медичний простір. Так, безумовно, як сказав Володимир Миколайович, насправді цей моніторинг відповідності вимог показав дещо проблематичність стосовно організації входження цих закладів, тому що ми побачили, що серед усіх закладів, які нам були надіслані матеріали, з усіх дев’яти закладів наразі ми маємо повну невідповідність вимог Національної служби здоров’я України як щодо організації надання медичної допомоги. Це говорить про те, що нам необхідно спільно попрацювати над втіленням відповідних документів щодо доступності чи окремих моментів стосовно претензій. Також хочу зазначити, що нам необхідно також попрацювати і ми вже віддали свій зворотній зв’язок закладам Національної академії медичних наук щодо відповідності вимог по кадрам і по медичному обладнанню. Бо наразі виглядає так, що скарги ми маємо від тих закладів що лише те, що може відповідати дев’ятому пакету, тобто це амбулаторна допомога. І нас безумовно це турбує, бо це величезний пласт спільної роботи для того, щоб ці заклади були законтрактовані з Національною службою здоров’я України. І тут ми навіть не говоримо про тарифи, фінансування, ми говоримо про вимоги до тих напрямків, за якими ми будемо працювати з закладами. Але також ми маємо і позитив, який пов’язаний з тим, що наші постійні зустрічі насправді дають певні зрушення, тому що ми спостерігаємо, що в електронній системі охорони здоров'я наразі збільшилось внесення

відповідно даних закладами, які входять до Національної академії медичних наук України, і деякі інститути збільшили фактично навіть у шість разів, більше ніж у чотири рази записи за другий квартал порівняно з першим кварталом. Наразі ми домовилися після надання нашого зворотного зв'язку стосовно нашого моніторингу відповідності вимог, що ми зустрінемося з кожним інститутом зокрема, такий графік уже також спільно з Національною академією наук сформований, для того щоб виробити чітку дорожню карту стосовно того, що мають зробити інститути насамперед, тому що це їхня відповідальність наразі, для того щоб відповідати тим вимогам, які виставляє Національна служба здоров'я України до надавачів медичних послуг. У мене все. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Вікторе Кириловичу, прошу.

ЛЯШКО В.К. Дуже дякую. В завершення нашої дискусії. Ми як Міністерство охорони здоров'я запропонуємо зараз дорожню карту від зворотного: тобто 1 січня 2025 року – кінцева дата або дата переходу на програму медичних гарантій всіх закладів. Якщо раніше виходить, нема проблем. І в зворотному порядку чітко пропишемо всі дедлайни, коли що повинно бути зроблено для того, щоб це відбулося. Плюс ми виявили зараз проблеми по вимогам, які Національна служба здоров'я України виставляє до надавачів медичних послуг по обладнанню і по спеціалістах, і розуміємо проблеми, які є по комп'ютерній техніці, серверам й іншим речам. Зараз формується державний бюджет. В державному бюджеті на Академію медичних наук передбачається фінансування. Частина цих коштів іде не на пілотний проект, а на матеріально-технічну базу. У мене прохання записати рішення для того, щоб за результатами цього аудиту кошти

бюджету 2024 року були в пріоритеті потрачені на ті речі, які дозволять в січні 2025 року всім перейти на програму медичних гарантій. Що потрібно купити, в принципі, зараз вже Національна служба здоров'я України показала для Академії медичних наук і це все зафіналізувала. Ми готові допомагати. По мозівських закладах ми вже завершуємо закупки комп'ютерів і розпочинаємо тестувати їх по даних, які вносяться в електронну систему охорони здоров'я. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу. Уповноважений з прав людини Верховної Ради. Олено Володимирівно, є у вас бажання?

КОЛОБРОДОВА О.В. Доброго дня, шановні народні депутати! У нас зауважень немає, звернень ні від громадських організацій, ні від громадян щодо потенційного порушення прав у даному законопроекті немає.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Олексію Станіславовичу, у вас є зауваження, пропозиції до першого питання?

СОЛОВЙОВ О.С. Михайле Борисовичу, дякую за надання можливості виступити. Шановні народні депутати, безумовно нас цікавить виконання завдання, передбаченого рішенням РНБО, яке стосується збереження медичної науки. В цілому підтримуючи формування єдиного медичного простору в нашій країні, розуміючи, що входження таких інститутів значно посилило би надання і підвищило ефективність надання медичної допомоги нашим пацієнтам, ми розуміємо, що поки ми не бачимо розуміння, яким чином буде фінансуватись окремо надання медичної допомоги конкретному пацієнту і

окремо наукове дослідження, які передбачають безумовно теж надання медичної допомоги. І це фінансування буде, зрозуміло, відбуватися, надання такої допомоги відбуватися не за протоколом, тому що це наука, це дослідження, там будуть використовуватися нові технології, нові методи, мабуть, нові лікарські засоби. І під час формування цього медичного простору хотілося б отримати насамперед відповідь від Міністерства фінансів, чи можливо таке фінансування лікування одного і того ж пацієнта з двох джерел: фактично на науку і в рамках Національної служби здоров'я? От такий практичний підхід. Все інше ми точно підтримуємо. Якщо буде дана відповідь на це питання, то ми…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Олексію Станіславовичу, сьогодні до нас ми Мінфін не запрошували. Але на минулому засіданні Мінфін підтвердив, що фінансування науки і фінансування надання допомоги – це дві різні статті бюджету і Мінфін не відмовляється фінансувати науку. Інше питання, яким чином? Це гарне запитання. І я думаю, що Мінфін зможе на нього відповісти. Але в усьому світі це питання вирішено, Україна точно зможе це питання вирішити. Там дуже різні видатки у нас є на лікування і видатки на науку – це різні речі. Так, колеги, на запитання від народних депутатів записався колега Дубіль, колега Дубнов. І у мене є, це навіть не запитання, шановний Віталію Івановичу, це пропозиція, що стосується вимог НСЗУ. Ви це краще з НСЗУ проговоріть, але, мені здається, саме у вашій академії є дуже гарний досвід – це поєднання Інституту Шалімова і Інституту нефрології, і це дає можливість мультидисциплінарну надавати допомогу, що стосується, наприклад, трансплантації, то я думаю, що оте, про що казав шановний пан Коваленко і те, що ви піднімали питання про відповідність вимогам НСЗУ. Міністерство охорони здоров'я з Національною службою здоров'я України розроблять ще окремо, але в цілому це просто як ідея, ну, мені дуже подобається ваш досвід,

що стосується об'єднання двох інститутів – нефрології і інституту хірургії Шалімова, і це, наскільки ми бачимо навіть по статистиці сьогодні з трансплантації, це дає свій результат. Дуже вітаю цей ваш підхід. Це, будемо так казати, маленьке копіювання того, що в цілому іде по країні з кластерами, над кластерами і спроможними лікарнями. Тут у вас дуже гарний досвід, я думаю, що його треба тільки розвивати, а в цілому ідея дуже правильна.

ЦИМБАЛЮК В.І. Дякую, Михайле Борисовичу. Ми ще 12 об'єднуємо, буде 6 із 12, так що робота в цьому плані іде дуже велика.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я ж кажу – це гарний досвід. І я думаю, що там дуже багато питань вирішиться завдяки таким от об'єднанням і створення саме спроможних закладів, бачите, я ж кажу – є досвід Інституту Шалімова. Я думаю, що інші інститути так само. Прошу, пане Дубіль, ваш виступ чи запитання.

ДУБІЛЬ В.О. У мене не запитання, а виступ. Добрий день, шановні колеги! Я дуже плідно багато років співпрацюю з Академією наук нашою медичною, з усіма інститутами, і дуже дякую Віталію Івановичу Цимбалюку і всім нашим директорам інститутів. Академія сьогодні – це не лише 28 лікувальних закладів, а в першу чергу – це наукові установи. І ми можемо тільки замислитися, що за останні 15 років у наукових установах не лише проліковано десятки мільйонів пацієнтів, але й у практику охорони здоров'я впроваджено понад 20 тисяч нових методів лікування, діагностики, профілактики захворювань. Також опубліковано, наскільки я знаю, понад 80 тисяч монографій, підручників, посібників, захищено тисячі докторських і кандидатських дисертацій. І це все не просто слова, а це все справа, діло в медицині. Тому я звертаюсь і до нашого комітету, і до МОЗ, підтримую виступ і нашого заступника з РНБО

Соловйова і Коваленка Володимира Миколайовича, директора інституту. Нам найголовніше потрібно не зашкодити нашій медичній науці. І тільки потрібно підтримувати. Дуже дякую всім за увагу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колего. Якщо можна, підкажіть, будь ласка, з цих 80 тисяч чи 120 скільки там Нобелівських премій було видано і скільки застосовано в світі саме наших технологій? Ну просто цікаво, щоб ми розуміли 15 років фінансування в таких об'ємах, що конкретно ми набули. Ну це так, це просто відступ, особливо про Нобелівські премії. Це відступ від питання. Прошу, пан Дубнов.

ДУБНОВ А.В. Пане головуючий, не можу про Нобелівські премії вам сказати, не знаю, чесно, думаю, що їх немає. Але теж хочу підтримати Академію наук, Віталія Івановича, тому що знаю з ветеранського досвіду, що 100 тисяч військовослужбовців, які були поранені, на жаль, в період і першої війни, і другої війни були проліковані в закладах Національної академії, тому я прошу і МОЗ, і наш комітет, щоб ми цю трансформацію зробили м'яко, щоб все ж таки наші герої продовжували отримувати якісне лікування. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. І головне - безоплатне, на відміну від …

## ДУБНОВ А.В. Головне - безоплатне.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, на відміну від деяких інститутів Академії наук.

ДУБНОВ А.В. Ви про Ромоданова кажете. Я знаю цю проблематику.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так-так. І перше, і друге, Артеме Васильовичу, у мене велике прохання, у нас іде пряма трансляція, з цифрами дуже так обережно.

ДУБНОВ А.В. Ну це інформація, яка була у вільному доступі. Віталій Іванович підтвердить чи опровержить це.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Головне, Василь Васильович щоб нам потім це питання не задавав про ці цифри. Я про Василя Васильовича, який…

ДУБНОВ А.В. Я з 2014 року кажу…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. А, ви про це. Вибачте, не знав. Я зрозумів. Я думав, що це зараз, останнім часом.

ЦИМБАЛЮК В.І. З 2014 року, це правда.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Все-все-все. Не питання. Я просто на майбутнє. Нас дивляться не тільки друзі, нас дивляться вороги. І про це не треба забувати. У нас військові тут теж долучені до нашого засідання, я пана Гука вітаю, з нами. Свіже, буквально сьогодні, про безоплатність лікування, сьогодні, знаючи, що у нас комітет, прочитавши анонс в фейсбуці - знову по Інституту Ромоданова, людина сказала, щоб тільки дійти до призначення терміну операції коштувало їй 30 тисяч – і готова надати свідчення вам, Віталію Івановичу, щоб ви знали, що робити з інститутом Ромоданова. Але це ганьба! І, дивіться, ми про цей інститут чуємо практично кожного дня. Це проблема, Віталію Івановичу. І в мене прохання, Академія має всі можливості сама розібратись в цьому, не долучаючи депутатів і міністерство. Ви самоврядна організація, і я думаю, що ви самі, і знаючи

вашу принциповість до цих питань, Віталію Івановичу, я сподіваюся, що ви наведете лад…

ЦИМБАЛЮК В.І. Обов'язково. Дайте мені тільки інформацію, ми все зробимо.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Обов'язково передам, Віталію Івановичу, всі документи. Це людина була сьогодні в інституті, це не вчора, не місяць тому, це сьогодні в інституті Ромоданова. 30 тисяч – це, як кажуть, це на початку, да, до іншого. Що стосується фінансування науки, то ми їх повністю підтримуємо і головне, що нас підтримує Міністр фінансів, головне, що нас підтримує МОЗ, що наука медична має фінансуватись і це зовсім не заважає бути лікувальним закладом Академії наук в єдиному медичному просторі. Нам не вистачає надеспертних лікувальних закладів в країні, таких як надекспертний заклад, бачите, я кажу навіть не експертний, а надекспертний заклад – Академія медичних наук. І це краще, що є в Україні, і тут ніхто з цим не сперечається. Прошу, Оксана Олександрівна. І закінчуємо.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую, Михайле Борисовичу. Дуже приємно сьогодні чути те, що почалась така співпраця. І за останній місяць після нашого комітету вже зроблено дуже багато роботи. Підтримую своїх колег, що, дійсно, дуже багато Академія медичних наук робить для наших українців. І, Михайле Борисовичу, я розумію, що ми наш комітетський закон скоро вже будемо теж обговорювати в нашому комітеті, так?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Оксано Олександрівно, відправили запити по всім цовкам, по всім міністерствам профільним, поки відповіді немає. Як тільки надійдуть, будемо розглядати. Але там є питання по цьому закону…

ДМИТРІЄВА О.О. Сподіваюся, ми їх вирішимо теж.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Да. Чекаємо відповідей. Бо там не тільки по пільгах закон. Точніше, там тільки про пільги, а ми трішки інше питання сьогодні розглядаємо.

ДМИТРІЄВА О.О. Так само як і переходили всі інші на ПМП.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Мене сьогодні тішить те, що у нас Академія сьогодні вже не розповідає про "ми не можемо" чи ще щось, а каже, що "можемо", і каже, що "все зробимо". А коли це кажуть такі поважні люди…

## ДМИТРІЄВА О.О. Тому і ми допоможемо.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, колеги. То я сподіваюсь, що все у нас вийде і країна точно отримає єдиний медичний простір. Це дуже важливо, бо сьогодні це перше засідання по Академії медичних наук, коли всі гілки влади, будемо так казати, і сама академія вже дійшли згоди, що це треба робити. Колеги, за результатом обговорення вношу такі пропозиції. З метою прискорення виконання вимог до надавачів медичних послуг за програмою медичних гарантій комітет рекомендує установам Національної академії медичних наук України наступне: перше, розпочати роботу щодо забезпечення відповідності приміщень умовам безбар’єрності, а також отримання документу, що підтверджує доступність будівлі та приміщення, в яких суб’єкт господарювання проводитиме свою діяльність для осіб з

інвалідністю та інших маломобільних груп населення відповідно до будівельних норм і правил, виданого фахівцем з питань технічного обстеження будівель та споруд, які має відповідний кваліфікаційний сертифікат. Друге. Терміново розпочати оформлення та отримання ліцензії на провадження господарської діяльності, пов’язаної з обігом наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів, зберігання і використання, та ліцензії на право провадження діяльності з використання джерел іонізуючого випромінювання, експлуатація або державна реєстрація джерел іонізуючого випромінювання в Державному реєстрі джерел іонізуючого випромінювання на обладнання, експлуатація якого не потребує ліцензування, на все обладнання, що визначено в умовах закупівлі та потребує такої ліцензії. Третє. Разом з Національною службою здоров’я України організувати та провести навчання колективів установ Національної академії медичних наук України щодо внесення даних в електронну систему охорони здоров’я (ЕСОЗ). Четверте. Забезпечити відповідність вимогам до пакетів НСЗУ щодо кількості персоналу та обладнання. П’яте. Це пропозиція Міністерства охорони здоров’я. Я думаю, що комітет тут не проти буде, я особисто за, колеги, сподіваюсь, теж проголосують. Кошти 2024 року, передбачені на фінансування Національної академії медичних наук України, пріоритетно витратити на зміцнення матеріально-технічної бази інститутів з метою входження до єдиного медичного простору. Колеги, немає інших пропозицій? Якщо немає, прошу голосувати. Булах не підключилась? Вагнєр. ВАГНЄР В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Гурін. ГУРІН Д.О. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва. ДМИТРІЄВА О.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль. ДУБІЛЬ В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич. ДУБНЕВИЧ Я.В. Дубневич - за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов. ДУБНОВ А.В. Дубнов - за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський. Зуб. ЗУБ В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних. КУЗЬМІНИХ С.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс. ПЕРЕБИЙНІС М.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький - за. Стефанишина. Ольго Анатоліївно! СТЕФАНИШИНА О.А. Перепрошую. Я - за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Скільки? СТЕФАНИШИНА О.А. 11.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, там тільки Заславський не голосував. Один не голосував. Дякую. Рішення прийнято. Колеги з Академії наук, дякую вам за вашу роботу, дякую за розуміння і дякую за готовність виконувати закони України. Ми переходимо до інших питань. Там вже ваша присутність не обов'язкова.

ЦИМБАЛЮК В.І. Дякуємо. Бажаємо здоров'я і перемоги швидкої. Дякуємо.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Навзаєм. Колеги, як там казали? Цей час настав. У нас друге питання порядку денного: про проект Закону про регулювання обігу рослин роду коноплі (Cannabis) в медичних, промислових цілях, науковій та науково-технічній діяльності для створення умов щодо розширення доступу пацієнтів до необхідного лікування онкологічних захворювань та посттравматичних стресових розладів, отриманих внаслідок війни (реєстраційний номер 7457), друге читання. Колеги, нагадую, що це урядовий законопроект, який був прийнятий Верховною Радою за основу 13 липня цього року. Метою цього законопроекту є створення умов для розширення доступу пацієнтів до необхідного лікування лікарськими засобами на основі канабісу та їх використання в терапевтичних цілях, а також проведення наукових досліджень ефективності конопель. Наразі в умовах триваючої агресії Російської Федерації проти України це питання є вкрай актуальним з огляду на збільшення кількості військових та цивільних, які переживають посттравматичний стресовий розлад, мають супутні тривожні розлади та страждають від хронічного болю. Крім того, ми маємо надати можливість доступу хворим на епілепсію, онкохворим та паліативним пацієнтам до нових клінічних рішень, які на сьогодні залишаються для них недоступними. На необхідності прискорення легалізації медичного канабісу наполягав Президент України Володимир Зеленський. З аналогічним проханням до комітету зверталося і Міністерство охорони здоров'я України. Тому ми маємо забезпечити ухвалення парламентом необхідних рішень на законодавчому рівні для вирішення цього питання. Для цього комітетом була проведена робота з усіма стейкхолдерами в ході підготовки законопроекту 7457 до другого читання. У визначений Регламентом Верховної Ради термін до законопроекту було подано 840 поправок від народних депутатів України, ще 38 поправок додано від комітету для

збалансування позицій всіх зацікавлених сторін. Ще одна поправка була додана вчора на засіданні підкомітету з питань фармації та фармацевтичної діяльності, на якому попередньо розглядався законопроект, це поправка 812, щодо якої ми сьогодні маємо ухвалити рішення комітету. Таблиця поправок була всім розіслана для ознайомлення. Колеги, всі отримали таблицю? Я розумію, що мовчання, значить, що всі. Колеги, ще одне. Там в нас дуже є багато, ви знаєте, скільки перемовин велось на базі комітету і в присутності і з залученням Національної поліції України, Департаменту по боротьбі з незаконним, він зараз якось інакше називається, вибачте, якщо неправильно назву, Департаменту по контролю за наркотичними речовинами, до нас долучалось Міністерство агрополітики, міжнародні організації, міжнародні стейкхолдери, дуже багато колег депутатів навіть ще сьогодні мали питання, але вже після ще однієї робочої зустрічі дуже багато колег навіть вирішили не іти сьогодні і захищати свої поправки, які подавали, тут на комітеті, бо вони побачили, що ці поправки або враховані в інших поправках, або в самому тексті закону до другого читання і це дуже радує. Тому я сподіваюсь, що ті поправки, які ще в нас викликають питання, ми теж сьогодні знайдемо спільну мову. В основному з 812 поправок більшість поправок, яка відхилена, це поправки, які, ну таке некрасиве слово, але з пісні слів не викинеш, це спамівські поправки, їх дуже було багато, ці поправки підкомітет Сергія відхилив, ну зараз обговоримо. Тому пропоную такий регламент розгляду питання. Спочатку надамо слово голові профільного підкомітету народному депутату України Кузьміних Сергію Володимировичу для озвучення рекомендацій підкомітету, регламент до 5 хвилин. Потім представники МОЗ для озвучення їх позицій, регламент до 3 хвилин. Потім за бажанням Уповноважений Верховної Ради з прав людини і Апарат РНБО по 3 хвилини. Далі перейдемо до обговорення поправок, участь у якому матимуть можливість взяти і наші колеги народні депутати – автори поправок до законопроекту. Це знову-таки за бажанням з тих, хто приєднався до нашого засідання. Також членам комітету пропоную

записуватися в групу з іншими народними депутатами, бажаючими взяти участь в обговоренні. Підіймати руку в Zoom. Регламент до 3-х хвилин. Прошу під час виступів концентруватись (колеги, це принципово) на своїх поправках. Давайте не будемо повторювати те, що відбувається іноді в залі Верховної Ради. Тобто ми сьогодні обговорюємо кожен свої поправки, а не в цілому "за Радянський Союз". Далі перейдемо до ухвалення рішення. Традиційно нам необхідно проголосувати згруповані поправки відповідно до запропонованого підкомітетом рішення. При цьому якщо у когось з народних депутатів є заперечення, він зразу ж озвучує їх до голосування і потім по них проводимо окреме голосування. На завершення розгляду ставимо на голосування узагальнюючу пропозицію з рекомендаціями комітету щодо законопроекту. Колеги, нема заперечень проти такого порядку розгляду? Якщо нема, переходимо до розгляду питання. Сергію Володимировичу, прошу, у вас 5 хвилин.

КУЗЬМІНИХ С.В. Дякую. Доброго дня, шановні колеги, шановні учасники засідання. Учора на засіданні підкомітету з питань фармації та фармацевтичної діяльності було розглянуто і підготовлено до другого читання проект Закону про регулювання обігу рослин роду коноплі з медичних, промислових цілей, наукової та науково-технічної діяльності для створення умов щодо розширення доступу пацієнтів до необхідного лікування онкологічних захворювань та посттравматичних стресових розладів, отриманих внаслідок війни (реєстраційний номер 7457). Як вже зазначив голова комітету, всього до законопроекту було подано 840 правок від народних депутатів України. Крім того, в ході доопрацювання законопроекту було додано ще 38 правок від комітету. В результаті їх опрацювання ми виходимо на таку концепцію. Коноплі із вмістом ТГК 0,3 відсотка і вище – це медичні коноплі. Все, що нижче 0,3 відсотка, це

промислові коноплі. Тимчасово на три роки – це рівень для промислових конопель – становить до 0,2 відсотків. Ліки, виготовлені лише з медичних конопель, в юридичній практиці застосовуються виключно у формі лікарського засобу. Медичні коноплі, вирощені в Україні або завезені, підлягають реєстрації як АФІ з включенням до Державного реєстру лікарських засобів. Це включає проведення доклінічних досліджень, які за інформацією Міністерства охорони здоров'я можуть бути проведені за 30, максимум за 90 діб. Фармвиробники на основі цих АФІ розробляють готові формули лікарських засобів, проводять клінічні випробування, реєструють ці препарати у порядку, встановленому Законом України про лікарські засоби, після чого зможуть серійно їх виробляти. Але, беручи до уваги те, що цей процес займає, як мінімум, три і більше років, законопроектом пропонується скористатися досвідом Німеччини та Чехії в цій сфері, де лікарські засоби на основі канабісу виробляються аптеками із стандартизованої сировини за індивідуальними рецептами, що виписуються лікарем. Такі ліки не є ліками серійного виробництва і відповідно не підлягають державній реєстрації. Вони виробляються і контролюються аптеками на підставі фармакопейної статті і монографії. Аналогічний механізм пропонується і нашим законопроектом. Поки ми, нагадую, вирощуємо власні медичні конопель, пропонується дозволити ввезення імпортних рослинних субстанцій канабісу і їх державна реєстрація як АФІ та подальше виготовлення з неї за індивідуальним електронним рецептом ліків в аптеці. Так як в нашій державній фармакопеї України наразі немає ні фармакопейні статті, ні монографії по канабісу, пропонується дозволити використовування фармакопеї країн ЄС, зокрема Німеччини. А надалі треба розробити і внести відповідні доповнення в нашу державну фармакопею з урахуванням можливості використання вітчизняної сировини.

Крім того, Міністерство охорони здоров'я має визначити перелік форм лікарських засобів, які можуть виготовлятися аптеками з канабісу, перелік захворювань та станів, за наявності яких призначаються такі ліки, особливості їх призначення та медичного застосування. Щодо інших концептуальних положень законопроекту. На рівні закону визначається, що медичні коноплі як рослини будуть включені до нового списку № 4 таблиці 1 переліку. У "Прикінцевих положеннях" дано доручення Кабінету Міністрів України перенести канабіс, смоли, екстракти, настойки канабісу та ТГК із таблиці 1 "Заборонених до обігу препаратів" до таблиці 2 "Дозволених до обігу під жорстким контролем". Дозволено культивування медичних конопель виключно юрособам в умовах закритого ґрунту з цілодобовим відеоспостереженням, з доступом до його даних Нацполіції у режимі реального часу. Передбачено обов'язкова охорона посівів Нацполіцією на договірних засадах. Визначено, що ліки з медичних конопель підлягають такому ж контролю, як і інші наркотичні та психотропні ліки. Встановлено вимоги щодо простежуваності обігу медичних конопель та ліків з них. Відпуск особам лікарських засобів здійснюватиметься виключно за призначенням лікаря відповідно до медичних показань за електронним рецептом. Всі операції з переміщення конопель та продуктів з них на всіх етапах обігу мають вноситися всіма суб'єктами до електронної інформаційної системи обліку, яку веде Дерлікслужба. Врегульовано питання щодо можливості зберігання та перевезення хворими ліків з канабісу для власного використання (в межах одного рецепту). Щодо промислових конопель законопроектом встановлено, що вони не використовуються для виробництва лікарських засобів; продуктом їх переробки не може бути ТГК; діяльність з виробництва та обігу промислових конопель виведено з під дії Закону про наркотики, крім окремих положень, передбачених цим законом, а саме: культивування дозволено лише

юридичним особам, але без спеціальної ліцензії на культивування наркотиків; Мінагрополітики веде реєстр таких юридичних осіб. Реєстр формується за декларативним принципом, доступ до нього надається Нацполіцією. Лабораторний контроль ТГК у промислових коноплях проводиться у державних спеціалізованих лабораторіях (МВС, СБУ, Держприкордонслужби, Мін’юсту, Держлікслужби). Відбір зразків за участі представників Нацполіції. Якщо у промислових коноплях ТГК перевищує дозволений вміст, весь урожай підлягає знищенню в установленому порядку під контролем Нацполіції, але його зберігання до моменту знищення не вважається нелегальним обігом. До наркотичних засобів, психотропних речовин не належить товари, які вироблені з промислових конопель та продукти їх переробки, якщо вміст ТГК в них не перевищує 0,3 відсотки ( 3 роки – 0,2). Введено заборону на реалізацію рослин канабісу та продуктів їх переробки з будь-яким вмістом тетрагідроканнабінолу для рекреаційного вживання. Квотування для промислових конопель не застосовується. Закон набирає чинності з дня, наступного за днем опублікування та вводиться в дію через 6 місяців. За цей період Кабінет Міністрів має розробити підзаконні акти. Міністерству охорони здоров’я -забезпечити реєстрацію АФІ, розробити протоколи, затвердити перелік форм, у яких має мають виготовлятись ліки з канабісу аптеками. Дякую. Це було представлення законопроекту.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Сергію, дякую. До слова запрошується Міністр охорони здоров’я. Шановний Вікторе Кириловичу, у вас 3 хвилини. Прошу.

ЛЯШКО В.К. Дякую, Михайле Борисовичу. Я передам слово Марині Слободніченко.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Доброго дня, шановні народні депутати, присутні. Ми підтримуємо запропоноване підкомітетом рішення відносно прийняття тих правок, які були напрацьовані підкомітетом і народними депутатами до другого читання вказаного законопроекту, і вважаємо, що вказаний законопроект дійсно є необхідним і важливим в умовах сьогодення і посилить доступ наших пацієнтів до лікарських засобів, які зможуть полегшити їм біль. Законопроектом передбачається в той же час введення електронного реєстру обліку переміщення сортів рослин і це буде саме завданням Міністерства охорони здоров'я розробити такий реєстр, а постановою Кабінету Міністрів затвердити порядок його функціонування. Як щойно було озвучено, передбачається, що пропонується введення в дію вказаного законопроекту через 6 місяців. Єдине, що ми би просили розглянути можливість хоча би 9 місяців для того, щоб ми могли впровадити такий електронний реєстр обліку переміщення сортів рослин роду коноплі "канабіс" для медичних цілей. У всьому іншому вказаний законопроект абсолютно підтримується Міністерством охорони здоров'я і в редакції підкомітету, як і було озвучено вчора і щойно паном Сергієм, ми підтримуємо. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Є одна проблема. Ми не можемо в законі писати тільки під реєстр 9 місяців, а під все інше - 6. Ми можемо або все 9, або все

6. Але з огляду на те, що у нас є негайна потреба і я вдячний уряду за внесення такого законопроекту, особливо Міністерству охорони здоров'я за адвокацію цього законопроекту і його підготовку, тут треба подумати, може все ж таки "піднапрягтись", так, бо ми можемо або 9 на все дати, або 6 на все. На жаль, регламент не дозволяє в законі давати різний термін. Тому давайте зараз далі пройдемо.

І ще. Що стосується, бо ця поправка якраз стосується Міністерства охорони здоров'я, яка нова з'явилась вчора на підкомітеті, 812, хотілося б почути думку МОЗ, так як це урядовий законопроект.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Дякую, Михайле Борисовичу, за те, що ви звернули увагу на 812 правку. Ми не підтримуємо цю поправку, оскільки механізм внесення змін до таблиці насправді врегульований на сьогоднішній день, але це не позбавляє права Держлікслужбу вносити зміни до відповідних таблиць і на сьогоднішній день. І зобов'язувати Кабінет Міністрів, Держлікслужбу вносити зміни до таблиць на рівні закону, ну це нами така правка не підтримується. Тому давайте обговоримо це питання, але ми вважаємо, що це має право і на сьогоднішній день здійснювати уряд.

ЛЯШКО В.К. Не тільки має право, це виключно його право, бо воно встановлене саме урядовим документом. І перегляд урядових документів це право уряду.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Тобто я правильно зрозумів позицію МОЗу, що ця функція у вас є і вам не треба в законі встановлювати якісь нові правила. Я правильно розумію, Вікторе Кириловичу?

ЛЯШКО В.К. Так, звичайно. Ця функція зобов’язує Кабмін України затвердити і в разі необхідності вносити зміни до існуючих нормативно- правових актів, це написано в Регламенті роботи Кабінету Міністрів.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Вікторе Кириловичу. Почув. Прошу, Олено Володимирівно. У вас є право на репліку, виступ чи зауваження. Колобродова Олена Володимирівна. Не чую. Олексію Станіславовичу, Апарат Ради національної безпеки і оборони.

СОЛОВЙОВ О.С. Дякую, Михайле Борисовичу. Безумовно, ми підтримуємо законопроект щодо того, що для наших пацієнтів дійсно повинні бути доступними всі можливі технології і продукти для медичного застосування, які можуть покращити їх стан. І безумовно такий продукт як продукт, який вироблений для медичного застосування, як спосіб симптоматичного лікування це теж дуже добре, тому що є певна кількість людей, яка потребує саме такого підходу. Цей підхід сформований в багатьох цивілізованих країнах і абсолютно виглядає нормально. Але ми розуміємо, що сам законопроект дуже дискусійний, постійно виникають питання в суспільстві щодо контролю за обігом цих речовин, за спроможністю державних органів контролювати питання щодо неможливості витоку будь-якої речовини, яка є наркотичною або психотропною речовиною до незаконного обігу. Безумовно, я хочу прокоментувати 812 поправку. Ми вважаємо, дійсно я підтверджую, що Міністерство охорони здоров’я як центральний орган виконавчої влади, який формує політику в цій сфері, має таке право вносити зміни до будь-якого переліку 770-ї постанови Кабміну. Але хочу зазначити, що така позиція, вона не завжди відповідає ситуації, яка відбувається в суспільстві. І хочу звернути увагу, що формування таких переліків відбувається частіше виключно на підставі рішень відповідного управління Організації Об'єднаних Націй, коли формуються такі переліки. Ми дійсно імплементуємо це міжнародне законодавство вчасно і чітко. Але сама конвенція, вона передбачає право будь-якої країни приймати більш суворі заходи контролю чи міри, які передбачені самою конвенцією, якщо на думку цієї країни, так написано в конвенції, заходи є бажаними або необхідними для охорони здоров'я та благополуччя населення. Безумовно, така норма, вона не реалізована в діючому законодавстві, у нас не відбувається проактивний режим моніторингу зловживання будь-якими або новими речовинами, або тими речовинами, які добре відомі і міжнародному суспільству, і нашій країні. І

ми хотіли би більш активної участі в цьому контексті, щоб у нас дійсно з'являлося в переліках і щоб ми своєчасно виявляли ті речовини, відносно яких відбувається зловживання, і щоб вони своєчасно включалися до цих переліків. Тому наша позиція - ми підтримуємо 812 правку щодо обов'язку раз на рік робити такий моніторинг і у разі необхідності вносити відповідні пропозиції. Саме в такому контексті я розумію цю поправку. Дякую за увагу. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Олексію Станіславовичу. Від себе додам. Знаєте, щоб ми не перетворили країну на країну контролерів. У нас немає стільки чого контролювати, скільки ми додаємо можливостей контролювати. Я не сумніваюсь в силі нашої Держлікслужби і в силі нашого Нацполу. Це право є. Ну якщо депутати, колеги вирішать підтримати, ну... Але профільне міністерство каже, що це право в них є, щоб не перевантажувати закон, ну побачимо, Олексію Станіславовичу, таке питання. Ну моя думка, дуже багато контролюючих органів і щоб ми зараз не зробили так, що… Це сьогодні у нас і комітет нормальний, і міністерство класне, і все добре. А завтра, знаєте, як виклик – завтра у нас міністром там стане, не знаю, Бахтеєва чи Богатирьова, наприклад. Навпаки. Да? І що ми далі будемо робить? Так, Олексію Станіславовичу.

СОЛОВЙОВ О.С. Якщо дозволите? Мова йде не про додаткові інструменти щодо контролю, а мова йде про питання моніторингу і в контексті цього моніторингу формування державної політики щодо протидії незаконному обігу відносно підконтрольних речовин. Саме моніторинг, а не контроль. Я так розумію цю правку. Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу Міністерство охорони здоров'я.

КУЗІН І.В. Шановні колеги, якщо можна, то я прокоментую відносно 812 поправки. У нас відповідно діє ще порядок проведення моніторингу наркотичної й алкогольної ситуації, це постанова Кабміну 689. І відповідно державна установа, яка відповідає за проведення моніторингу наркотичної ситуації, Інститут судової психіатрії готує такий звіт комплексно з представниками органів влади, з також силовим блоком щонайменше один раз на рік і цей звіт є публічним. І він, у тому числі, включає в себе питання моніторингу наркотичної ситуації не лише по відомим наркотикам, але точно також по новим психоактивним речовинам. І точно також з метою виконання вимог Європейського Союзу в кінці 2022 року було підписано саме робочі домовленості між європейськими торговими центрами з наркотиків та наркотичної залежності та Міністерством охорони здоров'я. І востаннє такі робочі домовленості у нас оновлювались 10 років тому назад. І відповідно до них цей Інститут судової психіатрії був також включений в мережу Європейського Союзу з вивчення нових психоактивних речовин, а також системи саме раннього сповіщення в сфері обігу наркотиків. Таким чином у випадку, якщо виникає ситуація, коли лабораторно підтверджується будь-яка нова психоактивна речовина, така інформація передається в країни Євросоюзу і відповідно до рекомендацій ЄМЦННЗ ми після консультацій з СБУ, з правоохоронними органами приймаємо рішення щодо корегування саме мінімальних або максимальних розмірів саме наркотичних речовин. Таким чином 812 правка повністю відповідає функціоналу як Інституту судової психіатрії і судово-психіатричної експертизи і по суті вже зараз фактично реалізується. Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Колеги, Оксано Олександрівно, ви записались по своїх поправках чи в цілому по закону?

ДМИТРІЄВА О.О. Михайле Борисовичу, я не буду ставити свою поправку на обговорення, витрачати на це час. Це треба було робити на робочих зустрічах. Я б хотіла просто виступити зі своїми зауваженнями саме по моїм правкам.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Оксано Олександрівно, вибачте, одну хвилинку, я ж хочу до кінця питання задати. Тобто ви поправки не будете обговорювати свої, ви просто зараз як виступ?

ДМИТРІЄВА О.О. Я по ним просто висловлю свої зауваження.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую, Михайле Борисовичу, дякую, шановні колеги і всі присутні. Перш за все хочу подякувати, що дійсно за 24 години до засідання комітету я отримала ці порівняльні таблиці і я могла ознайомитись з усіма правками, там більше 300 сторінок і 879 поправок, і все це за 24 години. Дякую своїй помічниці, що допомогла і пів ночі не спала. Все-таки такі важливі документи, мені здається, треба з авторами правок обговорювати на робочих зустрічах, як це ми робили і до закону 8011, хоча до нього було всього 80 поправок. Для того, щоб знайти якийсь компроміс, в залі це було не сприйнято. Я не буду, ще раз повторюю, ставити свою правку на голосування, але хочу висловити свої деякі зауваження, може все ж таки вони на щось повпливають. Перше. Якщо нам все ж таки потрібні власні ліки, власне вирощування, щоб допомогти українським пацієнтам, то дійсно потрібно робити працюючий закон. На мою думку, в такому вигляді, як він зараз, він

не буде працювати, бо логіка віднести культивування медичних конопель до таблиці 1 переліку це хибна. Як ми знаємо, це таблиця 1 переліку містить наркотичні засоби, в тому числі рослини і психотропні речовини, обсяг яких на території України заборонено, за винятком їх обігу лише в цілях та на підставах, передбачених статтями 50, 19, 20. Стаття 15 дозволяє лише вирощувати рослини роду коноплі. Навіть її назва – діяльність, культивування. Стаття 19, це дозволяє обіг в експертній та оперативно- розшуковій діяльності з метою проведення експертиз. Стаття 19 дозволяє використовувати медичні коноплі в навчальних цілях, в освітній науці і науково-технічній діяльності. Де в цих статтях ідеться про можливість використовувати дані рослини у медичній діяльності для виготовлення ліків? Там про це і не ідеться. Одразу попереджую вас, що там відповідь про те, що в інших статтях про це ідеться. Ну зміна статті 7 нічого не змінить. Так само як і доповнення до статей 12 і 27. Адже стаття 2 чітко обмежує обіг препаратів рослин, речовин з таблиці 1, стаття 15, 19, 20. Все. Тому якщо дійсно мета проекту закону -доступ до українських ліків, то ці норми необхідно доопрацювати і віднести вирощування медичних конопель, як ми це пропонуємо в наших правках 158, 160, 161 та інші до таблиці 2, яка не забороняє обіг, а лише обмежує та встановлює заходи контролю. А так, залишивши лише можливість використання у межах цих трьох статей, власне виробництво української продукції буде неможливим. Взагалі тоді незрозуміло, який сенс вирощувати, якщо статті 15, 19, 20 не передбачають можливість виробництва ліків. Друге. Квоти. Ми цілим рядом поправок пропонуємо різні варіанти, які хочете, такі й вибирайте, на вивезення з території України як рослин медичних конопель, так і вже готових препаратів, які, хотілося б вірити, почнуть вироблятися у нас, в нашій країні. Тому нам потрібно встановити запобіжники, які не дадуть країні перетворитися на сировинний просто придаток з вирощування медичних конопель.

Також ми повинні подбати про те, щоб вироблені ліки залишалися в країні. Ми не пропонуємо заборонити повністю експорт, а лише квотувати вивезення медичних конопель та ліків залежно від потреб пацієнтів в Україні, так як вони повинні в першу чергу використовуватися для наших українських пацієнтів, а не як дешева сировина. Даний проект закону не повинен перетворитися на закон про вирощування. І третє. Ми пропонуємо на перші декілька років ввести по суті державну монополію на вирощування медичного канабісу. Чому це потрібно? Україна вперше дозволяє вирощування медичних конопель. Звісно, і в суспільстві, і судячи з правок, на яких наполягає Національна поліція, є певні занепокоєння. Адже крім того, що ми повинні дати доступ пацієнтам до ліків і розпочати власне виробництво таких ліків, ми повинні думати і про можливі ризики, адже ми це робимо вперше і прорахувати наперед усі можливі проблеми неможливо. Навіть та величезна кількість правок, які подані до цього законопроекту, вказує на деякі хвилювання. Тому було б доцільно спочатку налагодити цей процес контрольовано, гнучко, запровадивши на 5 хоча б років щось на зразок там пілотного проекту, як ми завжди робимо з чогось нового, і відпрацювати усі можливі проблемні питання. Такі серйозні питання потребують все ж таки зваженого державного підходу, особливо зараз, під час війни. І на останок, щоб не займати багато часу. Дивуюсь, що відхилено поправки, які дають лише рекомендації Кабінету Міністрів опрацювати питання запровадження державних гарантій щодо стимулювання виробництва лікарських засобів, вироблених із рослин роду коноплі, та створення умов щодо доступу пацієнтів до лікарських засобів та розробити державу політику щодо розвитку науково-дослідницької діяльності щодо використання роду коноплі в медичних та в промислових цілях. Я так розумію, що державі не потрібно думати про стимулювання виробництва власних ліків чи створення умов для доступу пацієнтів до таких ліків через розширення програми "Доступні ліки", наприклад, чи створення

інших якихось там програм. Адже якщо мета дати пацієнтам ліки, то потрібно дати їм і доступ, і стимулювати виробництво. Знову ж таки, це якщо цей проект дійсно професійний. Бо судячи з конструктивних і правильних поправок, які відхилені, і дивлячись на фінальний варіант, складається зовсім інше враження. Те саме стосується і звітності. Зараз ми чуємо різні цифри, скільки сотень тисяч чи мільйонів пацієнтів потребують ліків на основі канабісу. При цьому ніхто не надав відповідних розрахунків. Ми повинні чітко бачити, як працюватиме даний закон у разі прийняття, чи дійсно він дасть доступ до ліків, а чи просто залишиться на папері. Тому ми наполягаємо на тому, щоб інформація про роботу щорічно надавалася народним депутатам. То була моя правка 874-а. Я дякую всім за увагу, за роботу і за одну мою прийняту правку. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Оксано Олександрівно. Дозвольте я відповім. По-перше, зауважень Міністерства внутрішніх справ до кінцевої редакції цього законопроекту, включаючи всі відхилені і враховані поправки, не існує. Це перше. Тому з МВС, ну просто щоб ви знали. По-друге. Знаєте, коли я чую, що треба віддати щось з держави, мене це коробить трошки. Бо у нас, ми з вами в 2019 році, коли приходили, ми з вами всі разом казали, що максимально треба все віддати від держави, особливо виробництво і контроль за державою. А якщо ми зараз доручимо державі щось виробляти, ну я боюсь, що цих ліків точно ніхто і ніколи не побачить. Що стосується розрахунків, Оксано Олександрівно, ви тут згадували про 8011. Хотів би вам нагадати, що розрахунків 8011 теж не існує. Це так просто.

ДМИТРІЄВА О.О. Є, Михайле Борисовичу. Ви не бачили, мабуть.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні, бачив. Я ж співавтор закону, тому бачив. А по суті, що стосується таблиці, дійсно дуже серйозне питання, яке ви ставите. І на нього хотів би відповісти. Перше, таблиця 1 – це перелік речовин і рослин, обіг яких заборонено. Крім цілей (а тепер це теза зі статті, з таблиці) визначених законом (промислові – і в дужках, що саме визначено законом – промислові, медичні – чуєте, да? Слово "медичні", воно існує – наукові та навчальні), для будь-яких інших цілей культивування заборонено. Тому ще раз, коли ми кажемо, що цей закон не про медицину, цей закон якраз про медицину і таблиця 1 саме про це і каже, що все заборонено, крім медичних, наукових і навчальних цілей. Для будь-яких інших цілей немає нічого. Ще за домовленістю з Національною поліцією України ми вносимо в закон пряму заборону використання канабісу для рекреаційних цілей – це принципова позиція всіх члені підкомітету і мене як голови. Тому кекси пожувати і покурити в країні ніхто не дозволяє. Так як медичні коноплі дозволяється культивувати лише для медичних, наукових та навчальних цілей, то доцільно, щоб вони були саме в таблиці 1. Бо якщо ми приберемо це з таблиці 1, то там почнуться трабли. І ви знаєте, як у нас вміють в судах вирішувати такі питання. Тому щоб не було те, про що ви піклуєтеся, і я вам дуже вдячний, що ви в першу чергу піклуєтесь, щоб ми з вами не стали заручниками використання наліво-направо канабісу, саме для того це і залишимо в таблиці № 1. Що стосується таблиці № 2. Це речовини, дозволені до обігу не обмеженого ціллю використання, але під жорстким контролем. Якщо в таблицю 2 включити коноплі, то їх обіг не буде обмежуватись лише медичним використанням. Це принципова річ.

ДМИТРІЄВА О.О. Михайле Борисовичу, я перепрошую. Ви постанову читаєте чи закон?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я читаю вам пояснення на ваше питання.

ДМИТРІЄВА О.О. Бо в законі це все заборонено. А закон вищий ніж постанова. У нас є 15, 19, 20 статті закону. Так правильно.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Оксано, читайте закон. Постанова це була проблема міністра, який зараз знаходиться в розшуку, пана Степанова і деяких політиків, які його підтримували. Ота постанова. Але я вам зараз читаю про закон. Можу прочитати прямо з закону.

ДМИТРІЄВА О.О. 15, 19, 20 статті закону.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вибачте. Читаю вам положення закону. Внести зміни до переліку (це в законі, який ми зараз, дай боже, проголосуємо) наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 16 травня 2000 року № 770, а саме: а) списку № 1 "Особливо небезпечні наркотичні засоби, обіг яких заборонено" таблицею 1, позицією "канабіс, смол канабісу, екстракти і настойки канабісу" виключити з цієї першої статті. Це я вам зараз із закону читаю, пані Оксано. Списку № 2 "Особливо небезпечні психотропні речовини, обіг яких заборонено" таблицею 1 позицією " тетрагідроканнабінол, наступні ізомери та їх стереохімічні варіанти" виключити. Оксано Олександрівно, немає в другій статті цього. І у списку № 1 таблиці 2 назви викласти у такій редакції: "наркотичні засоби та рослини, обіг яких обмежений, а не заборонений". Далі. До списку 1 "наркотичні засоби та рослини, обіг яких обмежено" таблиці 2 включити

позицію "канабіс, смола канабісу, екстракти і настойки канабісу". До списку 2 "психотропні речовини, обіг яких обмежено" таблиці 2 виключити позицію «тетрагідроканнабінол, наступні ізомери та їх стереохімічні варіанти". У примітці до списку 3 "рослини, які містять наркотичні засоби та психотропні речовини, обіг яких допускається для промислових цілей" таблиці 1 переліку провести відсоток вмісту концентрації тетрагідроканнабінолу у рослині роду коноплі (Cannabis) у відповідальність з вимогами цього закону. Таблиці 1 "переліку наркотичних засобів і психотропних речовин і прекурсорів" доповнити списком № 4, а оце головне чому…

ДМИТРІЄВА О.О. А от навіщо його додавати? Якщо можна просто в другу таблицю…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я думаю, щоб забезпечити доступ громадянам до сучасних методів лікування…

ДМИТРІЄВА О.О. Таблиця 1 все одно забороняє.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні. Ну, пані Оксано, я ж вам читаю закон. Ви кажете, що в законі немає. Читаю закон, тепер ви кажете, що забороняє. "Рослини, які містять наркотичні засоби та психотропні речовини, обіг яких допускається у медичній освітній, науковій та науково-технічній діяльності" включивши до нього "рослини роду коноплі (Cannabis), вирощених із кондиційного і сертифікованого насіння, не нижче другої генерації, вміст концентрації тетрагідроканнабінолу у висушеній соломі яких перевищує 0,3 відсотки, які використовуються для виробництва і виготовлення лікарських засобів". Крапка. Знову-таки, це погоджено з Дерлікслужбою, з Міністерством охорони здоров'я, з громадськими організаціями, це повністю відповідає багатьом

країнам Європейського Союзу. Саме так вони вирішили це питання згідно рішення Організації Об'єднаних Націй 2019 року. Тому і виник четвертий список, щоб не допустити кексів і покурити. Да? Бо ми все одно обмежуємо використання, ми чітко в законі, і це були зобов'язання уряду, що в законі чітко буде заборонено рекреаційне використання. І на останок, що стосується ввозу та вивозу.

ДМИТРІЄВА О.О. Давайте я закінчу з цим, Михайле Борисовичу, теж.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

ДМИТРІЄВА О.О. Закону цього ж таблиця перша містить наркотичні засоби, в тому числі рослини і психотропні речовини, включаючи до списку 1, 2, 3, 4, обіг яких на території України заборонено, за винятком їх обігу лише в цілях та на підставах, передбачених статтею 15, 19 і 20 цього закону. Я вам зачитала 15, 19 і 20 статті цього закону. Вони забороняють. Там лише про вирощування, про експертизу і про науку. Все. Про виготовлення ліків нічого. Ну давайте, Михайле Борисовичу…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Оксано, давайте, ви ж дуже доречні речі, задаєте питання, пані Оксано…

ДМИТРІЄВА О.О. Ми це мали обговорити на робочих зустрічах і на підкомітеті.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Послухайте, пані Оксано! Дивіться, ви задаєте дуже доречні питання. Тому я вам хочу сказати тільки одне, що якби ваші юристи дочитали до кінця…

## ДМИТРІЄВА О.О. Дочитали. Всю ніч читали.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вибачте, ні.

ДМИТРІЄВА О.О. Отож таблиці треба було раніше давати.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. В першому списку (послухайте, це я вам цитую) діяльність з культивування рослин, включених до таблиці 1 переліку на території України забороняється крім (крім (так?), чуєте слово?) діяльності з культивування та/або використання рослин, включених до списку 3 таблиці 1 переліку, що містять малі кількості наркотичних речовин для промислових цілей, включаючи посів, вирощування та/або використання конопель для промислових цілей. Діяльність з культивування рослин, включених до списку 4 таблиці 1 переліку, які містять наркотичні засоби та психотропні речовини і обіг яких допускається для використання у медичній практиці (у медичній практиці, пані Оксано!), науковій та у науково-технічній діяльності. Діяльність з культивування та/або використання рослин, включених до списку 3 таблиці 1 переліку, що містять малі кількості наркотичних речовин, для промислових цілей за винятком діяльності з посіву та вирощування, а також переробка конопель для промислових цілей здійснюється юридичними особами незалежно від форм власності за наявності відповідної ліцензії. Крапка. Тому, пані Оксано, дивіться, дискусія – це просто не дочитування, будемо так казати, якихось речей. Ви дуже слушні зауваження надали, але ці зауваження, вони враховані. Не вашою поправкою. Може, іншою поправкою, але це вже є в тексті закону, яке повністю існує. І останнє, що стосується якогось квотування. Пані Оксано, антикорупційні органи дуже занепокоєні, коли держава додає якісь нові квоти. Ми ж розуміємо з вами, що якщо в нас з'явиться квотування, так, ми

вже чули з вами про скандал по зерну, коли аграрії мали якісь квоти, ну, давайте ще додамо ще одну корупційну складову з квотування. Перша. А друга, на сьогоднішній день, особливо під час війни, валюту держава отримує якраз тільки з того, що виробляють наші аграрії. Тому давайте не будемо обмежувати наш і так дуже скудний бюджет можливістю валютних надходжень. Україна не стане Колумбією, як кричали деякі політики в залі, Україна точно не стане Афганістаном, бо в Україні є притомні нормальні депутати, такі як ви, пані Оксано, і багато інших, тому це взагалі таке. І ще, що стосується квотування. Є квоти міжнародні, встановлені Організацією Об'єднаних Націй. Україна є постійним членом Організації Об'єднаних Націй, і оці саме квоти ми і будемо виконувати. Додаткові квоти – це корупційна складова.

ДМИТРІЄВА О.О. Але Кабінет Міністрів статтею 14 може встановлювати свої квоти. Це чинна норма закону.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Не може. Пані Оксано, хочете ще почути, щоб я вам зацитував...

ДМИТРІЄВА О.О. Давайте не будемо наших колег затримувати. Це треба було б все ж таки робити на робочих групах.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ми не затримуємо. Дивіться, це ж все історія, яка дуже хвилює вас, і я повністю з вами погоджуюся...

ДМИТРІЄВА О.О. Тому мене не запросили на обговорення. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дивіться, вас запрошую не я.

## ДМИТРІЄВА О.О. Жодного разу. Ну, добре.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Оксано, а на які обговорення вас не запросили?

ДМИТРІЄВА О.О. Жодної робочої групи, тому що так важливо, я подала багато правок.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. А у нас не було робочої групи.

## ДМИТРІЄВА О.О. Давайте не будемо.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Покажіть мені, будь ласка, робочу групу. Мої там чи чиїсь з колег приватні чи робочі зустрічі особисті це ж не є робоча група комітету. Комітет не утворював робочу групу стосовно цього закону. Пані Оксано, це правда. А на підкомітеті, мені здається, ви вчора були.

ДМИТРІЄВА О.О. Без таблиці, так. Тому ж обговорити неможливо було. Добре. Я виступила, я сказала свої зауваження. Всі почули. Якщо щось треба...

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Оксано, я сподіваюся, що хоча б відсотків 20 з моїх відповідей ви врахуєте. Я розумію, що всі не врахуєте, але я думаю, що відсотків 20 точно врахуєте. Прошу, Артеме Васильовичу Дубнов, вам слово.

ДУБНОВ А.В. Дуже цікава дискусія. Всіх вітаю, всіх-всіх вітаю. Ну по-перше, я підтримую цей законопроект, виходячи з ветеранського суспільства, я точно впевнений, що ці ліки потрібні, але мій посил до

комітету і до Міністерства охорони здоров'я все ж таки врахувати те, що додану вартість треба залишати в Україні. Тому я прошу всіх сприяти щодо все ж таки, щоб не тільки вирощування, але й продукції в Україні.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Артеме Васильовичу, ну трьома руками за вашу пропозицію. І це те, на чому наполягало і міністерство, і не тільки охорони здоров'я, а й аграрне міністерство, і я особисто. І я дуже дякую, що ви такої ж думки. І Рада національної безпеки і оборони так само наполягала, що в першу чергу ми маємо захистити власне виробництво бо нам потрібен бюджет, а бюджет чимось треба наповнювати. І точно українське виробництво буде дешевше і не менш якісне ніж закордонне. Тому тут повністю, Артеме Васильовичу, обома руками за вашу пропозицію. І тут всі ці обмеження, які були надані Радою національної безпеки і оборони, ми практично враховуємо, крім пільг на декілька років, які треба, поки налагодять наші виробники виробництво замкнутого… Ну щоб ми вже мали своє виробництво, на це треба час, побудувати завод, виростити поле, так, тому от на цей час там ми дуже обмежуємо, але надаємо можливість імпорту на той час, поки наші виробники зможуть замінити, повністю замінити імпорт. Це тут ви праві на 200 відсотків. І це була пропозиція РНБО, яку я особисто дуже сильно підтримую. Прошу, Гурін Дмитро.

ГУРІН Д.О. Колеги, я так розумію, що ми з тезою про те, що ми перетворюємося в Колумбію, ще стикнемося в залі. І в мене дуже коротка репліка. В мене є таке прохання, в Україні достатньо сильна фармацевтична промисловість, і мені хотілося б, щоб коли ми кидаємося такими гучними заголовками, скажемо так, щоб також було пояснення, в чому ж проблема, що Україна буде виробляти сировину для ліків і продавати її на міжнародному ринку з високою доданою вартістю. Тому що зараз ми маємо в законі таке регулювання, яке я особисто вважаю трохи надмірним, де ми

контролюємо від насінини до вже споживача конкретного, йому робиться, так, під його рецепт йому робляться індивідуальнів аптеці ліки. Тут в чому проблема? Ми ж продаємо, там, я не знаю, аспірин, продаємо інші речі, ми продаємо купу всього на світовому ринку, у нас сильна фарма. Чому ми не можемо продавати сировину? Нам вистачить забезпечити внутрішній попит, який буде поступово теж зростати, якщо ми подивимося на досвід інших країн, і нам вистачить на те, щоб задовольнити і зовнішній попит, тому що у нас проблеми зараз із наповненням бюджету. Тому я прошу в залі, щоб у нас було трохи більше конструктиву просто і трохи менше популізму, тому що ми його і так в залі зустрінемо доволі багато. Просто якесь пояснення, чому виробляти і продавати ліки і компоненти для ліків – це погано. Дуже дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Оксано Олександрівно, буде репліка чи переходимо далі?

ДМИТРІЄВА О.О. Михайле Борисовичу, ну подивимося, як воно в залі буде.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ні, ну Дмитро, це ж наш колега в комітеті, задає питання. То я питаю: ви будете казати, чому погано, чи в залі відповісте?

ДМИТРІЄВА О.О. У мене зараз немає ніяких ні питань, ні відповідей.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Все, дякую.

ДМИТРІЄВА О.О. Я кажу, я відпрацюю ще по-новому цей законопроект, бо 24 години, мабуть, все ж таки замало, і передивлюся все, що ви мені розповідали. І подивимося в залі. Бо в мене все ж таки конструктив, не спам. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Оксано Олександрівно, а хіба ви почули від мене слово "спам"?

## ДМИТРІЄВА О.О. Ні, ні, ні.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ну дивіться, я навіть попрошу, якщо ви хочете, то в нас дуже плотно секретаріат і консультанти секретаріату працювали, особливо з останньою редакцією. Якщо вам цікаво, ви можете зі своїми юристами і помічниками разом з ними зустрітись. Може, там дійсно щось не побачили, щось не встигли побачити. Тобто таке доручення – це не проблема. Я думаю, що нам всім до 17-го числа треба максимально зняти отакі питання Колумбії в залі. Дякую.

ДМИТРІЄВА О.О. Ну я так точно не казала. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Та я ж не про вас, Оксано Олександрівно, я в цілому. Дмитро теж не до вас казав про Колумбію. Колеги, Стефанишина ще записалася. Ольго Анатоліївно, прошу.

СТЕФАНИШИНА О.А. Дякую. Я дуже коротко. Хотіла би просто подякувати секретаріату в першу чергу, тому що дуже багато роботи насправді було проведено і з правоохоронними органами, і з аграрним комітетом для того, щоб цей закон дійсно запрацював. Наша мета перша, найперша, щоб якомога скоріше ліки були доступні для пацієнта. І я бачу чітко в законі, що такі можливості прописані в цій редакції, яка нам була вислана. Щодо таблиць, пані Оксано, дійсно я зі своїми юристами готова ще з вами подивитися також прицільно на ці моменти, тому що це була складна

конструкція, яку було вибудувано за допомогою всіх юридичних консультантів для того, щоб в таблиці дійсно це було відображено так як треба. У нас є і міжнародні зобов'язання і внутрішні регуляції, які, я так бачу, що ми можемо врахувати, якщо ми проголосуємо саме в такій редакції. Тому я зі свого боку вважаю, що ця редакція, вона є і компромісною, і такою, яка буде дійсно працювати, і також дуже важливо, що чітко прописані саме процедури з регулювання і контролю усіх моментів, які нам здавалися, там змінилося багато щодо саме от контролю, всього цього процесу, те, що багато депутатів хвилювалося, тому я дуже сподіваюся на підтримку і колег, і вже потім депутатів у залі. І ще раз кажу, я зі свого боку і наші юристи готові кожному депутату ще раз пояснити, сісти і подивитися прицільно. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, обговорення закінчено. Переходимо до ухвалення рішення. Вношу пропозицію. Перше. Пропоную підтримати пропозицію підкомітету з питань фармації та фармацевтичної діяльності щодо врахованих поправок, відображених в таблиці поправок. Сергію Володимировичу, прошу зачитати номери врахованих поправок, врахованих редакційно та врахованих частково.

КУЗЬМІНИХ С.В. Михайле Борисовичу, а 812-у ми будемо голосувати після?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Окремо. Ми окремо її проголосуємо, так як вона після надійшла.

КУЗЬМІНИХ С.В. Тобто які номери правок зараз?

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Враховані, Сергію Володимировичу.

КУЗЬМІНИХ С.В. Добре. Пропонуємо врахувати 126 правок, а саме: 1,

|9,|13, 15,|27,|29, 30,|33, 37,|38, 48,|49, 54,|63, 69,|73, 74,|76, 77,|81,|82, 89,|90,|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|92,|93,|96,|97,|110, 111,|113,|114, 128,|138,|146, 149,|150,|155,|167,|172,|
|173,|174,|176,|182,|187, 197,|204,|205, 207,|208,|209, 210,|212,|213,|214,|217,|
|218,|219,|222,|227,|295, 297,|326,|327, 328,|329,|331, 332,|333,|337,|338,|354,|
|381,|382,|383,|398,|469,|470, 472,|476,|479, 480,|481,|502,|504,|531,|533,|
|552,|569,|576,|578,|584, 595,|596,|610, 618,|645,|649, 654,|673,|674,|679,|703,|
|705,|752,|758,|759,|770, 771,|772,|781, 782,|789,|813, 814,|815,|820,|821,|829,|

838, 851, 862, 866, 868, 870, 872, 879. Все.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Не все, Сергію Володимировичу. А тепер врахувати редакційно.

КУЗЬМІНИХ С.В. Врахувати редакційно - 57 правок.

||2,|3,|16,|28,|116, 117,|127, 147,|198,|211, 216,|231,|237,|339,|352,|370,|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|423,|447,|473,|474,|485,|486, 491,|492,|496, 498,|499,|501,|512,|520,|532,|534,|
|566,|593,|600,|603,|607,|619, 628,|675,|676, 682,|702,|709,|711,|714,|717,|720,|

723, 732, 773, 774, 822, 823, 826, 841, 844. Все. Врахувати частково 16 правок: 206, 334, 419, 435, 444, 464, 541, 567, 594, 605, 606, 761, 824, 840, 845, 861.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, чи є у когось з народних депутатів заперечення щодо запропонованих для врахування поправок? Ставлю на голосування пропозицію голови підкомітету. Прошу підтримати і проголосувати. Булах. БУЛАХ Л.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр. ВАГНЄР В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Гурін. ГУРІН Д.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва. ДМИТРІЄВА О.О. Утрималася. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий. ДОВГИЙ О.С. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль. Дубневич. ДУБНЕВИЧ Я.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов. ДУБНОВ А.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський. ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб. ЗУБ В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних. КУЗЬМІНИХ С.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс. ПЕРЕБИЙНІС М.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький – за. Стефанишина. СТЕФАНИШИНА О.А. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ольго Анатоліївно, оголосіть, будь ласка, результати. СТЕФАНИШИНА О.А. Мені здається, за – 10. Не голосував – 1. Утримався – 1. РАДУЦЬКИЙ М.Б. А у нас 12 – за щось виходить. Пані Олю, перерахуйте, будь ласка.

Довгий і Булах додалися. СТЕФАНИШИНА О.А. Ну добре. Тоді давайте так, як ви, тому що мені здається, що я порахувала… ДУБНОВ А.В. Ні, давайте переголосовувати. Ні! Так не буває. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Давайте ще раз. ДУБНОВ А.В. Секретар має мати толк. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Да.

СТЕФАНИШИНА О.А. Вибачте, колеги, я переживаю сильно. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Давайте ще раз. Булах. БУЛАХ Л.В. За. Я – за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр. ВАГНЄР В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Гурін. ГУРІН Д.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва. ДМИТРІЄВА О.О. Утрималась. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий. ДОВГИЙ О.С. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль не голосував. Дубневич. Дубневич. Ярославе Васильовичу! Дубнов. ДУБНОВ А.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський. ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб. ЗУБ В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних. КУЗЬМІНИХ С.В. За.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс. ПЕРЕБИЙНІС М.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький – за. Стефанишина. СТЕФАНИШИНА О.А. Стефанишина - за.

11. РАДУЦЬКИЙ М.Б. О, тепер 11, бо не голосував зараз Дубневич, нема
зв'язку. ДУБНОВ А.В. Це точно? РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зник просто зв'язок. Але, може, ще приєднається, запитаємо його. Так, дякую. Рішення прийнято. Колеги, наступна пропозиція. Я зараз вам запропоную по цій пропозиції, а ви скажете, чи підтримуєте, щоб пожаліти Сергія Володимировича, підтримати пропозицію підкомітету з питань фармації та фармацевтичної діяльності щодо відхилених поправок, відображених у таблиці поправок. Друзі, нам регламент дозволяє всі відхилені проголосувати, а не кожну зачитувати Сергію Володимировичу. Як скажете, читає Сергій Володимирович чи…

## КУЗЬМІНИХ С.В. 679 правок.

ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Ні, та всі одночасно зробимо.

ДУБНЕВИЧ Я.І. Я також, Дубневич, пропоную всі одночасно, то це ми будемо до ранку сидіти.

## ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. Одночасно всі проголосуємо.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, хвилинку! Все, почув! Це крім 812-ї. 812-у ми окремо голосуємо.

## ДУБНЕВИЧ Я.І. ОК.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, ставлю на голосування пропозицію підкомітету на відхилення 679 поправок за таблицею. Якщо є в когось заперечення по відхиленим, прошу, називайте номер правки і будемо голосувати її окремо. Немає. Ставлю на голосування пропозицію голови підкомітету, прошу підтримати і проголосувати. Булах. БУЛАХ Л.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр. ВАГНЄР В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Гурін. ГУРІН Д.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва. ДМИТРІЄВА О.О. Звісно, проти. Там всі мої проти. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Проти. Є, Оксано Олександрівно. Довгий. ДОВГИЙ О.С. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль, не з'явився зв'язок? Дубневич. ДУБНЕВИЧ Я.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов. Артеме Васильовичу! Та що ж таке? Дубневич з'явився, Дубнов зник. Заславський. ДУБНОВ А.В. Ті люди з красивим прізвищем просто відволікають. Я - за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. За.

Заславський. ЗАСЛАВСЬКИЙ Ю.І. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб. ЗУБ В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних. КУЗЬМІНИХ С.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс. ПЕРЕБИЙНІС М.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький - за. Стефанишина. СТЕФАНИШИНА О.А. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Оля! СТЕФАНИШИНА О.А. 12 - за. 1 - проти. ДУБНЕВИЧ Я.В. Михайле Борисовичу! РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так. ДУБНЕВИЧ Я.В. Це Дубневич. Я попереднє питання також - за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Все. Дякую. ДУБНЕВИЧ Я.В. В мене рве зв'язок просто. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Все-все. Почули. Дякую. ДУБНЕВИЧ Я.В. Добре.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, і наступна пропозиція. Голосуємо окремо поправку номер 812. Це та поправка, що Сергій Володимирович просив. Ставлю на голосування пропозицію.

КУЗЬМІНИХ С.В. Михайле Борисовичу, можливо давайте я краще її озвучу всім членам і проголосуємо, як краще буде.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, прошу.

КУЗЬМІНИХ С.В. Дякую вам. Правка номер 812, дійсно вона стосується, я хотів її озвучити, цю правку, що "центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері обігу наркотичних засобів, психотропних речовин, їх аналогів і прекурсорів, протидіє їх незаконному обігу у взаємодії з Міністерством внутрішніх справ України, Службою безпеки України, центральними органами управління Національної поліції та з урахуванням норм, які застосовуються у міжнародній практиці, забезпечує *(нерозбірливо)* природних чи синтетичних речовин, препаратів рослин, які включені до переліку та були раніше невідомі і які можуть бути небезпечні стосовно патологічного звикання та можливого захворювання на наркоманію, за результатами якого періодично, але не рідше ніж один раз на рік переглядає перелік та в разі потреби подає Кабінету Міністрів України пропозиції щодо внесення змін до переліку". Це сама правка. Якщо дасте хвилинку, я суть розкажу цієї правки. В даній сфері суспільних відносин діють такі нормативно-правові акти: Єдина конвенція про включення, про наркотичні засоби 1961 року, Конвенція про психотропні речовини 1971 року, Конвенція ООН про боротьбу проти незаконного обігу наркотичних засобів, психотропних речовин 1988 року, Закону України "Про заходи протидії незаконному обігу наркотичних засобів, психотропних речовин, прекурсорів та зловживанню ними", Закону України "Про лікарські засоби", Постанови Кабінету Міністрів України від 6 травня 2000 року № 770 "Про затвердження переліку наркотичних засобів, психотропних речовин". Згідно зазначеного закону наркотичні засоби, психотропні речовини і прекурсори з урахуванням доцільності і врахування медичної практики та залежно від ступеня, який забезпечений для здоров'я людини застосування заходів контролю за їх обігом включаються до відповідно пронумерованого списку таблиць переліку.

І я дійсно погоджуюся з представником РНБО, що Конвенції прямо передбачають, що Україна може приймати більш строгі або суворі заходи контролю, чиї заходи, передбачені цими конвенціями. Тому суть цієї правки я озвучив. Прошу підтримати і проголосувати. Михайле Борисовичу?

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Колеги, буквально одну хвилину. Колеги, вибачаюсь за перерву. Дивіться, там є в РНБО питання до пана Кузіна. Ми ще не ввійшли в голосування, тому я пропоную одну хвилину на репліку РНБО і на відповідь одна хвилина заступника міністра. Дякую. Олексію Станіславовичу, прошу.

СОЛОВЙОВ О.С. Дякую, Михайле Борисовичу. Уважно почули думку головного санітарного лікаря. Ми подивились за цей час 889 постанову, яка визначає порядок і моніторингу, і відповідних пропозицій – це до внесення змін до переліку. Хочу зазначити, що 23 лютого 2023 року Міністерством охорони здоров'я було ліквідовано установа, яка визначена цією постановою як центр моніторингу. Нова установа, яка повинна здійснювати той моніторинг і про яку зазначав Ігор Володимирович, назва її не внесена в постанову Кабінету Міністрів України. І хочу ще зазначити, що, дійсно, вивчаючи історію цього питання, не було випадків, коли б Україна як країна самостійно виявляла або нові речовини, або зловживання уже існуючими речовинами, які входять до цих переліків, і приймала відповідне рішення. На жаль. Тобто ефективність роботи такого центру, ну вона викликає у нас як у державного органу, який відповідає за стан національної безпеки, деякі сумніви. Тому даю цю інформацію, умовно, для прийняття зваженого управлінського рішення. Дякую вам.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу, Ігор Володимирович.

ЛЯШКО В.К. Олексію Станіславовичу, дивіться, питання в тому, що ми зараз обговорюємо внесення змін до законодавчої норми, а дискутуємо над положеннями постанови і наказом Міністерства охорони здоров'я. Міністерство охорони здоров'я як центральний орган виконавчої влади, який формує політику, має право і це право ми реалізовуємо сьогодні шляхом передачі певних функцій по моніторингу від інституту психіатрії, який перебуває в стадії реорганізації, бо до нього приєднувався ряд організацій і зараз вони будуть займатися в першу чергу примусовими заходами медичного характеру, судово-психіатричною експертизою і виявленням саме нових речовин, на які в подальшому забезпечується моніторинг. Центр громадського здоров'я. Вносяться зміни до статуту і буде відповідальність за моніторинг наркосцени в нашій країни. В подальшому всі ці зміни в постанову будуть внесені до завершення процесу цього, про який ми говорили. Постанова по моніторингу відобразить саме ці два заклади і їхню роль в моніторингу. Коли ми обговорюємо зараз питання про наркосцену, ви всі прекрасно розумієте і маєте, напевно, доступ до публічних матеріалів по наркосцені. Ви бачите, що відбувається в обігу препаратів наркотичних на території нашої країни. А ми зараз заходимо в певній регуляції і в дискусії щодо прекурсорів, які жорстко врегульовані постановами Кабінету Міністрів України, підзаконними й іншими актами, до врегулювання медичної коноплі і лікарських засобів з них. В той же час ми бачимо про обіг, який де-факто відбувається поза системою, і треба розпочинати його контролювати, і треба контролювати певними органами. Ми не проти самого моніторингу, ми просто говоримо про те, що це норма, яка сьогодні врегульована чинним законодавством. Оскільки, якщо є постанова Кабінету Міністрів України про перелік, який є, і хто його

вносить, то в разі виявлення питань, ми повинні вносити до нього зміни. І Міністерство охорони здоров'я відкрито для цих питань. Тому як скажете, тут питання на розгляд народним депутатам. Ми критичності цього не бачимо, ми просто звернули увагу всіх на те, що ця норма передбачена сьогодні вже в законодавчих актах. Ми її передубльовуємо в іншому законодавчому акті, який буде виноситись на голосування в зал.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, Вікторе Кириловичу. Колеги, в зв'язку з тим, що у нас ця поправка на підкомітеті була тільки внесена, тому буде в нас два голосування по цій поправці залежно від того, скільки голосів наберемо. Перше. Спочатку ставлю цю поправку на врахування і ми переходимо до голосування. Ну я особисто на боці МОЗу, а далі голосуємо. Хто за врахування цієї поправки? Прошу голосувати.

БУЛАХ Л.В. А ви уточніть у Міністерства охорони здоров'я.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Міністерство охорони здоров'я – проти.

БУЛАХ Л.В. Віктор Кирилович пропонує не підтримувати. Правильно? Я тоді доєднаюся. Я – проти.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Давайте ще раз. Ставлю на врахування. Булах. БУЛАХ Л.В. Проти. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр. ВАГНЄР В.О. Підтримую МОЗ. Проти. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Гурін. ГУРІН Д.О. Гурін – утримався. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва.

ДМИТРІЄВА О.О. Утрималася. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий. ДОВГИЙ О.С. Утримався. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубіль. Дубневич. ДУБНЕВИЧ Я.В. Утримався. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов. ДУБНОВ А.В. Дубнов – утримався. Але авансую за самоврядування. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Це шантаж, Артеме Васильовичу. ДУБНОВ А.В. Чистої води шантаж. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Зуб. ЗУБ В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних. КУЗЬМІНИХ С.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Макаренко. Немає. Перебийніс. ПЕРЕБИЙНІС М.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький – утримався. Стефанишина. СТЕФАНИШИНА О.А. Проти. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Олю, оголосіть, будь ласка, результати. СТЕФАНИШИНА О.А. Проти – 3. Утрималися – 6. За – 3.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Правку не враховано. Тепер ми маємо поставити цю правку на відхилення. Прошу підтримати та проголосувати. Булах. БУЛАХ Л.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр.

ВАГНЄР В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Гурін. ГУРІН Д.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва. ДМИТРІЄВА О.О. Утрималась. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий. ДОВГИЙ О.С. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич. ДУБНЕВИЧ Я.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов. ДУБНОВ А.В. Утримався. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський. Зуб. ЗУБ В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних. КУЗЬМІНИХ С.В. Проти. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс. ПЕРЕБИЙНІС М.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький – за. Стефанишина. СТЕФАНИШИНА О.А. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу, результати оголосіть, будь ласка. СТЕФАНИШИНА О.А. За відхилення, правильно, у нас? РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так, це за відхилення. СТЕФАНИШИНА О.А. 9 – за. 2 – утримались. 1 – проти. Якщо я правильно усе записала.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Рішення прийнято. Сергію Володимировичу, але я вважаю, що цю поправку ще можна буде винести в зал, тому тут не бачу ніяких проблем.

КУЗЬМІНИХ С.В. Так, я дякую. Розумію і дякую колегам за голосування. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Тепер переходимо до. Ставлю на голосування узагальнюючу пропозицію, перше, рекомендувати Верховній Раді прийняти запропоновану комітетом остаточну редакцію проекту Закону про регулювання обігу рослин роду коноплі (Cannabis) в медичних, у промислових цілях, науковій та науково-технічній діяльності для створення умов щодо розширення доступу пацієнтів до необхідного лікування онкологічних захворювань та посттравматичних стресових розладів, отриманих внаслідок війни (реєстраційний номер 7457) у другому читанні і в цілому як закон з техніко- юридичними правками. Доповідачем від комітету визначити народного депутата України голову комітету Радуцького Михайла Борисовича та народного депутата України Стефанишину Ольгу Анатоліївну. Щоб не повторювати подвиг пані Підласої, буде у нас два доповідача по цьому закону, щоб хоча б памперси з собою не нести на засідання.

ДУБНОВ А.В. А можна і мене? Дубнов. Запасним.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Артеме Васильовичу, навіть можу вам своє місце віддати. Можемо зараз рішення перейменувати. Чи ви третім хочете бути?

ДУБНОВ А.В. Ну я хочу бути другим.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Тоді читаю так, визначити доповідачами з цього питання народного депутата Радуцького, народного депутата Стефанишину і народного депутата Дубнова.

Супер. Артеме Васильовичу, я вам вдячний. Бо те, що коїли з Роксоланою Підласою, це таке, це було знущання над людиною. Доручити секретаріату оформити відповідно до ухвалених комітетом рішень остаточну редакцію порівняльної таблиці до законопроекту. Колеги, прошу підтримати та проголосувати. Булах. БУЛАХ Л.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вагнєр. ВАГНЄР В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Гурін. ГУРІН Д.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва. ДМИТРІЄВА О.О. Звісно – за такий колектив. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Довгий. ДОВГИЙ О.С. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич. ДУБНЕВИЧ Я.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубнов. ДУБНОВ А.В. Михайле Борисовичу, за. Але не можу не відмітити ваш новий прапор на стіні. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Вам подобається, Артеме Васильовичу? ДУБНОВ А.В. Мені – ні. РАДУЦЬКИЙ М.Б. А мені дуже. Це ви про 95-у окрему бригаду? Чи про який саме? ДУБНОВ А.В. Ні, 95-а окрема бригада подобається дуже. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Заславський. Зінкевич. Зуб. ЗУБ В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних.

КУЗЬМІНИХ С.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс. ПЕРЕБИЙНІС М.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький – за. Стефанишина. СТЕФАНИШИНА О.А. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Олю, скільки? СТЕФАНИШИНА О.А. У мене – 12. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, у мене теж. Рішення прийнято. Колеги, з вашого дозволу, прошу відпустити пана міністра. Міністерство охорони здоров'я з нами залишається до третього питання, але пан міністр їде у відрядження. Відпустимо Віктора Кириловича? Заперечень немає. Вікторе Кириловичу, дуже вам дякуємо за підтримку і за вашу участь.

ДМИТРІЄВА О.О. Михайле Борисовичу, я перепрошую. Я одну хвилиночку міністру лише вдогонку по цьому третьому питанню.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Якщо не побіг, Оксано.

ДМИТРІЄВА О.О. Ні-ні, по-гарному. По-перше, подякуємо міністерству за цей закон. А по-друге, я б хотіла, Вікторе Кириловичу, ми з вами вже говорили все ж таки, проконтролюйте, будь ласка, питання, що з фінансуванням по ДКД, і там у нас було, що не дофінансоване там станом на 13 відсотків лише. Що, будь ласка, я там подавала і правки до бюджету, щоб було дофінансовано наше питання по договорах первинного доступу, по орфанці, по всьому, тобто візьміть це на свій контроль. Дякую вам.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Оксано, якраз третє питання нашого порядку денного, це Закон про ДКД. Дякую. Вікторе Кириловичу, дякую. Колеги, переходимо до третього питання порядку денного. Про проект Закону про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" щодо договорів керованого доступу (реєстраційний номер 9428), поданий Кабінетом Міністрів України. Колеги, цей законопроект розроблений урядом України з метою збільшення доступності оригінальних, інноваційних лікарських засобів для пацієнтів. Ним пропонується закріпити у законодавстві на постійній основі норми щодо можливості закупівлі оригінальних інноваційних лікарських засобів за договорами керованого доступу без застосування електронних торгів, необхідність проведення яких визначена Законом України "Про публічні закупівлі", та у зв'язку з цим не поширювати дію цього закону на такі закупівлі. Нагадаю, що за ініціативи нашого комітету в 2020 році Законом номер 539-ІХ МОЗ України було надано право укладати договори керованого доступу із заявником, а у 2021 році Законом 1756-ІХ дозволено тимчасово до 31 грудня 2023 року закуповувати ці лікарські засоби без застосування електронних торгів, встановлених Законом України "Про публічні закупівлі". Зараз пропонується, щоб ця норма діяла на постійній основі. Головним з підготовки законопроекту до розгляду Верховної Ради визначено Комітет з питань економічного розвитку. Наш комітет має надати свої пропозиції до цього законопроекту. Пропоную такий регламент розгляду питання: спочатку ми дамо слово для представлення законопроекту його розробникам – представникам Міністерства охорони здоров'я – 3 хвилини, потім перейдемо до обговорення і ухвалення рішення трьома виступами по 3 хвилини. Прохання писати в групу комітету. Якщо немає заперечень, слово надається Міністерству

охорони здоров'я. Я так розумію, Віктор Кирилович вже поїхав. Тому хто буде відповідати? Шановне міністерство, ми вас слухаємо.

## ЄМЕЦЬ П.В. Ємець Петро Володимирович.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

ЄМЕЦЬ П.В. Як вже було зазначено, закон розроблено з метою поширення можливості укладання договорів керованого доступу на постійній основі. Зараз це обмежено до 31 грудня 2023 року, зважаючи на те, що їх реалізація вже підтвердила свою ефективність. У нас в минулому році за 11 позиціями укладено договорів на 670 мільйонів гривень. Хочу також зазначити, що вперше реалізовано укладання договорів на трирічний період. На цей рік відповідно до календарного плану у нас заплановано 702 мільйона гривень, а також ще проводяться перемовини щодо додаткових позицій, і на це в нас передбачено 261 мільйон гривень. Також цим законом унормовується питання визначення терміну "регіональні інноваційні лікарські засоби" в Основах законодавства про охорону здоров'я. Прошу підтримати. Дякую за увагу.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Колеги… Оксано Олександрівно, це ви до цього закону просили слово?

## ДМИТРІЄВА О.О. Да.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Прошу.

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую, Михайле Борисовичу. Я вже подякувала міністерству за цей важливий законопроект, я буду його підтримувати.

Дійсно, це дуже добре. І дійсно Михайло Борисович сказав, що ми ініціювали свого часу цей законопроект. Але, Михайле Борисовичу, у мене буде прохання до вас особисто. Я ще в березні цього року два рази просила на комітеті, що давайте все ж таки напишемо такий законопроект. Але ви сказали, що треба там лише це правками. То буде проханнячко: давайте все ж таки будемо робити свою роботу і не напрягати міністерство, щоб вони ще за нас закони писали. Ми б вже давним-давно його прописали. Дякую вам.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Оксано, це була ініціатива саме міністерства, ну ми не можемо міністерству заборонити трошки попрацювати.

ДМИТРІЄВА О.О. Так, я ці ініціативи ще в березні давала. До міністерства. Дякую.

## РАДУЦЬКИЙ М.Б. Стефанишина.

СТЕФАНИШИНА О.А. Так, колеги, я дуже дякую і знаю, що цей закон є дуже важливим для пацієнтів і пацієнтських організацій. І в мене теж буде проханнячко, особливо до Міністерства охорони здоров'я ну і, можливо, до пана Михайла Радуцького, при підготовці правок до держбюджету 2024 року я подавала поправку, просити додавання певної кількості коштів до цієї програми. тому що ми з пацієнтськими організаціями проаналізували ситуацію і говорили, дивилися, що є певна кількість молекул, які вже готові вступати в цю програму, а це стосується саме таких дороговартісних ліків для онкохворих, які не можуть просто їх собі дозволити. Я цю правку подала, і через пару днів у нас починаються вже технічні обговорення, сьогодні з Міністерством фінансів я вже говорила про це. Була би дуже доречною підтримка Міністерства охорони здоров'я в цьому, щоб ми разом хоча б якусь суму відстояли ще додатково саме на ці ліки.

Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Олю. Ну ми ж з вами розуміємо, в яких умовах ми сьогодні бюджет голосуємо. І Кузьміних…

ДМИТРІЄВА О.О. Пані Олю, я вас теж підтримую. Я теж подала таку правку, так що всі разом будемо відстоювати.

## СТЕФАНИШИНА О.А. Супер. Давайте.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Олю, я точно проголосую "за". Але ж ми маємо розуміти, що відбувається, особливо зараз, коли подонки відкрили другий фронт, зараз буде ще важче. І ми це розуміємо. Прошу, Сергій Кузьміних.

КУЗЬМІНИХ С.В. Так, доброго дня. Ще раз дякую вам. Дійсно, дуже важливий закон, ми всі розуміємо, що мабуть вкрай потрібний. А в мене питання буде до Міністерства охорони здоров'я. Скажіть, будь ласка, а які препарати вже були завезені по договорах і вже потрапили до пацієнтів? Ну якщо це дійсно можливо розкрити.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ну мені здається, без ціни можливо, просто ціну не називати.

КУЗЬМІНИХ С.В. Ну без ціни, саме нозології. Саме номенклатуру щоб, ну по можливості. Ну тобто наскільки можливо це озвучити.

ЄМЕЦЬ П.В. Так, доросла гемофілія, дитяча гемофілія, орфанні захворювання і імунодефіцит. 11 зараз укладено договорів.

ДУБНОВ А.В. Ні, про препарати вас спитали.

ЄМЕЦЬ П.В. Препарати. Антиінгібіторний коагуляційний комплекс – дві позиції, велаглюцераза альфа, ідурсульфаза інгібітор – це один, галсульфаза, елосульфаза альфа, рисдиплам, аглюкозидаза альфа, іміглюцераза і ларонидаза.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Артеме Васильовичу, я просто аплодую вам.

## ДУБНОВ А.В. Дякую.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Колеги, є ще запитання до МОЗу з цього приводу? Немає. Колеги, тоді переходимо до прийняття рішення. Вношу пропозицію підтримати проект Закону про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" щодо договорів керованого доступу (реєстрацій номер

9428), поданий Кабінетом Міністрів України, та запропонувати Комітету з питань економічного розвитку рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту у першому читанні прийняти його за основу і в цілому як закон. Висновок комітету щодо законопроекту (реєстраційний номер 9428) направити Комітету з питань економічного розвитку. Прошу підтримати та проголосувати. Булах. Вагнєр. ВАГНЄР В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Гурін. ГУРІН Д.О. Гурін - за. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дмитрієва. ДМИТРІЄВА О.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дубневич.

Дубнов. ДУБНОВ А.В. Утримався. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ух ти! Зуб. ЗУБ В.О. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Кузьміних. КУЗЬМІНИХ С.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Перебийніс. ПЕРЕБИЙНІС М.В. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Радуцький – за. Стефанишина. СТЕФАНИШИНА О.А. За. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Олю, скільки? СТЕФАНИШИНА О.А. У мене вийшло 8 – за, якщо Лада не голосувала, я не почула, і один утримався. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. За – 8 голосів, 1 – утримався. Рішення прийнято. Колеги, у нас порядок денний вичерпаний. У нас ще залишилось одне запитання Дмитра Гуріна в "Різному". Тому ми зараз зупиняємо трансляцію. Це організаційне питання.
