СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

23 лютого 2022 року

Веде засідання перший заступник голови Комітету БЕЛЕНЮК Ж.В. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ну, що, тоді доброго дня, колеги шановні! Я так бачу, що ви ознайомлені з порядком денним. Яке буде рішення? Всі - за. 

Тож починаємо, так, значить, у нас перше питання - проект Закону «Про соціальну роботу» (реєстраційний номер 6415) Кабінету Міністрів України. І доповідає Борзова Ірина Наумівна.



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги! Метою прийняття законопроекту номер 6415 є забезпечення проведення в територіальних громадах системної та ефективної соціальної роботи з особами, сім’ями, які належать до вразливих груп населення або перебувають у складних життєвих обставинах, спрямованою на запобіганню в складні життєві обставини, подолання або мінімізацію їх наслідків. 

Законопроектом пропонується визначити завдання прав та обов’язків суб’єктів, що проводять соціальну роботу, визначити основні рівні, напрями, методи і технологію практичної соціальної роботи, посилити відповідальність за проведення соціальної роботи, визнати таким, що втратив чинність Закон України «Про соціальну роботу з сім’ями, дітьми та молоддю». 

Комітет з питань бюджету у своєму висновку зазначив, що законопроект має вплив на показники місцевих бюджетів та призведе до збільшенню їх видатків. У фінансово-економічних розрахунках до законопроекту та експертному висновку Міністерства фінансів України зазначається, що реалізація його положень не потребуватиме додаткових видатків з державного бюджету та буде здійснюватися в межах видатків, передбачених у місцевих бюджетах для функціонування соціальних закладів.

Підкомітет з питань державної молодіжної політики вважає, що законопроект має низку важливих новацій, що забезпечить ведення соціальної роботи в умовах децентралізації, зокрема, визначає організацію соціальної роботи в територіальних громадах.

Водночас, якщо порівнювати законопроект із Законом України «Про соціальну роботу з сім’ями, дітьми та молоддю», треба зазначити, що з тексту законопроекту зникли будь-які згадування про роботу з вразливою молоддю. Підкомітет вважає, що, враховуючи важливість соціальної роботи з молоддю у підтримці молоді в Україні необхідним є насамперед забезпечення застосування заходів раннього ви явлення до вразливих категорій молоді. Тому підкомітет вважає, що відповідні норми мають бути включені до законопроекту. Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу з урахуванням пропозицій підкомітету.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Наумівна.

Шановні колеги, так, є щодо рішення рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти проект Закону «Про соціальну роботу» (реєстраційний номер 6415) Кабінету Міністрів України з урахуванням пропозицій підкомітету. 

І друге – направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. 

Хто – за? Проти? Утримались? 

Рішення прийнято. 

Так, переходимо до другого питання – це проект Закону «Про внесення змін до Закону України про державну соціальну допомогу особам з інвалідністю з дитинства та дітям з інвалідністю» щодо підвищення розміру соціальної допомоги та надбавки на догляд (реєстраційний номер 6239) народного депутата Тимошенко Юлії Володимирівни та інших. Доповідає з цього питання Мокан Василь Іванович.



МОКАН В.І. Дякую, Жан Венсанович.

Якщо не проти, колеги, я доповім зразу по двох питаннях, і наступному, бо це іде альтернативний законопроект 6239-1, поданий Королевською та іншими.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Авжеж.



МОКАН В.І. Отже, обома законопроектами пропонується вдвічі збільшити розмір державної соціальної допомоги особам з інвалідністю з дитинства та дітям з інвалідністю, а також розмір надбавки дітям з інвалідністю віком до 18 років, інвалідність яких пов’язана з пораненням чи іншим ушкодженням здоров’я від вибухонебезпечних предметів. 

Альтернативним законопроектом реєстраційний номер 6239-1 пропонується вдвічі збільшити розмір надбавки ще і особам з інвалідністю з дитинства, дітей, інвалідність яких пов’язана з пораненням чи іншим ушкодженням здоров’ю від вибухонебезпечних предметів. 

Автори основного законопроекту у пояснювальній записці пишуть, що фінансово-економічне обґрунтування - що реалізація законопроекту не потребуватиме додаткових видатків. Разом з тим Міністерство фінансів України категорично з цим не погоджується, оскільки не підтримує, згідно наданого висновку обидва законопроекти і зазначає у своєму висновку, що реалізація положень цих законопроектів потребуватиме додаткових бюджетних коштів у розмірі 16,3 мільярда гривень.

Мінсоцполітики також не підтримує обидва законопроекти і зазначають у своєму висновку, що основний законопроект 6239 в 2022 році потребуватиме додаткових бюджетних коштів у розмірі 13 мільярдів гривень, а реалізація положень альтернативного законопроекту – 33 мільярда гривень.

Мінекономіки України також у своєму висновку надав негативний висновок. 

Водночас підкомітет з питань державної молодіжної політики, розглянувши обидва законопроекти, виходив з позиції, що в умовах обмеженості бюджетного ресурсу все ж таки необхідно надавати підтримку насамперед дітям, які постраждали від вибухонебезпечних предметів. Відповідно підкомітет рекомендує і пропонує підтримати законодавчі ініціативи народних депутатів України, спрямовані на збільшення соціальної підтримки дітей з інвалідністю та осіб з інвалідністю дитинства.

Пропонується на голосуванні підтримати основний законопроект реєстраційний номер 6239, подано народними депутатами Тимошенко та Цимбалюком.



ГОЛОВІУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович.

Щось будемо обговорювати з цього питання? Прошу.



________________. Я лише пропоную так само підтримати. Ми ж – не головний комітет.



МОКАН В.І. Ми – не головні, да.



________________. Да. То я думаю, що такі соціальні ініціативи варто підтримувати.



ГОЛОВІУЮЧИЙ. Погоджуюся з вами. Так, тоді щодо рішення – рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти проект Закону України про внесення змін до Закону України «Про державну соціальну допомогу особам з інвалідністю з дитинства та дітям з інвалідністю» щодо підвищення розміру соціальної допомоги та надбавки на догляд (реєстраційний номер 6239) народного депутата України Тимошенко Юлії Володимирівни та інших, за основу.

І друге – направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Хто – за? Проти? Утримались? Прийнято рішення.

Так, тоді переходимо до «Різного». Я знаю, що у Василя Івановича є певні пропозиції. 



МОКАН В.І. Колеги, у «Різному» пропоную обговорити таку ініціативу. Як ви знаєте, з ініціативи… як ви знаєте, у травні заплановане проведення фіналу Ліги чемпіонів у Санкт-Петербурзі Російською Федерацією в зв’язку з подіями – агресією з боку Російської Федерації по відношенню до нашої держави, таке проведення, такий високий рівень чемпіонату виглядає недоцільним. 

Хочу вас поінформувати, що з відповідним листом до УЄФА звернулися європарламентарі, про це також заявляв Прем’єр-міністр Великої Британії Борис Джонсон, також про це говорили і відповідно у цьому контексті закликали перенести з Санкт-Петербургу фінал Ліги чемпіонів і депутати німецького Бундестагу.

Я пропоную як нам як українським народним депутатам також просто долучатися до цієї ініціативи, а звернутися також з листом до УЄФА, зі своєю позицією і також підтримати цю ініціативу. Мені виглядає абсолютно логічно, коли санкційний тиск буде здійснюватися на країну-агресора у різних сферах, в тому числі – і спортивній, і у зв’язку з подіями останніх днів і тижнів, я вважаю, що ця ініціатива виглядає абсолютно доречною і правильною.

Я прошу обговорити, підтримати і спільно підготувати такого листа.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Хто, давайте? А всі – за. Я думав обговорити хотіли. Так, Григорій Григорович, давайте додайте.



МАЗУРАШУ Г.Г. Я би пропонував не просто підтримати цю ініціативу, яку озвучив Василь Іванович, а, можливо, за консультаціями з нашим секретаріатом, направити листа, можливо, на Національний олімпійський комітет з ініціативою щодо розгляду питання взагалі скасування, скажімо так, проведення Чемпіонатів Європи, світу, кубків і так дальше, які заплановані найближчим часом Росії до того часу, поки вони не припинять агресію, тобто можливо розширити – не лише фінал Ліги чемпіонів, а інші, будь-які змагання, да, через НОК, наприклад, ми – на НОК, а НОК – на міжнародний якийсь комітет для того, щоб розглянули питання взагалі скасування всіх змагань міжнародних, які були заплановані найближчим часом в Росії, або на найближчі роки, якщо вони в перспективі дальні, поки вони поводяться агресивно на міжнародній арені і здійснюють агресію щодо, зокрема, України.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Ольга Валеріївна.



САЛАДУХА О.В. (Не чути)



ГОЛОВУЮЧИЙ. Концептуально я – тільки за, і алгоритм дії ми проконсультуємося. Правильно? 



______________. (Не чути).



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, да, доручаємо секретаріату підготувати таке звернення. Ми повинні голосувати за це? Ні?



________________. (Не чути).



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Тоді хто – за? Одноголосно.

Дякую. Порядок денний вичерпано. Так. Дякую всім сьогодні і закриваємо комітет.

