СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 

спорту та туризму

18 грудня 2018 року

Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні. Розпочинаємо засідання нашого комітету. На наш комітет 18 грудня 2018 року. Список запрошених: голова Одеської обласної державної адміністрації – Степанов  Максим Володимирович, президент НОК України – Бубка  Сергій Назарович; Костенко Павло Іванович – член виконавчого комітету  НОК України; Чуркіна Олександра Ігорівна – заступник міністра з питань   європейської інтеграції, Міністерство соціальної політики України; Войтович Ярослав В'ячеславович – заступник міністра молоді та  спорту України; Філіпішина Аксана Анатоліївна – представник  Уповноваженого Верховної Ради України  з прав людини; Скугарева Оксана Анатоліївна, правильно я сказав? – віце-президент Національного комітету спорту інвалідів України; Артамонов  Володимир Олександрович – заступник голови, Комітет з фізичного виховання та спорту, Міністерство освіти й науки України; Омельчук Наталія Вікторівна – заступник  голови ФСТ "Україна"; Задорожній Дмитро Володимирович – Дмитре Володимировичу, там є місця сідайте, – начальник юридичного відділу Національного олімпійського комітету  України; Ліхтецька Ірина Станіславівна, головний спеціаліст відділу міжнародного співробітництва та європейської інтеграції, Міністерства молоді та спорту України.

Колеги, переходимо до першого пункту  порядку денного. У нас хочу нагадати, крайній комітет в цьому  році і крайній сесійній тиждень у цьому році, думаю,  що ми плідно попрацювали…



_______________. Ми працюємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не тільки працюємо, ми ще й  приймаємо дуже  важливі рішення  для нашої держави. 

І переходимо до проекту  Закону  про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо окремих питань правового статусу Національного олімпійського комітету України, реєстраційний номер цього законопроект  8430, поданий народними депутатами України Кривенком та Кишкарем. Наш… Колеги, комітет є головним з цього  питання. Ми цей  законопроект неодноразово переносили, тому як авторів законопроекту немає, на жаль, на засіданні нашого комітету, тому я пропоную законопроект 8430 відхилити. Немає зауважень? І не виносимо. Тому пропонується: перше – законопроект, реєстраційний номер 8430, поданий, народними депутатами України Кривенком та Кишкарем, відхилити. Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 

Колеги, переходимо...



_______________. (Не чути)



ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Назарович, ви не заважаєте? Я розумію, що ви були проти цього законопроекту.



_______________.  ... вашу пропозицію і… (Не чути)



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас очікує Альона Віталіївна Чорна в нашому кабінеті, будь ласка, там каву, чай, всегда ради вас бачити. Сергій Назарович. 



_______________. Питання визнання України...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Сергій Назарович, а друге питання приєднання України до EPAS? Павло Іванович, да, я розумію. Дякую вам, Павло Іванович.

Павел Івановичу, бачте, як ми быстро комітет проводимо, так як ви в позаминулому скликанні. Дякую. 

Колеги, переходимо до дуже важливого питання. Насамперед в нас є дуже важливе питання – це… У завязку з зауваженням Головного юридичного редакційного управління Апарату Верховної Ради України до проекту Закону України про оголошення природних територій Куяльницького лиману Одеської області курортом державного значення (реєстраційний номер 8502 від 20.06.2018).  

Пропонується розглянути пропозиції Одеської обласної державної адміністрації з техніко-редакційними уточненнями до додатку цього законопроекту. Немає зауважень? Будь ласка. 

Тоді до слова я запрошую голову Одеської обласної адміністрації Степанова Максима Володимировича.



СТЕПАНОВ М.В. Дякую.

Шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати, 10 грудня 2018 року до Комітету з питань сім'ї і молодіжної політики, спорту та туризму Верховної Ради України була подана пропозиція з техніко-редакційними уточненнями до проекту Закону України про оголошення природних територій Куяльницького лиману. 

До листа надані відповідні додатки: це відповідно сам проект закону, потім всі ці документи завізовані відповідними службами обласної державної адміністрації, подані межі округу і зон санітарної охорони курорту Куяльник Одеської області, також вони відповідно завізовані посадовими особами. І ситуаційний план меж округу та зон санітарної охорони округу курорту Куяльник також всіма без виключення розроблений інститутом і завізований відповідно начальником Управління з питань містобудування та архітектури обласної державної адміністрації, обласним архітектором Одеської області. Тобто всі ті зауваження і техніко-редакційні уточнення, які були необхідні, і ті зауваження, які були надані Юридичним управлінням, вони повністю всі враховані і всі без виключення документи подані вам на розгляд. Прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Романова Анна Анатоліївна, будь ласка, автор законопроекту.



РОМАНОВА А.А. По-перше, вітаю всіх з тим, що ми ухвалили даний законопроект у середу. Це ще раз показує, наскільки важливий Куяльник для… ну, що він може об'єднувати різні політичні сили, ось ця тема розвитку українських курортів та туризму. Я пропоную на цьому не зупинятися, раз ми маємо таку об'єднуючу тему як спорт, як курорти, як туризм, тобто треба навпаки шукати точки, де різні політичні сили можуть із патріотичних таких проявів проголосувати.

Крок номер два – це підпис у Голови Верховної Ради і згодом підпис у Президента. Тому ми маємо подати, так як питання пов'язане із межами, подати все в такому якісному вигляді детальному. І зараз просто технічно доопрацювали саме у тому вигляді, як вимагало головне наукове наше управління. І я тут дещо хочу почути від Головного науково-експертного управління Верховної Ради, що вас все влаштовує, щоб ви це під стенограму сказали, щоб у нас були всі підстави зараз просто прохати у Голови Верховної Ради якнайскорішого підписання цього законопроекту для того, щоб вже голова облдержадміністрації міг співпрацювати з інвесторами, готувати інвестиційні пропозиції, бо одна справа дійсно зарезервувати цю територію як курорт, зберегти її від знищення поступового, а інша справа – знайти інвесторів під розвиток саме як під лікувальний курорт. 

Тому я думаю, що доречно зараз спитати у представників управління, що все нормально в цьому вигляді, може іти на підпис. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна. 

Я думаю, що якщо немає зауважень у науково-експертного управління…



_______________. Нехай під стенограму просто, що все нормально, що…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. А є у нас представники науково-експертного?



_______________. Нема, звичайно.



РОМАНОВА А.А. Ну вони підтвердили, що все…



_______________. Вони підтвердили.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо вони підтвердили, тоді, я думаю, що…



_______________. Ну, я можу сказати, що ми, вибачаюся, Артур Леонідович.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, кажіть.



(?) СТЕПАНОВ М.В. Можу сказати, що мій заступник безпосередньо спілкувалася з ними всіма, відправляли, отримували, от після того, коли було нам сказано, що повністю все влаштовує, от після того ми заспокоїлися.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді не будемо гаяти часу, якщо нема зауважень, цей проект вже проголосований. Тоді пропонується підтримати ті пропозиції, які були озвучені Максимом Юрійовичем Степановим…  Володимировичем Степановим – головою Одеської обласної адміністрації.

Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно.

Дякую, Максим Володимирович.



СТЕПАНОВ М.В. Я дуже вам дякую. Дуже дякую, всі, колеги. Я, єдине, що хотів додати, що вже після тільки прийняття цього закону, після голосування вже почали з'являтися відповідні, в тому числі іноземні інвестори, які мають велику зацікавленість в розвитку цього курорту. Я впевнений, що ми ще дуже-дуже будемо довго повертатися до цього питання, саме до розвитку, до созидания, те, яке можливо.

Дуже вам дякую за підтримку.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Володимирович, не…



_______________. (Не чути)

 

СТЕПАНОВ М.В. Да, но хай потепліше трішечки.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Не забувайте про наш комітет, він завжди співпрацює. 



_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я це не чув.



РОМАНОВА А.А. І, можливо, доречно там…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дійсно.



РОМАНОВА А.А. Максим Володимирович, просто так як ми теж спілкуємося іноді з іноземними інвесторами, я думаю, що доречно зробити якусь дуже коротку інвестиційну пропозицію. І ми теж зустрічаємося і по групі міжпарламентських зв'язків. То ми взагалі Куяльник, я думаю, і разом з Міністерством економіки треба, і з Міністерством охорони здоров'я треба включити в топ-5 пріоритетних зон розвитку з точки зору лікувального туризму. І зробити, щоб не лише ви, а високопосадовці, коли летять там і зустрічаються з партнерами там з інших держав, щоб вони показували цей проект. 



СТЕПАНОВ М.В. Трохи ви попереджаєте. Я можу сказати, що ми зараз готуємо відповідно дуже таку цікаву презентацію. І коли ми спілкувалися, як саме ми будемо її проводити, цю презентацію, у мене є така пропозиція, щоб ви провели виїзне засідання вашого комітету в Одесі. Користуючись нагодою, запрошую. І саме на цьому виїзному засіданні ми би могли зробити в рамках вашого засідання цю презентацію красиво і стартонути вже…



РОМАНОВА А.А. (Не чути)



СТЕПАНОВ М.В. Тому мені здається, що це буде дуже цікаво. 

Дякую. 



РОМАНОВА А.А. Там поки що нема де зупинитися, але… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максим Володимирович. 

Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Переходимо до проекту закону про приєднання України до Розширеної часткової угоди про спорт (EPAS) (реєстраційний номер 0205), поданий Президентом України Порошенком. Нагадую, що комітет з цього питання не є головним. Тому… Президента України немає на нашому засіданні. Тому слово надається заступнику міністра молоді та спорту України Войтовичу Ярославу Вячеславовичу.



ВОЙТОВИЧ Я.В. Шановний пане голово! Шановні народні депутати! Шановне товариство! Щиро дякую за слово. 

Проект акту погоджений Міністерством закордонних справ, Міністерством фінансів, Міністерством економіки. Висновок Мін'юсту з  зауваженнями, які враховані повністю. Приєднання до EPAS дозволить Україні стати активним учасником загальноєвропейських процесів у сфері фізичної культури і спорту. Участь України в заходах EPAS дасть можливість обмінюватись досвідом роботи європейських країн з різних питань у сфері фізичної культури і спорту; брати участь у діючих програмах і проектах EPAS, зокрема спрямованих на боротьбу з корупцією у спорті, маніпуляцію спортивними змаганнями, насильство під час спортивних заходів, іншими негативними явищами спорту.

Враховуючи викладене, прошу підтримати запропонований проект. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Ярославу Вячеславовичу.

Від комітету слово надається заступнику голови комітету, голові підкомітету з питань фізичної культури та спорту Силантьєву Денису Олеговичу, будь ласка.



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Можно, воспользуюсь. Законопроект позитивний, спрямований на поліпшення міжнародного співробітництва у сфері фізичної культури і спорту в рамках Ради Європи, от. І я сподіваюся, що все те, що ви перерахували, – боротьба з корупцією і таке інше, що це дійсно він дасть такого позитивного результату, от маніпулювання спортивними змаганнями, насильством під час спортивних заходів і таке інше.

Єдине є питання, що стосується… це ж задоволення не безкоштовне, от. Україна повинна робити внесок у вигляді, тут сказано, близько двадцяти тисяч євро. Плюс ще витрати на відрядження, тобто от пов'язані з перевезенням, з харчуванням і таке інше. Тому питання, скільки… чи буде ця сума фіксована – 20 тисяч євро, чи буде вона збільшуватися з роками чи з часом. І взагалі скільки, ви рахували, скільки на рік може коштувати отаке задоволення, що стосується присутності в приєднанні до такого, скажемо, до такої угоди?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



ВОЙТОВИЧ Я.В. На наступний рік розраховано… Це кількість буде в коштах: 330,3 тисяч гривень. В подальшому ми розраховуємо, якщо буде перспектива співпраці, яка буде, намальовано план дій, маршрутна карта, по якій ми будемо працювати, то зрозуміло, ми будемо збільшувати цей бюджет.



СИЛАНТЬЄВ Д.О. (Не чути)  



ВОЙТОВИЧ Я.В. Ні, 20… за 20 тисяч доларів – це більше, но на наступний рік ми запланували, на першу половину року запланували отаку суму. Так-так, півроку.



СИЛАНТЬЄВ Д.О. То воно того коштує? 



ВОЙТОВИЧ Я.В. Я думаю, що так…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається? Якщо немає ніяких зауважень у членів комітету, пропонується.

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами  розгляду законопроект у першому читанні прийняти його за  основу та в цілому.

Друге. Рішення  направити до  комітету з питань  європейської інтеграції. 

Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

Дякую.

Переходимо до наступного питання. Переходимо до розгляду  законопроектів про внесення змін  до деяких законодавчих актів України  щодо забезпечення прав чоловіків, які виховують дітей без матерів (одиноких батьків), нарівні з правами одиноких  матерів, номер цього законопроекту 8204, поданий народним депутатом України Яценком Антоном Володимировичем, та про внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо забезпечення  рівних прав та можливості одиноких матерів та одиноких батьків та рівних прав матері і  батька щодо дитини (реєстраційний номер 8204-1), поданий народними депутатами України Семенухою, Романовою, Маркевичем та іншими. Так, як ті законопроекти, шановні колеги, є  альтернативними пропоную  їх розглянути разом. Немає зауважень? Немає. Тоді переходимо до  розгляду. Комітет  з цих питань є головним. 

До слова хочу запросити автора одного із законопроектів Романову Анну Анатоліївну, тому що  другого автора законопроекту, я розумію, у нас немає.  Будь ласка, Анна Анатоліївна. 



РОМАНОВА А.А. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідайте  законопроект 8204-1. 



РОМАНОВА А.А. Шановні присутні, шановний голово комітету, колеги. Ці законопроекти стосуються, обидва, урівняння прав матерів та прав батьків в ситуації, коли дитина  залишається з одним з батьків.  Ну, мається на увазі прав жінок і чоловіків. Тобто, якщо, наприклад, жінка має там деякі послаблення по Трудовому кодексу як-то: якщо жінка одинока, то їй не встановлюється випробувальний термін при прийнятті на роботу. 

Буває же і так, що батько залишається з дитиною. Ось ми казали, що ми знаємо багато прикладів, коли після суду дитина залишилась з батьком і він фактично не рівний в тих самих правах, якщо дитина залишається з мамою. Тому ці обидва законопроекти, вони в дужках, там де мова ішла про маму, в дужках іде так само і для батька. Тільки законопроект 8204 дріб 1 він ще більше втручається у ту площину там, де все те, що пов'язано з виїздом, з вивозом дитини за кордон, як-то буває іноді хтось з батьків одружився, хто був з дитиною, і просто забрав дитину на проживання в іншу державу, і часто це викликає суперечки між іншим батьком, що він не бачить дитину. 

Тому я розумію, що це дуже складна проблема, і одних там шляхів вирішення немає. Моя пропозиція: і один і другий зараз прийняти, а потім вже, по-перше, що проголосує зал з цих, і вже до другого читання доопрацьовувати. От така моя пропозиція. Тому що тут у другому, ну, мається на увазі 8204, де я є навіть співавтором, то там дуже багато чого стосується щодо повернення із-за кордону на територію України дитини, яка була незаконно вивезена, переміщена або незаконно утримується за межами України. І там треба розглядати дуже-дуже серйозно це. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну ми два законопроекти не можемо прийняти.



РОМАНОВА А.А. Не можемо? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що, да, ми можемо один з урахуванням при підготовці до другого читання. 



РОМАНОВА А.А. Да, я хочу просто, щоб всі інші висловилися, тому що…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Будь ласка, Філіпішина Аксана Анатоліївна. (Шум у залі)

 Кажіть. Кажіть. 



ФІЛІПІШИНА А.А. Ну Уповноважена Верховної Ради з прав людини, звичайно, що підтримує обидві законодавчі ініціативи, тому що є проблема у сферах взаємостосунків, які пропоновано врегулювати. Якщо ви говорити про законопроект 8204, який спрямований на урівняння прав батьків порівняно з чоловіками у сфері трудових відносин, соціальних допомог, то ми підтримаємо його майже безумовно, крім застереження, яке висловило, власне кажучи, і Головне науково-експертне управління, я думаю, що і міністерство, з приводу того, що немає чіткого визначення поняття, що таке "одинокий батько" або навіть "одинока мати" в законодавстві. Це, скажімо так, єдине, да, таке застереження, але і це можна врегулювати до другого читання.

Якщо говоримо про альтернативний законопроект, то тут ситуація набагато складніша, тому що він пропонує вийти за сферу... за сферу взаємовідносин, які регулюються трудовим законодавством і соціальним, і втручається у сферу внутрішньо-сімейних, коли мова йде про незаконне вивезення або порушення одним із батьків права на виховання дитини іншим із батьків і вивезення дитини за кордон. Не враховано те, що Україна 2006 року ратифікувала, приєдналася до Конвенції про цивільно-правові аспекти міжнародного викрадення дітей. І власне кажучи, ратифікувавши той договір, ми вже згідно того договору і діємо в рамках, і є відповідний підзаконний акт 953 Постанова уряду, яка чітко говорить, які органи, куди, в якій формі подаються заяви і який доступ, і яке повернення, якими органами з тих країн це здійснюється.

Наразі Міністерством юстиції – мені достеменно відомо, там є купа проблем – підготовлений великий законопроект, спрямований на посилення відповідальності саме, бо там, крім тих проблем, які визначені в цьому законодавстві, є ще величезна, величезна купа проблем. І наразі той законопроект вже поданий до Кабінету Міністрів України. Тому я би все ж таки пропонувала...



_______________. (Не чути)



ФІЛІПІШИНА А.А. Так.



_______________.  (Не чути)



ФІЛІПІШИНА А.А. Тому, якщо й приймати, то ми би пропонували за основу приймати законопроект 8204.



ГОЛОВУЮЧИЙ. 04. А врахуємо ті позиції, які в 8204-1. 



ФІЛІПІШИНА А.А. Які продубльовані з точки зору трудового і соціального законодавства.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається заступнику міністра з питань європейської інтеграції Міністерства  соціальної політики України Чуркіній  Олександрі Ігорівні. Будь ласка. 



ЧУРКІНА О.І.  Дякую, Артуре Леонідовичу.

Доброго дня! Ми також підтримуємо, повністю підтримуємо позицію ту, що сказала Оксана Анатоліївна, обидні законодавчі ініціативи є важливими. Ми повністю підтримуємо  8204 також за умовою визначення поняття, що таке "одинокий батько", щоб не було правової колізії,  тому що у нас це питання в КЗпП, а там  немає такого визначення.

Щодо альтернативного законопроекту, то ми підтримуємо як ідею, але також  зауважень з нашого боку є набагато більше, особливо в частині внесення змін до Цивільно-процесуального кодексу. І все ж таки ми вважаємо, що йти треба… в цьому питанні йти потрібно не від того, а від бажання батьків і їх прав, а все ж таки від найкращих інтересів дитини. Тому  тут є над чим попрацювати. Але, безумовно, обидва законопроекти об'єктивно є необхідними, тому також ми підтримуємо взяття за основу  8204 і  внесення в нього  відповідних пунктів з альтернативного  законопроекту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Від комітету Спориш Іван Дмитрович, будь ласка. 



СПОРИШ І.Д. Я думаю, що, якщо мені прийдеться от проаналізувати і виступу, і виступ Анни Анатоліївни це, дійсно, воно от між всіма виступами, які ми чули щойно, воно співпадає. Повторювати це не буду, тому що я майже  хотів сказати одне й теж, наприклад, те, що  говорилося – це термін "одиноких батьків" це само  собою. І крім того, питання повернення дитини   з-за кордону  до  одного з батьків – це, дійсно, результат спору  між батькам. Це  також  може бути  і судова справа і інша. Але в зв'язку з тим, що так вже  гарно  про дані законопроекти розказано й інше, я підтримую, дійсно. Так, як і  сказав голова комітету, що прийняти 8204 і до другого читання  8204-1 взяти все, що там позитивне й об'єднати разом.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Перед тим, як приймати рішення хотів би надати слово профільному  голові підкомітету з дитинства Велікіну Олегу Марковичу, будь ласка,  ваша думка і приймемо рішення під стенограму.



ВЕЛІКІН О.М. Підтримую думку попереднього виступаючого…



ГОЛОВУЮЧИЙ. В стенограму  включіть…



_______________. На доработку.



ВЕЛІКІН О.М. Я  вже сказал. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Під стенограму.



ВЕЛІКІН О.М. Підтримую думку попереднього виступаючого. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Кого кажете:? за Філіпішину? 



ВЕЛІКІН О.М. Ні, за Спориша Івана Дмитровича.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. 

Колеги, приймаємо рішення. Пропонується. Рекомендувати Верховній  Раді України розглянути законопроект реєстраційний номер 8204, поданий народним депутатом України Яценком Антоном Володимировичем,  у першому читанні та прийняти його за основу з врахуванням при його підготовці до другого читання положень законопроекту за реєстраційним номером 8204-1, поданого народними депутатами Семенухою, Романовою і Марковичем… Маркевичем, да, не Марковичем. 

І друге. Доповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича. 

Будь ласка, голосуємо. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно.

Дякую за увагу. І хочу нагадати, що наступне засідання нашого комітету відбудеться вже в наступному році 15 січня 2019 року.

Дякую всім за плідну роботу в цьому році. Хочу всім побажати гарних свят і з наступаючим Новим роком, до наступного року. 

Дякую всім за увагу. 

