СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
11 липня 2018 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні колеги, шановні присутні! Розпочинаємо засідання нашого комітету. 
На засіданні присутні. Народний депутат України  Королевська Наталія Юріївна. Заружко Валерія. Немає, да, Заружко. Ковтунець…  Ага, теж немає. Філіпішина Аксана Анатоліївна - представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Кулеба Микола Миколайович. Його немає, але він буде. Ільчук Світлана Миколаївна - Генеральний директор директорату захисту прав дітей Міністерство соціальної політики України. Домбровський Кирило Григорович - заступник директора  Департаменту запровадження сімейних форм виховання та оздоровлення, начальник відділу Міністерство соціальної політики України. Закаблук Владислав Артурович. Є? Немає, да. Інших немає. 
Колеги, переходимо до порядку денного засідання нашого комітету.  
Перш за все я хотів би привітати всіх членів комітету, у нас сьогодні в нашій каденції соте засідання нашого комітету. Вітаю вас всіх. За час роботи ми прийняли низку дуже важливих законопроектів і дозволили розвивати український спорт, туризм, молодіжну і дитячу політику. За сто засідань комітету нами було розглянуто 196 законопроектів та 92, де ми є головні. Вітаю всіх членів комітету і представників секретаріату за плідну роботу. Сподіваюся, що ми не тільки будемо проходити наші законопроекти і на засіданні наших комітетів, наше завдання ще, щоб наші дуже важливі законопроекти були внесені в порядок денний, в прохідну частину, я хочу підкреслити. Неодноразово ми кажемо кожного  понеділка пленарного тижня на засіданні Погоджувальної ради, що наші законопроекти дуже важливі для українського суспільства, тому що вони в собі об'єднали і молодіжну політику, і дитячу політику, і спорт, який сьогодні у нас на достатньо високому рівні знаходиться, і туризм, який в нас є проблемний сьогодні. Це ми знаємо обсяги  сьогоднішнього негативу, який в останні часи вилився на туристичні агенції, і багато людей, які сьогодні не можуть вилетіти чи додому, чи з України,  є проблеми. Ви знаєте, що було засідання Міністерства економіки України, і ці піднімались дуже важливі питання. Я сподіваюсь, що в майбутньому наші законопроекти будуть, Верховна Рада, депутати  наші колеги будуть більш уважними до наших    законопроектів, і вони будуть голосуватися, і становитися із законопроектів  в закони, по яким буде жити наше суспільство.
 Я хочу перейти  до першого законопроекту  пункту поряду денного, це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення соціального захисту дітей. Реєстраційний номер цього законопроекту 7217. Поданий  Кабінетом Міністрів  України.  Колеги, наш комітет є головним з цього питання. 
До слова запрошується генеральний директор  Департаменту захисту  прав дітей Міністерства соціальної політики України Ільчук Світлана Миколаївна. Будь ласка.

ІЛЬЧУК С.М.  Дякую.
Шановний головуючий, шановні народні депутати, шановні запрошені та присутні! Законопроект розроблений з метою вдосконалення нормативно-правової бази щодо прав дітей та їх соціального захисту, удосконалення державної політики у сфері охорони дитинства, забезпечення дієвої взаємодії центральних і місцевих органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування в питаннях дотримання  прав дітей. 
Органи опіки та піклування і суди наділені повноваженнями  для прийняття рішень щодо соціального захисту дітей. При цьому законодавством України чітко визначено, яке рішення у цій сфері мають право приймати тільки суди, яке органи опіки і піклування, яке перші  і другі разом, тобто  органи опіки і піклування  та суди. У переважній більшості випадків  це залежить від волевиявлення особи, яка звернулась за захистом.  При прийнятті судами рішень, які стосуються дітей, висновок органу опіку та піклування є обов'язковим. Тобто зазначений орган в будь-якому разі залучається до розгляду питання, з якого приймається рішення. Винятком є прийняття рішень щодо призначення опіки, піклування за відсутності спорів в разі, якщо на призначення опікуном або піклувальником дитини претендує лише одна особа - родич.
Водночас виконання рішення органу опіки та піклування із спірних питань залежить виключно від волевиявлення фізичних осіб. І у зв'язку з неможливістю примусового їх виконання наступна дія заявника - все одно звернення до суду. Як наслідок, орган опіки та піклування повторно розглядає те ж саме питання з метою подання висновку до суду. З метою уникнення такого дублювання проектом закону і передбачено внесення відповідних змін. 
Крім того, законопроектом передбачено вдосконалити такі питання, як усиновлення дітей, встановлення опіки та піклування над дитиною-сиротою та дитиною, позбавленої батьківського піклування. створення прийомних сімей, дитячих будинків сімейного типу, врегулювання прав та  обов'язків опікунів, піклувальників, батьків-вихователів тощо. Проектом акту передбачено виключно право суду розв'язувати спори між батьками щодо участі у вихованні дитини. Друге. Призначення опікуном, піклувальником особу, яка не пов'язана з сімейними родинними відносинами з дитиною.  Крім того, проектом акту  передбачено створення дитячого будинку сімейного типу виключно за бажанням подружжя. Усиновлення дитини без згоди опікуна, піклувальника, крім родичів, якщо суд встановить, що усиновлення дитини відповідає її найкращим інтересам. 
Також пропонується впровадження найбільшої різниці у віці між усиновлючем і дитиною - 45 років. Обов'язкове навчання для громадян, які виявили бажання усиновити дитину-сироту, дитину, позбавлену батьківського піклування. А також позбавлення батьківських прав осіб, які відмовляються від усиновленої дитини, умовно кажучи, розусиновлення. 
Таким чином, прийняття зазначеного акту вдосконалить існуючу систему забезпечення захисту прав дитини.  
Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Народний депутат Петренко Олег Миколайович. Будь ласка. 

ПЕТРЕНКО О.М.  В мене є зауваження, яке стосується внесення законопроектом змін в 143 статтю Сімейного кодексу. Якщо раніше батьки мали право залишити в пологовому будинку дитину, яка має істотні вади фізичного, психічного розвитку, то цим законопроектом виключається така можливість для батьків, підтримуючи в принципі те, що треба заохочувати батьківську відповідальність. Але як на мене, що в цій ситуації покрокова стратегія має виглядати однозначно, спочатку належна підтримки сімей з дітьми, які мають істотні вади, а потім підсилення батьківської відповідальності і неможливість оставити дитину, залишити дитину в пологовому будинку. Тому що, якщо так трошки моделювати іноді, за що ти голосуєш, то я чітко розумію, якщо я за це проголосую, я проголосую за… ну, мало зараз дітей знаходять на смітниках? Тобто це буде збільшення дітей, яких знаходять на смітниках. В кращому випадку їх будуть знаходити в циганських таборах. Ну, якщо так змоделювати. 
Тому покрокова стратегія має виглядати от саме так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег Миколайович. 
Філіпішина Аксана Анатоліївна, будете щось казати з цього приводу? 

ФІЛІПІШИНА А.А.   …законопроекту, дійсно, Уповноваженим з прав людини ми підготували конкретні пропозиції і зауваження до цього законопроекту, спрямували їх до парламенту. Я не знаю, чи вже є вони в комітеті. Але тим не менше, я, дійсно, хочу в принципі подякувати Міністерству соціальної політики за такі революційні законодавчі ініціативи, вони, на превеликий жаль, не всі були озвучені під час презентації цього законопроекту. 
Тим не менше, у нас є певна кількість застережень. Саме Олег Миколайович вже торкнувся 143 статті Сімейного кодексу щодо скасування норми, вилучення норми про можливість батькам залишати дитину в пологовому будинку у разі, коли ця  дитина має істотні вади фізичного і розумового розвитку. Дійсно не створивши соціальні послуги на місцевому рівні в громадах, медичні послуги, супровід, в тому числі психологічних батьків, не надавши достатньої матеріальної допомоги таким батькам, які виховують таку дитину, є величезні ризики, що ми, дійсно, будемо мати збільшення кількості дітей, які викинуті, перепрошую, батьками, не буду повторювати, де їх можна розшукувати. 
Також ми вважаємо, що має бути посилена норма, наприклад, статті 19, відповідно до якої передбачається, що виключно на рішення суду передаються питання, пов'язані із визначенням місця проживання дитини, визначення способів участі у вихованні дитини. Але, ми вважаємо, що потрібно посилити цю норму, зобов'язавши суд обов'язково в таких питаннях вимагати висновок органу опіки, піклування, тому що норма читається двозначна. Також стосовно 257 статті Сімейного кодексу України, на превеликий жаль, не було презентовано також інноваційні зміни до статті 151 стосовно передачі дитини на виховання іншим особам, законопроект це передбачає, коли за договором, якщо батьки, наприклад, їдуть за кордон на працевлаштування чи тривалий час відсутні дома, за 151 статтею Сімейного кодексу сьогодні батьки мають право залучати до виховання своєї дитини і передавати її на виховання іншим особам. І Міністерство соціальної політики, уряд пропонує врегулювати це питання. Так от, на наш погляд, не враховані інтереси прабаби і прадіда, а тільки пропонується без договору на  виховання передавати бабі і діду. Тим не менше реалії трішечки інакше.
Стосовно запровадження віку між усиновлювачами і усиновленою дитиною у 45 років. Я б хотіла нагадати шановним народним депутатам, що така норма до 2011 року з 2008 року існувала в Сімейному кодексі України, тобто чотири роки вона проіснувала. Ця норма була піддана сумніву, доцільність її існування. І з цього приводу  2008 року є рішення Конституційного Суду України про те, що встановлення різниці у віці між усиновлювачем і усиновленою дитиною відповідає найкращим інтересам дитини, що у прийнятті таких рішень держава має керуватися саме пріоритетами інтересів дитини над інтересами дорослої людини. 
Така практика стосовно вікового цензу чи вікової такої різниці між усиновлювачем і дитиною є в багатьох європейських країнах світу. Єдине наше зауваження, що тоді законодавець 2008 року виходив з того, щоб не піддавати ризику дитину, тому що вона може осиротіти двічі. Коли дитина маленька, немовля, віддається на усиновлення, перепрошую, особам похилого віку, вже які досягли пенсійного віку, за що її утримувати і скільки років, перепрошую, вони проживуть. То в інтересах дитини батьки мають бути, чим молодша дитина, тим молодші мають бути батьки. І з урахуванням того, що в Україні змінився вже пенсійний вік, ми вважаємо, що ця різниця має бути збільшена щонайменше до 47 років, а не 45. 
І, власне кажучи, ще одні зміни, які пропонує уряд України. Це передачу виключно на розгляд суду надання фізичній особі повної цивільної дієздатності. На думку уповноваженого це, так само, має ризики свої, тому що випадки надання повної цивільної дієздатності, в тому числі, наприклад, неповнолітнім дітям, це є конкретні випадки, перепрошую, народження дитини, і давайте не будемо тримати це, як фігу, в кармані, я перепрошую, у нас є такі випадки, да. Це діти, які у нас сьогодні є дуже розвинуті, які в тому числі відкривають свої підприємницькі справа, і сьогодні за згодою батьків і органу опіки і піклування така дитина може бути до 18 років, отримати повну цивільну дієздатність. І тільки це заганяти на розсуд суду, на наш погляд, це може призвести до порушення права людини на вчасну реалізацію свого права. Тому що наші суди, на превеликий жаль, довго розглядають справи, затягують процеси, і тому такі пропозиції міністерства не сприятимуть покращенню ситуації, а тільки, на наш погляд, її погіршать. 
У нас є і інші зауваження до цього законопроекту. Єдине, на що я хотіла б звернути увагу, всі вони в межах тих статей, які зачеплені цим пакетом законодавчих змін, і в принципі до другого читання  наші зауваження і пропозиції можна врахувати. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Аксана Анатоліївна.
До слова запрошую першого заступника голови комітету народного депутата Величковича Миколу Романовича. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановні колеги, під час обговорення законопроекту, під час підготовки його лунали різні думки стосовно цього законопроекту, стосовно  норм, які є в ньому. Маємо негативний висновок Головного науково-експертного управління, низку зауважень від народних депутатів України, від громадськості. Урядовий законопроект містить багато суперечних пропозицій, що можуть ускладнити його в проході в сесійному залі. Одна із найбільших дискусійних норм у законопроекті є відмова від розгляду в органах опіки і піклування питань визначення місця проживання дитини та участі одного з батьків у вихованні дитини. 
На сьогоднішній день суди перевантажені, і розгляд дитячих питань відбувається з великим запізненням. В деяких регіонах місцеві суди  взагалі не працюють, зважаючи на те, що зараз відбулося з судовою реформою, і вони будуть ще досить довгий, тривалий час будуть формуватися в тих чи інших регіонах. 
Необхідно також врахувати, що в цьому році  розпочалася велика реформа місцевих судів. Також треба зазначити, що згідно з матеріалами, наданими Міністерством соціальної політики комітету, лише четверта частина  прийнятих рішень органів опіки та піклування щодо визначення місця проживання дитини та лише сьома частина прийнятих цим же органом рішень щодо  участі одного з батьків у вихованні дитини були оскаржені у суді.
Також статистика свідчить, що в більшості областей насамперед з великою часткою сільського населення батьки вирішують спори щодо визначення місця проживання дитини, в тому числі у вихованні дитини в органах опіки і піклування, а не в судах. Тому часто в місті Києві, в інших великих містах маємо зовсім  протилежну практику через судові рішення.
Крім того, в силу суб'єктивних причин йде тривалий процес ухвалення парламентом нової редакції Цивільно-процесуального кодексу України. Із законопроекту перед внесенням на засідання Кабінету Міністрів були вилучені певні зміни до ЦПК. Водночас, якщо не визначимо у цьому кодексі особливості розгляду судових справ щодо визначення місця проживання дитини та участі одного з батьків у вихованні дитини, то отримаємо ще більшу судову тяганину при їх розгляді, що відповідно відіб'ється на інтересах дитини. 
Також є досить великі дискусії стосовно заборони створення дитячих будинків сімейного типу одинокими особами. Згідно з даними Міністерства соціальної політики до переважної більшості ДБСТ, створених одинокими особами, відсутні претензії органів опіки та піклування щодо виховання та утримання дітей. Водночас в ці сім'ї влаштовано майже тисячу дітей. Оскільки до законопроекту було висловлено багато зауважень, вважаю недоцільним повторювати їх у своєму виступі. 
На мою думку, у такому вигляді законопроект не має перспектив проходження через Верховну Раду України. Вважаю, що цей законопроект необхідно розділити на декілька частин і внести їх на розгляд Верховної Ради України як окремі законопроекти. Тому пропоную рекомендувати Верховній Раді України повернути його на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. Про це вже мали розмову із заступником міністра соціальної політики, і вони також поділяють цей підхід. І в мене є така пропозиція. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Дякую, Микола Романович. 
Дійсно, було, ми почули багато зауважень. Законопроект, ініціативи дуже гарні, але ж такі речі потрібно будувати якісно. І цей якісний продукт… Я ще з початку свого виступу казав, що важливо, що комітет приймає рішення, і дуже важливо, щоби це рішення було прийнято в залі Верховної Ради України. Коли це неякісний продукт, то в залі виходить багато суперечок, і це рішення може бути, цей закон не буде прийнятий. Тому я впевнений, що ми… Міністерство соціальної політики повинно прийняти всі зауваження, які були озвучені. Доробити якісний продукт, прийняти його на засіданні комітету і винести в зал Верховної Ради України. 
Будь ласка, коротко. 

ІЛЬЧУК С.М. Шановні народні депутати, шановна Аксана Анатоліївна, дуже дякую за   слушні зауваження. 
Дійсно, можливо, є дискусійне питання, але це приємно чути, що є конструктивний діалог між Мінсоцполітики і комітетом наразі. Тому що, якщо ми маємо щось опрацювати, то, дійсно, ми врахуємо ті зауваження, які пролунали наразі. В дискусію ми не будемо зараз, в площину дискусії впадати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Миколаївна, ви можете зробити, будете робити робочу групу, запрошуйте членів комітету, запрошуйте Аксану Анатоліївну. Для того, щоб ми змогли вже зробити якісний продукт, який без заперечень, без зауважень пройде швидко на засіданні комітету, одне-два обговорення, якщо ви врахуєте ці зауваження, і ми його виносимо в зал Верховної Ради.

ІЛЬЧУК С.М.  Так чи інакше я дуже дякую всім, хто опрацював наш законопроект, хто висловив зауваження. Опрацюємо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Тут, розумієте, якщо спостерігаєте з засідань Верховної Ради,   наскільки важко зараз збираються  голоси. І якби, справді, там була якась більшість, така стала  більшість, можна було б говорити, та давайте зараз в першому читанні, потім зауваження на друге читання. Зараз  з врахуванням як складно голоси збирати, комусь щось, якась норма не подобається, а чи врахується воно, чи не врахується. Люди просто не будуть голосувати, тому що їм… Тобто якщо можна, для того,  щоб він був врешті-решт проголосований  з урахуванням оцієї всієї специфіки нашої… Це просто, це не з врожденной противности ми робимо, а з точки зору, щоб врешті-решт він був все ж таки проголосований. 
Дякую.

ІЛЬЧУК С.М. Чесно кажучи, ми мріяли, що законопроект буде прийнятий, але ця позиція нас дуже влаштовує. 
Дякую вам ще раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, останній виступ і приймаємо рішення.

ЖИГУН Л.Б. "СОС Дитячі Містечка" Україна, Лариса Жигун. Я представляю міжнародну організацію, яка працює в 135 країнах світу, і ми маємо дуже добрий досвід у розвитку сімейних форм виховання в Україні. В Броварах у нас є ціле дитяче містечко, де виховується 135 дітей у  16 дитячих будинках сімейного типу, і ми надавали  наші пропозиції щодо цього законопроекту. І тому ми просимо Міністерство соціальної  політики та комітет долучити нас до розробки та внесення відповідних змін та правок до законопроекту до робочої групи. Тому що ми маємо суттєві пропозиції до 249 статті, до 151 та коментарі до 256, 5-ї щодо виховання одним батьком, ДБСТ… одним батьком-вихованцем або матір'ю. У нас є приклади з нашої діяльності, ми можемо надати суттєві пропозиції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисі. 
Я думаю, що Світлана Миколаївна і ми при зборі робочої групи, ви ці врахуєте пропозиції. Дякую.
Переходимо до прийняття рішення. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проект Закону України, реєстраційний номер 7217, в першому читанні повернути на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи.
Друге. Доповідачем від комітету визначити першого заступника голови комітету Величковича Миколу Романовича. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги.
Переходимо до наступного. Ми… пропоную спільно розглянути 2 і 3 пункти порядку денного. (Шум у залі) Ну, я ж дійду до цього, я розумію, що… 
Пропоную спільно розглянути проект Постанови про заходи із забезпечення захисту сімейних цінностей та інституту сім'ї в Україні (реєстраційний номер 8521). Поданий народними депутатами України Унгуряном Павлом Якимовичем, Білозір Оксаною Володимирівною, Дехтярчуком Олександром Володимировичем та іншими. Та проект Постанови про звернення Верховної Ради України до Президента України, Кабінету Міністрів України щодо забезпечення формування засад державної сімейної політики - розробки та запровадження Національної сімейної стратегії (реєстраційний номер 8444). Поданий народним депутатом України Вілкулом Олександром Юрійовичем.
Оскільки два законопроекти об'єднують, стосуються питань сімейної політики, вони дуже гарні, ми вирішили їх об'єднати в один, точніше, розглянути обидва разом. Але ж, на жаль, нема… наш комітет є головний з цього питання, немає жодного автора цієї постанови чи законопроектів. Ми, я впевнений, перенесемо на наступне засідання нашого комітету.
Тому пропонується законопроект реєстраційний номер 8521 і 8444, ці два законопроекти перенести на наступне засідання нашого комітету. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно, дякую. 
Будемо привчати народний депутатів захищати і відстоювати свої законопроекти.
Переходимо до 4 пункту порядку денного. Це проект Постанови про невідкладні заходи щодо організації оздоровлення та відпочинку дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів (реєстраційний номер 8546). Поданий народними депутатами України Ричковою Тетяною Борисівною, Масоріною Оленою Сергіївною та Королевською Наталією Юріївною та іншими. Комітет є головний з цього питання.
Я дякую, Наталя Юріївна, присутня - співавтор закону, цієї постанови. Тому я її запрошую, народного депутата Королевську до доповіді. Дякую.

КОРОЛЕВСЬКУ Н.Ю. Добрый день, уважаемые коллеги. Спасибо большое. Данный проект постановления разработан межфракционным объединением "Женщины, мир, безопасность" и членами объединения: Татьяной Рычковой, Еленой Сусловой, Еленой Масориной, - Ириной Сусловой и Натальей Агафоновой, и мной в том числе. Суть заключается в чем?
Когда мы вместе с Министерством социальной политики изучили сложившуюся ситуацию с оздоровлением детей, которые проживают сегодня непосредственно возле линии разграничения, непосредственно в "серой зоне", по данным ООН у нас 19 тысяч детей проживает в зоне, где подвергаются угрозе пострадать от мин и неразорвавшихся боеприпасов, а 12 тысяч детей живут в населенных пунктах, подвергающихся обстрелам минимум один раз в месяц. Более двухсот тысяч детей-подростков проживает в пределах 15-километровой зоны по обе стороны линии разграничения.
Разобравшись с Министерством социальной политики, у нас нет сегодня отдельной программы, государственной программы по оздоровлению детей, пострадавших на войне. И к большому нашему сожалению, об этом мы узнаем в середине июля месяца. Здесь мы не увидели ни инициатив з боку ни Министерства социальной политики, ни Министерства по оккупированным территориям. Сегодня дети там, в принципе, не имеют возможность получить какое-либо оздоровление, а на общих условиях, понятно, что тоже несправедливо будет забирать у детей Винницы или Черниговщины, передавать те путевки сегодня другим детям. Потому что дети, чужих их нет, и они все нуждаются сегодня в нашей помощи.
Поэтому мы подготовили проект постановления, где обращаемся к правительству с требованием срочно подготовить программу, перераспределить деньги с резервного фонда и в кротчайшие сроки обеспечить всех детей, проживающих непосредственно на линии конфликта. Детей пострадавших воинов АТО, детей переселенцев обеспечить путевками, обеспечить им сегодня реабилитацию и оздоровление.
Просим вас очень это поддержать, потому что времени, к сожалению, у нас мало.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Юріївна. Дійсно, зараз вже на вулиці липень, середина липня. Багато дітей, які потребують сьогодні оздоровлення, на жаль, не мають такої змоги.
До слова запрошується генеральний директор Директорату захисту прав дітей Міністерства соціальної політики України Ільчук Світлана Миколаївна, будь ласка.

ІЛЬЧУК С.М. Питання оздоровлення дітей дуже важливе, особливо, якщо це питання стосується дітей, які постраждали від воєнних дій. І ми знаємо, що це таке, навіть уявити, може, не можемо.
У 2018 році на фінансування заходів з організації оздоровлення та відпочинку дітей у Державному бюджеті України передбачено 125 мільйонів для закупівлі путівок для дітей пільгових категорій до дитячих закладів "Артек" та "Молода гвардія". В обласних та місцевих бюджетах передбачено мільярд 880 мільйонів 62 тисячі гривень, що дозволить охопити послугами оздоровлення та відпочинку близько 2 мільйонів дітей, з них послугами оздоровлення - 665 тисяч дітей.
В Луганській області з обласного та місцевих бюджетів виділено 3 мільйони 220 тисяч гривень, в Донецькій - 60 мільйонів 351 тисяча гривень, що дасть змогу оздоровити лише 69 відсотків дітей від загальної чисельності в Донецькій та Луганській областях. І лише… пробачте, 69 відсотків - це Донецька, так, а 41,7 - це Луганська область. Крім того, в країні налічується за даними місцевих органів влади 64 тисячі 784 внутрішньо переміщених дітей шкільного віку, з яких планується оздоровити лише 60,3 відсотки. Всього станом на 9 липня в країні зареєстровано 235 тисяч 299 дітей з числа внутрішньо переміщених осіб.
Виділених бюджетних коштів вкрай недостатньо для забезпечення усіх дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів послугами з оздоровлення та відпочинку. Проте Мінсоцполітики не може підтримати даний проект постанови з наступних причин. Автори проекту постанови не надали фінансово-економічних обґрунтувань, фінансово-економічного обґрунтування. Не вказана орієнтовна потреба щодо чисельності дітей цієї категорії, батьки яких мають бажання отримати зазначені послуги. Виділення додаткових коштів, процедура здійснення розподілу їх по регіонах та придбання путівок відповідно до діючого законодавства не дасть можливості використати ці кошти на зазначені цілі до 31 серпня поточного року, що є кінцевою датою оздоровчого сезону.
Виходячи з того, що за нашими попередніми розрахунками потреба може складати більше двохсот тисяч путівок, потужності діючих в цьому році закладів оздоровлення та відпочинку фізично нездатні додатково прийняти таку кількість дітей.
Міністерство соціальної політики пропонує доопрацювати проект Постанови Верховної Ради № 8546 та прийняти її на оздоровчу кампанію наступного року, тобто 2019-го.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Філіпішина Аксана Анатоліївна, будь ласка.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Артуре Леонідовичу. 
Я хочу зазначити, що Уповноважений Верховної Ради України з прав людини підтримує запропоновану народними депутатами постанову до розгляду комітету і парламенту з огляду на зазначене. По-перше, на минулому тижні на комітетських слуханнях стосовно захисту, стану захисту прав дітей, які є постраждалими від збройного конфлікту. Ми вже торкалися цього питання і, власне кажучи, бентежить, перепрошую, цинічність підходу Міністерства соціальної політики до такого важливого питання, як захист життя і здоров'я наших дітей. Адже інколи оздоровлення дітей, які сьогодні проживають на сході України, на лінії розмежування, це єдиний спосіб захистити їх життя і здоров'я під час, наприклад, загострення тієї ж самої ситуації. І, на превеликий жаль, коли ми мали такі ситуації в попередні роки, дійсно вирішення питання відбувалися виключно в межах перерозподілу путівок шляхом зняття путівок з інших регіонів, через що страждали, перепрошую, інші діти, які проживають у Вінницькій, Одеській, Дніпропетровській областях. Тому що путівки змушені були віддати на Донецьку, Луганську область через те, щоб вивести дітей і спасти їх від обстрілів.
Тому ми абсолютно вітаємо пропозицію стосовно того, що це має бути окрема програма оздоровлення дітей цієї категорії і строка в бюджеті. Крім того, я хочу сказати, що такі оздоровчі центри як "Молода гвардія", "Артек", це цілодобові табори, які працюють і влітку, і взимку, і з серпнем місяцем оздоровчий період в цих таборах в Україні не завершується. У нас є і інші оздоровчі табори, наразі є крім "Молодої гвардії" і "Ареку", зараз з нальоту не готова сказати, але я в цьому переконана, і я знаю, що точно є й інші табори, які здійснюють цілорічне оздоровлення дітей. Те ж саме, перепрошую, "Смарагдове містечко" або "Перлина Донеччини", принаймні ще два заклади я вам з нальоту назвала, і в які так само є державне замовлення і розподіл путівок.
Тому це справа саме Міністерства соціальної політики як того органу, який формує державну політику у сфері оздоровлення дітей, зробити відповідні розрахунки і забезпечити наших дітей оздоровленням.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна. 
На жаль, ми розуміємо, що завтра і післязавтра вже останній день, пленарний день цієї сесії, і народні депутати розійдуться на канікули. Але ж ви дійсно сказали, що ці оздоровчі заклади, вони цілий рік працюють. І тобто якщо ми зможемо раніше це зробити, це буде дуже здорово.
Величкович Микола Романович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. В мене декілька думок з того приводу і декілька запитань. Сьогодні засідання комітету 11 липня, завтра ще один день, який йде голосування. І реально будемо говорити про те, що ця постанова може бути розглянута реально восени, не швидше ніж вересня місяця це… Тому можу сказати, що стосовно цього року, цього літнього сезону це нереально. Звичайно, можемо говорити про… з осені при тому, що проблематика дуже, дуже важлива, але піднята в середині липня.
І звичайно, що це буде шкода, що нема нікого з керівників адміністрації соціальної політики. Хотілося б почути, чому не було, чому не було розглянуто це питання, і воно не стояло. Хоча одразу, якщо порахувати, що більше двохсот тисяч переміщених дітей - це є діти, які постраждали фактично… правильно, правильно розумію? Міністерство, якщо в середньому говорити, що путівка коштує, скільки в середньому коштує путівка на одну дитину - від, від…? Тобто ми говоримо, ми зараз говоримо про суми, починаючи від 700 мільйонів тільки на літнє оздоровлення тільки однієї категорії, тобто говоримо, ну, максимально. Категорії, звичайно, що не всі, але це йдеться про сотні мільйонів.
Друга річ, якщо ми говоримо про от табори, які сьогодні готові прийняти дітей, хотів запитатися представників Міністерства соціальної політики. Скажіть, будь ласка, реєстр літніх оздоровчих закладів дитячих є вже створений чи ні, і в якому стані? Тобто бо… ну, ви просто проінформуйте, тому що це також важливо, тому що це також, це той резерв, який може бути залучений для оздоровлення, оздоровлення дітей.
Мені видається, що це реально треба говорити про можливість виділення коштів додаткових для дітей в "Артек" чи "Молода гвардія". До речі, "Молода гвардія", ми прийняли постанову про перейменування, так воно, питання і зависло. То тут стоїть все ж таки наскільки можна доповнити чи завантажити додатково існуючі два табори, які фінансуються, - це Мінсоцполітики і Державне управління справами, наскільки додатково можна, на яку категорію додатково попри те, що вже є, ті путівки десь виділялись і розподілялися, на яку можна розраховувати протягом від вересня до нового року.
І думаю, коли, оскільки зараз йде якраз формування бюджетного процесу, то стоїть питання, щоб на наступний рік з 1 січня закласти ті кошти на оздоровлення, і ми б хотіли побачити комітетом під час розгляду бюджетних пропозицій, щоб це питання було враховано під час бюджету на 2019 рік.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, коротка відповідь і приймаємо рішення. 

ІЛЬЧУК С.М.  Дуже важливі пропозиції. Але я хочу зазначити, що Мінсоцполітики наразі працює над новою концепцією з організації оздоровлення та відпочинку дітей. 
Шановна Наталія Юріївна, я вважаю, що ми маємо врахувати от цю конкретну пропозицію, але в частині якраз цієї категорії дітей. Тобто я вас повідомляю, що робота триває, і ми врахуємо всі ці питання. 
Щодо реєстру. Реєстр є, але він наразі опрацьовується. Він є, він є. На сайті його немає, але він є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він працює.

ІЛЬЧУК С.М.  Він працює. Ні, реєстр є. 

_______________. Нас цікавить той реєстр, який ми приймали по закону… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Миколаївна, відповідь  на питання, ми б хотіли почути відповідь на питання, в якому виді він сьогодні  існує. Він на етапі розробки, він на етапі створення, він на етапі, який вийде сьогодні… Коли він є, його можна побачити на сайті Міністерства соціальної політики, може побачити не тільки народний депутат по зверненню чи запиту, а будь-хто. Тому б ми хотіли почути.
Дякую.

ІЛЬЧУК С.М.  Шановний Артуре Леонідовичу, чи можу я уточнити це питання і вас повідомити додатково?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, повідомте додатково… проінформуйте комітет, тому що у нас склалося враження, що він на етапі розробки майже, ми будемо сподіватися. Чи ще не починався розробляти.

ІЛЬЧУК С.М.  Я не можу сказати, що не починався, але я маю з'ясувати, тому, щоб ви були правильно проінформовані. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто…

ІЛЬЧУК С.М.  Ми вас проінформуємо найближчим часом. Я з'ясую це… 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам хочу дати таку пораду, не треба казати, що він є, тому що… Ще хочу підкреслити, коли він є, він, сьогодні у нас все прозоро в державі, і він повинен бути на сайті Міністерства соціальної політики. І люба людина може зайти до нього і подивитись, які він є, скільки заходівє і так далі, і так далі.  
 
ІЛЬЧУК С.М.   Прийнято. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, я думаю, що треба голосувати і приймаємо рішення. 
Пропонується: перше - рекомендувати Верховній Раді України  за результатами розгляду Постанови Верховної Ради України (реєстраційний номер 7546) в першому читанні прийняти за основу та в цілому.   
Доповідачем від комітету визначити голову Комітету  сім'ї молодіжної політики, спорту, туризму  Палатного Артура Леонідовича. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.  
Дякую, Наталія Юріївна. 
Можна.  

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Спасибо огромное вам за поддержку. Здесь очень правильно высказывали, что времени, к сожалению, очень мало, и мы понимаем, что осталось несколько суток работы и мало результативной парламента. Если была бы возможность сделать звернення від комітету сьогодні до уряду  з проханням звернути увагу на ті питання, які підняті зараз, зазначені в цій постанові. Щоб якось також їх увагу сьогодні звернути, щоб вони ще встигли щось зробити і допомогти дітям.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталія Юріївна.
Я прошу секретаріат негайно зробити таке звернення, члени комітету підпишуть його, і ми направимо до Кабінету Міністрів  України. Дякую. 
Переходимо до… колеги, у нас залишилось два питання, п'яте, шосте. Пропоную спільно розглянути питання про план роботи Комітету з питань  сім'ї, молодіжної політики, спорту, туризму на вересень-січень 2018-2019 року та про пропозиції до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання.
Я хочу для презентації плану комітету запросити голову секретаріату комітету Скалозуб Віру Андріївну. Будь ласка. 

СКАЛОЗУБ В.А.  Шановні народні депутати, там в документах у вас знаходиться проект плану на наступну сесію і перелік законопроектів, які ми плануємо направити Голові Верховної Ради для включення в порядок денний. І ще там шість законопроектів, які ми пропонуємо зняти з розгляду, не включати до порядку денного. Значить, там у нас 51 головний законопроект, які ми повинні дати висновки, 72 ми повинні, це де ми не головні, ми повинні дати висновки. І, крім того, ще там у плані роботи є питання, які ми маємо розглянути на виїзних засіданнях, на комітетських слуханнях. Є контрольні питання. Ну, і різні заходи. 
В кого які будуть пропозиції, ви можете надавати до 20-го числа. До 25-го ми повинні цей план здать в оргвідділ. І направити свої пропозиції до порядку денного, як я уже сказала. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Немає зауважень до календарного плану? Немає. 
Тоді пропонується взяти за основу проект плану роботи комітету та запропонувати членам комітету внести до нього свої пропозиції та доповнення до 20 липня 2018 року. 
Друге. Затвердити пропозиції комітету до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання. 
Третє. Надіслати пропозиції до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання Голові Верховної Ради України. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Шановні колеги, до нас звернулась міжфракційне депутатське об'єднання "Жінки, мир та безпека". Це об'єднання ініціює в жовтні, да? В жовтні місяці, да, 5 жовтня 2018 року проведення "Kyiv global summit women face security", який відбудеться 5 жовтня 2018 року. За підтримкою трьох комітетів. Це Комітет соціальної політики, це Комітет європейської інтеграції, і третій Комітет сім'ї, молодіжної політики і туризму. Спорту і туризму. Вибачте, Денис Олегович. 
Я думаю, що немає зауважень, щоб це було за підтримки ще нашого комітету? Немає зауважень. Тоді прошу проголосувати це питання, щоб наш комітет підтримав цей саміт. Прошу проголосувати. 
Хто -  за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.
І, шановні колеги, хотів би, я думаю, що ми поставимо на голосування за підтримку хорватської збірної, за підтримкою Федерації футболу України щодо тієї ситуації, яка склалася сьогодні на Чемпіонаті світу в Росії. Коли хотіли за висловлювання в підтримку України хорватських футболістів, які сьогодні стоять на грані дискваліфікації. Я би хотів би,  щоб ми їх підтримали. Тому що, дійсно, для України це дуже важливо, така була підтримка, яка була в день перемоги хорватськими футболістами. Я думаю, що ми повинні написати листа до них і до Всесвітньої федерації футболу для того, щоби не дискваліфікували цих хлопців, яких ми бачили на відео. Це, я вважаю, дуже важлива позиція спорту, спортсменів, футболістів  в підтримку нашої держави. 
Я думаю, що за це голосувати непотрібно. Я думаю, що зауважень не буде, ми підпишемо і направимо листа до Федерації футболу.  Дякую. Терміново, так. 

