СТЕНОГРАМА 

засідання Комітету з питань молоді і спорту  

30 червня 2021 року

Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, згідно з даними, які нам секретаріат пред'явив, у нас є кворум. Які пропозиції? Розпочати, так?

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято.

Колеги, перед тим, як ми затвердимо порядок денний, проект у вас у всіх є, ми обговорювали заздалегідь, але я хотів би перед тим, як представити наших гостей, і в першу чергу я хотів би вас поздоровити зі вчорашньою перемогою України збірної по футболу і поаплодувати їм усім. (Оплески) Тому що вони, скажімо так, зробили дуже велику справу, і ми всі вболівали за них. Хоча, чесно кажучи, я на такий вік вже молодіжний не розраховував на пенальті, тому що я знаю, що там чисто вже таке, знаєте, супротив йде такий, досвід виграє, як завжди, хоча Мапедо казав, що досвід може і не вигравати. Це перше повідомлення.

Друге. Я хотів би, колеги, сьогодні привітати нашу колегу, і хотів би сказати, що є Указ Президента України номер 274 про відзначення державною нагородою України з нагоди Дня Конституції. І в нас… За значний особистий внесок у державне будівництво, зміцнення національної безпеки, соціально-економічного, науково-технічного, культурного й освітнього розвитку української держави, вагомі трудові досягнення, багаторічну сумлінну працю та з нагоди 25-ї річниці прийняття Конституції постановляє Президент: нагородити орденом княгині Ольги ІІІ ступеня Скалозуб Віру Андріївну, керівника секретаріату. (Оплески) 



СКАЛОЗУБ В.А. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що в нас є чим пишатись і в секретаріаті, і в комітеті.

Колеги, наступне у нас, наступна дія. Це я привітаю усіх присутніх. У нас Вадим Маркович Гутцайт (вітаю вас), міністр молоді і спорту. У нас заступник міністра молоді і спорту Матвій Вікторович Бідний (дуже приємно). У нас заступник міністра молоді і спорту України з питань європейської інтеграції Андрій Володимирович Чесноков (дуже приємно). У нас віце-президент Національного олімпійського комітету України Валерій Пилипович Борзов. Дякую вам, що з нами. Віктор Петрович Корж, перший заступник Голови Фізкультурно-спортивного товариства "Динамо". А хто у вас голова? 



_______________. … (Не чути)



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чудово. Все той же. І добре. 

Заступник директора Національного антидопінгового центру Ярослав Іванович Кручек. Дуже приємно. Аксана Анатоліївна Філіпішина Уповноваженого у нас представляє Верховної Ради України. Микола Павлович Костенко, радник Президента Національного олімпійського комітету. Надія Григорівна Рязанова (дуже приємно), керівник експертної групи з питань соціальної допомоги Директорату адресної соціальної підтримки населення та розвитку соціального інспектування Міністерства соціальної політики України. Дмитро Володимирович Задорожний, начальник юридичного відділу (дуже приємно) Національного олімпійського комітету. Євгеній Вікторович Імас у нас присутній. Це у нас Президент Спортивної студентської спілки України. Це головна… Чи, може, було поміняти: спочатку ректор Національного університету фізичної культури і спорту, а потім уже президент? Дуже приємно. І Олександр Петрович Мендусь. Ми, до речі, разом з вами … (Не чути) літали в Бухаресті, да, були. Да … (Не чути) працює, да. Вболівали за збірну України.

У нас Наталія Вікторівна Омельчук, голова громадської організації "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Україна". Євген Володимирович Боженков у нас представляє "Спартак" (дуже приємно). Юрій Семенович Фіногенов у нас, начальник управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони. І Маріус Олександр Петрович (вітаю вас0 спеціаліст Міністерства молоді і спорту України. І ще у нас є, звичайно, Шевляк, президент (вітаю вас), Ілля Миколайович, комітету України спортивного. 

Так, колеги, яка пропозиція щодо проекту? Георгій Георгійович пішов?  Зник чи пішов? Які пропозиції? Навіть якщо його нема, у нас все рівно  кворум. 

Хто за те, щоб розпочати засідання комітету, прошу голосувати. Хто – за?  Прошу опустити. Дякую. Рішення прийнято. 

Колеги, перше питання. Проект Закону про антидопінгову діяльність у спорті (№ 5099), друге читання. 

Будь ласка, Ольга Валеріївна, вам слово.



САЛАДУХА О.В. Дякую, пане голово. 

Доброго дня, шановні гості, шановні колеги, шановні присутні. 29 червня, вчора, відбулося засідання підкомітету спорту вищих досягнень та спортивної діяльності, на якому ми розглянули пропозиції та правки, узгодили щодо законопроекту. 

Слід зауважити, що відповідні поправки узгоджені із Міністерством молоді і спорту, з Національним олімпійським комітетом і Антидопінговим центром України. 

Загалом до законопроекту надійшло 78 поправок. Пропонується врахувати 53, врахувати частково 8, відхилити 17. Відповідними поправками, що були внесені членами Комітету з питань молоді і спорту пропонується, зокрема, уточнити визначення антидопінгових правил  та додати нову статтю "Антидопінгові правила".  Уточнити повноваження антидопінгового центру. Уточнити вимоги до директора Національного антидопінгового центру, Наглядової ради, Національного комітету та Комітету із терапевтичного використання. 

Визначити, що директором Національного антидопінгового центру та членами дисциплінарної антидопінгової комісії, апеляційної антидопінгової комісії Наглядової ради, Номінаційного комітету та Комітету з терапевтичного використання можуть бути люди тільки громадяни України. 

Також відповідними поправками, що були внесені, зокрема, народним депутатом Михайлом Радуцьким, запропоновано вилучити пункт 2 частини третьої статті 6 законопроекту, який стосується повноважень Міністерства охорони здоров'я України. 

Підкомітет з Міністерством молоді та спорту, Національним олімпійським комітетом вважають, що таке вилучення є недоцільним, оскільки Міністерство охорони здоров'я є одним із ключових учасників антидопінгової діяльності.

Водночас більшість правок Михайла Радуцького пропонується врахувати. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону України про антидопінгову діяльність у спорті у другому читанні та в цілому з урахуванням необхідних техніко-юридичних правок. 

Прошу підтримати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольга Валеріївна.

Які запитання, будь ласка, є? Немає. 

Будь ласка, тоді я хотів би… Вадим Маркович, вам слово щодо цього проекту. 



ГУТЦАЙТ В.М. Доброго дня всім. Я хочу всіх привітати і подякувати. Вчора на підкомітеті ми плідно попрацювали з Ольгою Валеріївною, паном Георгієм Георгійовичем, Василь Івановичем. Ми плідно вчора попрацювали. Відпрацювали все. І ми повністю погоджуємо те, що зараз запропонувала Ольга Валеріївна. 

Дякую вам. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Ну, я так розумію, що і Андрій Володимирович, і всі присутні, підтримують міністра? Чудово. 

І, Валерій Пилипович, вам слово. Все обговорили. 

Є якісь в когось зауваження, запитання? Нема. Чудово!

Тоді друга стадія. Колеги, я зараз беру таблицю, вона… (Не чути)  таблиця до проекту закону України. Я хотів би запитати, чи наполягає хтось із присутніх (ну, на жаль, тут нема тих, хто вносив правки) на тому, щоб були розглянуті правки, які відхилені? Не наполягаєте. 



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага. Всі? 



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А яку? 



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я розумію. 



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для них - це для кого? 



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є хтось, представник Міністерства охорони здоров'я? Нема, да? 

Добре. Ну, в залі то ми вже подивимося, як в залі. А там, я думаю, що…



______________. (Не чути)

  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Я розумію. Але нам все ж таки перед тим, що готується Олімпіада, я думаю, що цей законопроект, якщо він був ще внесений на наступному тижні, через тиждень, на голосування в другому читанні і в цілому, для нас було це дуже важливо. Ну, скажем так, не політично, а, скажем, дипломатично коректно, це було би правильно. 

Да, будь ласка. 



______________. Ну і ще один такий нюанс. Вчора ми дійсно обговорили, все погодили, спільна позиція. І ті правки, які даються або комітетські, або які враховані від авторів правок, вони, в принципі, законопроект покращують. Є близько 10 поправок, які стосуються держави-агресора. І для того, щоб це питання не політизувалося, бо ми їх відхиляємо, натомість пропонуємо правку, що тільки громадяни України можуть брати участь в наглядових радах, в інших речах. І ми фактично вирішуємо проблему країни-агресора, що їхні громадяни чи піддані не мають такого права. Але щоб це не  політизувалось, то  доповідачу треба буде в залі цю позицію обов'язково озвучити, щоб не звинувачував нас,  що ми відхиляли правки, які стосуються держави-агресора.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді  у мене запитання до вас. Якщо ми рекомендуємо Верховній Раді України проект Закону номер 5099 прийняти в другому читанні  і в цілому, і врахування техніко-юридичних  правок, і у зв'язку з тим, що каже Василь Іванович, і те, що ми тут почули, не заперечуєте, якщо я буду доповідати? Ну, мається на увазі для того, щоб, скажімо так, десь може зорієнтуватись по ходу і таке інше. Нема заперечень?   

Ольга Валеріївна, не проти?  Якщо є… тому що я знаю, що вже якщо вийде в друге читання, а ви ж поїдете вже… і ми будемо вболівати. 

Тому пропозиція наступна. Ми рекомендуємо Верховній Раді України  проект Закону про  антидопінгову діяльність у спорті (номер 5099) прийняти в другому читанні та в цілому з урахуванням техніко-юридичних правок. Доповідачем від комітету визначити голову. 

Хто – за?  Прошу опустити. Хто – проти?  Утримався? 

Дякую вам, Вадим Маркович, за те що підтримали. І це у нас, я думаю, дуже правильна спільна позиція, і з олімпійським теж національним комітетом. Перше питання ми розглянули. 

Поїхали друге. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо підтримки громадських об’єднань фізкультурно-спортивної спрямованості, у нас це наш 5669.

Ольга Валеріївна, будь ласка, ще раз. 



САЛАДУХА О.В. Дякую. 

Законопроектом пропонується внести зміни до статей 19  та 48 Закону України "Про фізичну культуру і спорт", передбачивши, що всеукраїнські фізкультурно-спортивні товариства можуть бути власниками  спортивних споруд всіх видів, які призначені для реалізації статутних завдань, в тому числі проведення фізкультурно-оздоровчих, спортивно-масових та спортивних заходів серед працівників, дітей та молоді, власником іншого майна, можуть набувати у власність земельні ділянки. 

Визначити, що громадські об'єднання фізкультурно-спортивної спрямованості, що мають всеукраїнський статус і  їх відокремлені підрозділи (місцеві осередки), дитячі юнацько-спортивні школи, спортивні споруди, підприємства, установи та організації мають право постійного користування земельної ділянки у порядку визначеному законом.

Внести зміни до статті 92 Земельного кодексу України, включивши громадські об'єднання фізкультурно-спортивної спрямованості, що мають всеукраїнський статус, їх відокремлені підрозділи (місцеві осередки), дитячо-юнацькі спортивні школи, спортивні споруди, підприємства, установи та організації до переліку суб'єктів, що набувають право постійного користування земельними ділянками. 

Як вбачається з пояснювальної записки до законопроекту, відповідні зміни дозволять створити умови для повноцінної участі у фізкультурно-спортивних товариствах, їх відокремлених підрозділів (місцевих осередків),  дитячо-юнацьких спортивних шкіл в частини збереження спортивної інфраструктури шляхом надання таким організаціям можливості набути права постійного користуванні земельними ділянками. Це в свою чергу надасть правової підстави для збереження, модернізації існуючої та будівництво нової спортивної інфраструктури. 

Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України, підтримуючи законодавчу ініціативу, висловило такі зауваження до законопроекту:

Доцільно уточнити запропоновані законопроектом зміни до статті 19 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо можливостей вказаним суб'єктам сфери фізичної культури і спорту бути власниками іншого майна та набувати у власність земельні ділянки, які призначені для реалізації статутних завдань. 

 У запропонованих змінах до статті 48 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" спортивні споруди наділяються правом постійного користування земельними ділянками, що не може бути підтримано, оскільки спортивні споруди не є юридичними особами. Не зрозуміло, як підприємства, установи та організації, йдеться в даному випадку про  зміни до статті 48 Закону України "Про фізичну культуру та спорт" та статті 92 Земельного кодексу України. На думку Головного науково-експертного управління, таке право мали б набувати лише підприємства, установи та організації відповідних громадських… (Не чути)  що має бути уточнено до аналогії, наприклад, з пунктом б) частини другої статті 92 Земельного кодексу України щодо громадських організацій осіб з інвалідністю в Україні, їх підприємств, об'єднань, установ, організацій. 

Також пропонує уточнити порядок набуття чинності проектом закону, оскільки реалізація положень законопроекту сприятиме створенню умов у сфері фізичної культури і спорту для збільшення кількості населення для занять фізичною культурою та спортом  за місцем роботи громадян, дітей та молоді, підготовку спортивного резерву, а також збереження спортивної інфраструктури та будівництво нових об'єктів інфраструктури громадськими об'єднаннями фізкультурно-спортивної спрямованості.    

 Вважаємо, що законопроект заслуговує на підтримку. Та пропонуємо прийняти його за основу і в цілому з пропозиціями комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Валеріївна. 

Які питання? 

Вадим Маркович, скажіть, будь ласка, все ж таки… Незважаючи на те, що у нас науково-експертне управління, ну, воно так повинно робити такі зауваження, і це правильно, тому що ми завжди спираємося на їх пропозиції і зауваження, скажіть, будь ласка, все ж таки от підтримка громадських об'єднань фізкультурно-спортивної спрямованості, ну, це на порядку денному чи ні? Будь ласка. 



ГУТЦАЙТ В.М.  Дякую. 

Для нас важлива підтримка всіх громадських організацій, а це такі історичні громадські організації, які, ну, все життя розвивають спорт та підтримують дитячий спорт і спорт вищих досягнень. Вони разом допомагають міністерству готувати, і Олімпійському комітету, готувати наших спортсменів. І ми підтримуємо це. 

Там є у нас зауваження. В цілому ми підтримали. Але у нас є зауваження теж. І якщо ви не проти, то Матвій Бідний це доповість. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ініціатива вами підтримується? 



ГУТЦАЙТ В.М.  Так. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А зауваження вже ми почули.

Будь ласка, Матвій Вікторович. 

 

БІДНИЙ М.В. Дякую. 

Як вже зазначив Вадим Маркович, ми підтримуємо таку ініціативу. І ми розуміємо важливість підтримки фізкультурно-спортивних об'єднань загалом, і фізкультурно-спортивних товариств зокрема, в частині набуття ними права користування земельними ділянками. 

А наші зауваження, вони спрямовані на уточнення деяких положень. От серед них і ті, які зазначені Головним науково-експертним управлінням. До прикладу, ми пропонуємо, якщо пройтися коротко по… Ну, там ми виправили, до прикладу, спортивно-масові заходи, вони не визначені законом. Тобто ми пропонуємо лишити фізкультурно-оздоровчі та спортивні заходи. 

Дійсно, спортивні споруди, вони не можуть бути суб'єктами взаємовідносин з питань землекористування, вони не є юридичними особами. Ми запропонували поміняти там, де є в нас для виконання статутних завдань і там занять спортом працівників, "працівників" поміняти на "всіх верств населення", бо ж не тільки працівники об'єднання будуть займатися. 

Ну, і окремо ще визначити коло тих підприємств, установ і організацій тільки тими, що підпадають під сферу управління центрального органу виконавчої влади, що формує політику у сфері фізичної культури і спорту, тобто ті, що працюють в сфері фізичної культури і спорту. Тому що так, як зараз воно прописано, то це не визначене коло підприємств, установ, організацій. Сформульована та підписана  міністром наша позиція. Сьогодні до кінця дня, я думаю, вже прийде до секретаріату. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Колеги, дякую вам. 

Так, будь ласка, хто ще бажає? Віктор Петрович, будь ласка.



КОРЖ В.П. Шановний Андрій Анатолійович, я дякую вам, депутатам всім комітету і міністру за підтримку. Це дійсно дуже важливий законопроект. Він стосується не тільки фізкультурно-спортивного товариства, а і всіх суб'єктів сфери спорту, які не в сфері емоцій, а на твердому ґрунті з матеріально-технічною базою, бо вони стикаються щодня з цими розбіжностями в Податковому та Земельному кодексах. Я думаю, що ми погоджуємося, ми тут цілою групою працювали, погоджуємося з зауваженнями. Але це не все. 

Андрій Анатолійович, ми, готуючись до сьогоднішнього комітету, знайшли випадково (я не маю такої можливості постійно це моніторити), є зареєстрований в Раді законопроект 5385 від квітня цього року цілою групою депутатів, головний комітет Сольського, Комітет аграрної та земельної політики, які пропонують абсолютно діаметрально протилежні речі. По-перше, виключити можливість набувати право постійного користування земельними ділянками для будь-яких осіб - це ще півбіди, як кажуть. І далі: фізичні особи та юридичні особи приватного права матимуть право переоформити право постійного користування на право оренди строком на 50 років або на право викупу земельної ділянки із 30-річним розстроченням платежу. Тобто норма оця наша пільгова базова, вона скасовується. Хоча є рішення Конституційного Суду України, яке затверджує право на…, що закон зворотної сили не має і так далі, і тому подібне.

Якщо буде реалізований цей законопроект, з урахуванням того, ще раз… (Шум у залі)

    

ГОЛОВУЮЧИЙ.  На якому він  етапі розгляду?



КОРЖ В.П. Я знаю, що він зареєстрований.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, він зареєстрований, у нас друге читання.



КОРЖ В.П. Я розумію. Андрій Анатолійович, я дуже прошу, що це просто катастрофічні наслідки буде мати. І з урахуванням, що ми в центрах міст знаходимося, навіть ці розстрочки не спасуть ні від чого. Ну, це дуже важливий момент, і я просив би…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віктор Петрович, дякую вам. Все, ми взяли до уваги. І, більше того, я хотів попросити колег, якщо можна, з'ясуємо ситуацію, по фракціям, да?  Номер?



КОРЖ В.П. 5385.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чудово, 5385.



КОРЖ В.П.  Від 15.04 цього року.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми візьмемо, тому що ми раніше реєстрували, у нас вже друге читання, і там ми розберемося. Добре, нема питань.

Я так розумію, що всі у нас всеукраїнські товариства, вони нас підтримують. Ви підтримуєте, да? Дякую вам.

Колеги, якщо нема заперечень, то я хотів би рекомендувати Верховній Раді запропонувати таку пропозицію. За результатами розгляду в першому читанні про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підтримки громадських об'єднань фізкультурно-спортивної спрямованості                 (номер 5669) (перше  читання, вибачайте, я помилився) прийняти   за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

Ми теж, Ольга Валеріївна, ми, безсумнівно, пропонуємо в цілому? Колеги? Ну, у нас же  ж є думка  Міністерства молоді і спорту, розумієте? Мається на увазі, що вони хочуть там, я так розумію,  між першим і другим внести зміни. Так? 

Що-що? Ні, ми пишемо постанову, це таке діло, а потім, щоб не виникли питання, які пов'язані з тим, що треба ще якісь доопрацьовувати… 

(Загальна дискусія)

 Може, в першому, а потім попрацюємо ще, да? Які питання, які пропозиції? (Шум у залі)  Зараз-зараз… За основу?

Колеги, я пропоную рекомендувати Верховній Раді все ж таки прийняти за основу цей законопроект, а потім уже, я думаю, якщо треба буде, ми у вересні його приймемо, доопрацюємо. Коли Ольга Валеріївна нам з Жаном привезуть медалі, то ми вже потім доопрацюємо.

Хто – за, прошу голосувати. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. І я думаю, що це буде правильно. Дякую.

(Не чути)… подяку ви зробили. Далі що? Ви хочете йти... (Шум у залі) Ні, справа в тому, що ви... ні, справа в тому, що у вас нема можливості вже годинку з нами тут поспілкуватись? Ясно.



_______________. Питання знімається.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, тоді питання вирішили. Я думаю, що це буде швидко.

Ітак, проект Закону номер 5585. Будь ласка, дивіться. У нас проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми" щодо збільшення розміру допомоги при народженні дитини. І тут у нас є автори, до нас Аллахвердієва прислала листа. І в нас, скажімо так, є пропозиція. Яка пропозиція у нас?

Да, Ірино, будь ласка.



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги. Всі подані законопроекти спрямовані на збільшення розміру допомоги при народженні дитини. Я коротко, якщо можна. (Шум у залі) Всі разом обговорюємо. 

Про внесення змін до Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми" щодо збільшення розміру допомоги при народженні дитини (реєстраційний номер 5585), поданий Кабінетом Міністрів України. 

Про внесення змін до Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми" (щодо стимулювання збільшення народжуваності) (реєстраційний номер 5585-1), поданий народними депутатами України Гетманцевим та іншими. 

Також 5585-2, поданий народним депутатом України Качурою. Та законопроект 5585-3, поданий народним депутатом України Королевською. 

Всі подані законопроекти спрямовані на збільшення розміру допомоги при народженні дитини. Водночас, якщо урядовий законопроект (реєстраційний номер 5585) збільшує розмір цієї допомоги до суми 50 тисяч гривень (на сьогоднішній день сукупний розмір допомоги становить 41 тисяча 280 гривень), а також передбачає її щорічну індексацію, то депутатські законопроекти, крім збільшення розміру допомоги при народженні першої дитини, пропонують також повернути збільшення розміру допомоги при народженні другої та третьої дитини. 

Так, законопроект під реєстраційним номером 5585-1 (одним з автором цього законопроекту є я, також Георгій Георгійович Мазурашу та наші колеги) пропонує призначити допомогу при народженні дитини в таких розмірах: при народженні першої дитини – 50 тисяч гривень, другої дитини – 100 тисяч гривень, третьої і кожної наступної дитини – 150 тисяч гривень.

Законопроект під реєстраційним номером 5585-2 пропонує встановити такі розміри виплат. При народженні першої дитини – 25 розмірів прожиткового мінімуму, другої дитини – 50 розмірів прожиткового мінімуму і третьої і кожної наступної дитини – 70 розмірів прожиткового мінімуму.

Законопроект під реєстраційним номером 5585-3 пропонує затвердити ще більші розміри виплат: на першу дитину – 50 розмірів прожиткового мінімуму, на другу – 70 і третю – 120 розмірів прожиткового мінімуму. Крім того, останній законопроект пропонує відновити допомогу по догляду за дитиною до досягнення нею трирічного віку у розмірі, що дорівнює різниці між прожитковим мінімумом, встановленим для працездатних осіб, та середньомісячним сукупним доходом сім'ї в розрахунку на одну особу за попередні 6 місяців, але не менше ніж 30 відсотків прожиткового мінімуму для дітей віком до 6 років.

Підкомітет з питань державної молодіжної політики підтримує законодавчу ініціативу щодо суттєвого збільшення розміру допомоги при народженні дитини, у тому числі повернення до збільшення розмірів допомоги при народженні другої та третьої дитини, що сприятиме збільшенню народжуваності в Україні.

Підкомітет пропонує підтримати саме другий законопроект (реєстраційний номер 5585-2), оскільки в ньому пропонується оптимальне співвідношення виплат при народженні першої, другої та третьої дитини. Водночас пропонуємо у "Прикінцевих положеннях" Закону України "Про державну допомогу сім’ям з дітьми" передбачити щорічну індексацію цієї допомоги.

Тож пропонуємо рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу другий законопроект 5585...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тире 1. Чудово.



БОРЗОВА І.Н. Тире 1, прошу вибачення, з урахуванням пропозицій, так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино, ще раз? 



БОРЗОВА І.Н. 5585...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, 50, 100...



БОРЗОВА І.Н. 150.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово! Я колись в 2009 році, коли керував теж фракцією БЮТ, Тимошенко була Прем'єром, там у нас була така  демократична ініціатива від депутатів, вони зареєстрували багато таких, і там хто тільки скільки не  запропонував, але мене потім там в одній кімнаті мені розказали, що це правильно. Тому я думаю, що Марченко буде задоволений з цього приводу. І  я підтримую все, що стосується дітей і людей, не бюджету, а дітей… Ні, від Мінфіну нема нікого, і це дуже добре.        

Аксана Анатоліївна, ви ж підтримуєте? Ні, ви ж підтримуєте, ну скажіть, будь ласка?



ФІЛІПІШИНА А.А. Ми підтримуємо всі без винятку законопроекти. Але якщо дозволите…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, будь ласка.



ФІЛІПІШИНА А.А. Андрій Анатолійович, якщо ви вже надали мені слово, то давайте розберемося. Спорт – це дуже добре, але з дітьми треба теж розібратися ретельно.

Дивіться, фішка цих законопроектів, що якась частина законопроектів пропонує враховувати індекс споживчих цін, або,  як ми його називаємо, індекс інфляції щорічний. А у порівнянні з груднем попереднього року два других законопроекти пропонують – це  пана Качури і пані Королевської  і інших, – пропонують прив'язку до прожиткового мінімуму. 

Наприклад, якщо  порахувати ту ж пропозицію третього законопроекту 5585-2 народного депутата Качури, теж фракція "Слуга народу", то він пропонує прив'язку до прожиткового мінімуму…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні-ні, дивіться, ми зараз 5585-1, все. Є пропозиція підкомітету оцей законопроект розглянути.



ФІЛІПІШИНА А.А. Да,  ми  підтримуємо, але я просто звертаю вашу увагу, що  наступний законопроект суми встановлює більші, тобто прожитковий мінімум – це відповідно 59 тисяч…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аксана Анатоліївна, ви ж представляєте Уповноваженого, ви ж не в монобільшості, тому навіщо вам  ця дискусія щодо… 



ФІЛІПІШИНА А.А. Поясню. Тому що  хотілося б почути, я, власне кажучи, не про суми, я про підходи, тобто два законопроекти -  індекс інфляції, два законопроекти - прожитковий мінімум. І я б хотіла задати питання з вашого дозволу представнику Мінсоцу, який тут є. І основний законопроект – це урядовий. Чи може Мінсоц сьогодні сказати, оцей ваш індекс інфляції в абсолютних цифрах, так скільки, наприклад, враховуючи індекс інфляції грудня-2020, буде, наприклад, в січні? Скільки ця сума?



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. 



 _______________. Дякую. Я зараз дам відповідь. 

Значить, якщо йде урядовий законопроект, значить, ми підвищуємо із 41 280 – це буде 50 тисяч загальна сума. Тепер ми виплачуємо, зараз у нас фіксований розмір допомоги, разова допомога і фіксована у розмірі у нас йде 10  320. Буде, якщо він запрацює з 1 січня 22-го року, це буде 12 500. 25 відсотків – це буде 12 500.

Тепер, допомога надається на три роки. Зараз розмір допомоги - 860, а з індексом буде - 1050 гривень.  І кожен рік буде змінюватися індекс, і вже 1050 буде ще на там індекс 1,14. Воно буде підвищуватись, як і разова допомога, так і щомісячна, яка виплачується на протязі трьох років. І цей закон наш, ну, він більш лояльний, бо він  коштує біля 1 мільярда гривень. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  

(Загальна дискусія)

  

 _______________. До другого закону я хочу сказати теж. Міністерство підтримує також і другий законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Який? 



 _______________. 5585-1. Але його необхідно доопрацювати в якому ракурсі. Тут не сфокусовано, скільки буде виплачуватись допомога при усиновлені дитини. На сьогодні допомога при усиновлені дитини виплачується у розмірі, як на першу дитину, як всі, як біологічна мама отримую, так і усиновлені діти отримують в однаковому розмірі. 

Якщо ми ділимо допомогу на першу, на другу та третю, в цьому законопроекті взагалі не сказано, скільки у нас будуть отримувати батьки в разі усиновлення дитини. 

Оце лише у нас оця така пропозиція: його доопрацювати з урахуванням розміру для усиновлення.



ФІЛІПІШИНА А.А. Справа в тому, що це вихід за межі законодавчої ініціативи. Допомога при усиновленні регулюється іншою статтею цього ж Закону про державну допомогу. І якщо підтримувати альтернативний, 5585-1, той, що запропоновано вашим комітетом…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Підкомітетом.



ФІЛІПІШИНА А.А. Да, підкомітетом поки що, то тоді складно буде до другого читання виходити за межі законодавчої ініціативи, оскільки не враховано допомогу при усиновленні. Тому я і пропонувала, що...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Аксана Анатоліївна, я думаю, що у нас усі складності вирішить монобільшість, я вас прошу…

Тому я рекомендую Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну допомогу сім’ям з дітьми" (щодо стимулювання збільшення народжуваності) (5585-1) прийняти за основу. Це з урахуванням пропозицій комітету. І ми направимо це в Комітет з гуманітарної та інформаційної політики.

Хто – за? прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно.

Ітак, колеги, ми пройшли перелік питань основних. І тепер "Різне". В "Різному" у нас наступне: про надання кандидатури до складу Конкурсної комісії з розгляду проектів, розроблених молодіжними та дитячими громадськими організаціями, для реалізації яких надається фінансова підтримка у 2021 році Міністерством молоді і спорту України.

У міністерства нема заперечень? Нема. Які пропозиції?

Василь Іванович. 



МОКАН В.І. Суть у тому, що нам треба делегувати і по НПВ в комісію, і по молодіжній політиці.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, да.



МОКАН В.І. Минулого року по НПВ входив я, а в молодіжну комісію ми входили разом з Іриною Наумівною.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Іриною Наумівною, я бачу, да. Тоді я пропоную наступне рішення: рекомендувати до складу Конкурсної комісії з розгляду проектів, розроблених молодіжними та дитячими громадськими організаціями, для реалізації яких надається фінансова підтримка у 2021 році Міністерством молоді і спорту України, кандидатури заступника голови комітету Мокана Василя Івановича    та голови підкомітету з питань державної і молодіжної політики Борзової Ірини Наумівни. Нема заперечень? Нема. 

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за?  Ні-ні, ви підтримуєте, тому що нам треба кворум. Ірино Валеріївно, голосуйте. Дякую. 

Хто – за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.  Все нормально. Так, тобто ми рекомендували до складу цієї комісії.

І далі у нас більше нічого нема, але є два слова. Колеги, значить у зв'язку з тим, що ми, будучи… Ви знаєте, що від спікера парламенту Румунії прийшло запрошення через Міністерство закордонних справ на нашого спікера щодо участі збірної команди України парламенту України в футбольному турнірі, присвяченому об'єднанню парламентів Румунії, Польщі, Туреччини,  Болгарії,  України. Вони хочуть провести  турнір, вже два роки вони пропонують, але пандемія трошки нам змінила плани.

Тому є пропозиція підготуватись до цього заходу, з 9 по 12             вересня вони нас запрошують. Там є одна проблема, пов'язана з тим, що 6-го у нас починається згідно Конституції перше засідання, і четвер – це 9-е. Але я думаю, що ми зробимо так, що все ж таки більша частина представників основної, базової команди "Слуг народу", вони б поїхали все ж таки, а опозиційні партії, їм, в принципі, трошки легше, тому вони можуть готуватись. 

Тобто я за те, щоби ми цю проблему теж зараз поставили  на контроль і вирішували. Будь ласка, а секретаріату займатися нею. Це два.

І третє. Я хочу сказати ще одну приємну новину. В минулу середу в парламенті на базі Комітету з питань правоохоронної діяльності, за їх ініціативою проводився кубок з настільного тенісу, командні змагання.  Було 16, якщо я не помиляюся, 16 пар. У нас представляли наш комітет і Ірина Наумівна, у нас була, вона грала, у нас грав Василь Іванович і я як голова комітету, тому що нікуди не дінешся.  І треба сказати так, що… І, Георгій Георгійович, ви ж теж  грали? 



МАЗУРАШУ Г.Г. Я брав участь.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви брали участь. І я хочу сказати, що тому по ітогам цього турніру, я хочу сказати, що перше місце Комітет молоді і спорту відстояв і ми з Василем Івановичем зайняли перше місце. Тому я вас всіх вітаю з цим. (Оплески)

 І вони іноді задають питання, хтось там підходив і казав, що коли ж… з настільними все зрозуміло, давайте хоч в великий зіграємо, на що я сказав, що у великий з задоволенням, особливо я, теніс я маю на увазі. 

Тому, будь ласка, якщо є якісь питання, будь-який вид спорту, шахи… Георгій Георгійович, шахи, волейбол, баскетбол, футбол, бокс, карате - все, що завгодно, ми можемо, ви ж знаєте. 

Будь ласка, Ірино.   



БОРЗОВА І.Н. Я хочу поділитися дуже приємною новиною з Вінниччини. Вінниччина, а саме Барська територіальна громада подавала один з проектів на реконструкцію стадіону на Міністерство спорту і молоді, на    25 спортивних магнітів. Але, на жаль, ми не пройшли, тому що там не було документів. За   інформацією Міністерства молоді і спорту, ми подали всі документи на Кабмін, і є, Вадим Маркович, постанова Кабінету Міністрів,  і Барській територіальній громаді буде стадіон спортивний новий футбольний,  і вже є постанова на фінансування цього об'єкту.  Тому я дуже рада за Вінниччину, що все ж таки  вдалося зробити так, щоб Вінниччина і Барська територіальна громада мала сучасний стадіон. 

Дякую.



_______________. Хочу зазначити, що при такому голові адміністрації там все можливо, і не тільки стадіон. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, перед тим, як закінчити, я хотів би звернутись до… Валерій Пилипович, якщо там є необхідність  якась, я вчора говорив з Сергієм Назаровичем, мається на увазі, скільки залишилось тут у нас для виїзду вже команди, якісь там питання,  пов'язані з Верховною Радою, або ще якісь організаційні. Ну,  може, там десь буде необхідність, ви будете збирати олімпійську команду, ми підтримаємо від Верховної Ради. Та, яка буде виїжджати у нас і представляти в Токіо, боротись там, за яку ми будемо, на жаль, вболівати всі тільки по телебаченню у зв'язку з цими подіями.



_______________. Одне питання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так.



_______________.  Може ,просити ініціювати поздоровлення призерам Олімпійських ігор… (Не чути) надіюсь будуть, щоб від комітету, скажімо, хтось взяв на себе, чи секретаріат, чи  може хтось, і за вашим підписом чи за підписом Голови  Верховної Ради йшли коротенькі телеграми-поздоровлення. Це традиція, я просто… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. У нас телеграм зараз не можна,  телеграми скасували оці урядові, але реакція на перемогу, давайте подумаємо, ми подумаємо, яка буде реакція, і ми зможемо це зробити. Дякую.

Будь ласка.



ГУТЦАЙТ В.М. Я хочу вам доповісти, 30 секунд, що підготовка триває, держава, міністерство зробило все для того, щоб спортсмени  готувалися. Гроші на все виділені, обладнання  повністю вже ми закупили для спортсменів, форму олімпійський комітет отримав вже теж, одягати будемо,  тобто держава зробила все для того, щоб наші спортсмени підготувались.

Ще є поточна робота, зустрічі з головними тренерами, зі спортсменами, якась там поточна робота, але що стосовно коштів і  стосовно роботи  Міністерства, ми все зробили. Тому я хочу вам подякувати, тому що ми разом це робимо і все відбувається добре.    



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, дякую вам. 

Якщо нема заперечень у колег… Нема більше питань, заперечень?  Дякую вам всім за роботу в нашому комітеті. Бачите, ми сьогодні дуже швидко  все завершили. Віктор Петрович, ви переживали. Тому, колеги, я з вашого дозволу оголошую засідання комітету закінченим. Дякую.

