СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
03 червня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Вітаю присутніх, членів комітету. 
Анатолія Вячеславовича хочу поздоровити з тим, що позитивно відбулось це голосування. Але нам дуже, скажімо так, ми сумуємо з приводу того, що нас покидає людина, яку ми поважали і поважаємо. Але я думаю, що ми продовжимо нашу співпрацю і все буде нормально. І нагадую, що вихід, вхід, як положено, повинен бути за традиціями, як завжди. 
Колеги, яка пропозиція щодо нашого засідання? Тим більше, що ми вже давно не засідали. У нас присутній наш колега, я маю на увазі проголосований сьогодні до Комітету свободи слова. Теж жаль. А ми сподівалися, що  будете у нас.

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вже думаю, що деякий час, він буде дуже, дуже буде довгий. Добре. Дякую вам. 
Колеги, якщо можна, я, з вашого дозволу, ви пропонуєте… Яка пропозиція - відкриваємось? 
Хто за те, щоб розпочати засідання комітету, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Рішення прийнято. 
І поки ви знайомитесь з порядком денним, якщо будуть якісь зміни, я представлю, як завжди, за традицією, присутніх наших поважних гостей. І хочу їх привітати, тому що ми вже давно не збиралися, і нам дуже приємно їх бачити. 
Вадим Маркович Гутцайт, міністр молоді і спорту України. Дуже приємно вас бачити. 
Наш колега Микола Романович Величкович. Він тут є? Немає ще? Підійде. Добре. 
Так, у нас ще присутній Валерій Пилипович Борзов, віце-президент Національного олімпійського комітету України, член Міжнародного олімпійського комітету і позаштатний консультант нашого комітету. Дуже приємно. 
Віктор Петрович Корж (я вас вітаю), віце-президент Національного олімпійського комітету і перший заступник голови… А чому перший заступник? Щось змінилося, да? Ясно.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ФСТ "Динамо". Дякую. 
У нас, значить, заступник міністра молоді і спорту України з питань європейської інтеграції Валерій Олександрович Жалдак. Дуже приємно вас бачити. 
У нас заступник міністра молоді, спорту Марина Миколаївна Попатенко. Це вже вас Вадим Маркович привів, щоб ви з нами познайомилися. Дуже приємно. 
У нас, з повагою дуже, Микола Павлович Костенко. Представляти не буду, ви знаєте, що радник президента Національного олімпійського комітету і теж наш позаштатний консультант. 
Так, у нас Коваленко Наталія Петрівна. Дуже… А чого там?

_______________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тому що виконавчий директор Національного олімпійського комітету повинен сидіти за столом. 
Ніна Дмитрівна Уманець в нас. Дякую. Дуже приємно, що ви тут.
Оксана Анатоліївна Скугарева. Дуже приємно.
Так, це всі у нас присутні? Дуже добре. 
Ітак, колеги, яка пропозиція щодо порядку денного? Будь ласка, Георгій Георгійович, ви як у нас, як опозиція в опозиції чи опозиція у владі, щоб ми розуміли ситуацію?

МАЗУРАШУ Г.Г. У нас немає опозиції, коли стосується спорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, опозиція в нас є. Ви ж неправильно кажете, опозиція є. Але… (Загальна дискусія) Зараз, зараз.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я оголошу свою пропозицію, і, може, це надасть відповідь на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, оголошуйте.

МАЗУРАШУ Г.Г. Тобто я пропоную колегам і вам надати мені декілька хвилин, до 3-х чи до 4-х хвилин, сказати дещо, що зекономить нам час у майбутньому, тому що, так як і говорив публічно, законопроекти, які я зареєстрував як альтернативні, тобто я хочу сказати свою позицію і потім запропоную не розглядати їх, але запропоную там…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, я 5, 10, скільки скажете, стільки і буде, так? Це раз. 
По-друге, я по вчорашньому нашому голосуванню вважаю так, що ми зійшлися з яких-то незрозумілих питань і, скажемо так, інформаційних напрямків. Я думаю, що учні і студенти, і всі, хто, можливо, хтось буде брати участь, не буде брати участь, хтось буде ситуацію цю вести, чи ні, поза парламентом, але парламент цю ситуацію завжди буде контролювати. Тому моя позиція була вчора така. І коли я звернувся до Голови Верховної Ради, кажу: якщо не буде заперечень, ставте, будь ласка, на голосування. 
На жаль, я, скажімо так, трошки пішов на поводу у Голови Верховної Ради, він попросив мене, щоб я не виступав. Нема питань. Я не виступив, але я побачив, що фракція підтримала так, не зовсім активно, але все ж таки, повірте мені, учні і студенти, і всі інші, незважаючи на інші питання, пов'язані з прізвищами тих, хто там очолює вищі учбові заклади, я ж це розумію, воно не впливатиме на те, як ми будемо контролювати цей процес. Добре? 
Георгій Георгійович.

МАЗУРАШУ Г.Г. Ну, ви ж сказали, нема питань. Я можу окремо до хвилини з цього питання, оскільки, раз у вас виникло питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, у мене не виникло, воно вже проголосовано.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я знаю, просто ви ж про це сказали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проголосується це… Я на це маю право, як і Голова Верховної Ради, висловлювати свою якусь, скажімо так, думку і позицію.
Будь ласка, з приводу порядку денного. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Тобто я так розумію, що ви мені надаєте можливість дещо сказати, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми для того, щоб перед тим як проголосувати, ви повинні внести пропозицію. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я пропоную мені дати можливість висловитися, поміняти місця, я скажу, скажімо так, політично, і питання моїх законопроектів альтернативних я буду пропонувати не розглядати в зв'язку з тим, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Політично?

МАЗУРАШУ Г.Г. Ідейно, скажімо так, ідейно. Це буде краще. 

_______________. (Не чути) 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мені як безпартійному легко говорити і про політичне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, давайте.

МАЗУРАШУ Г.Г. Тобто, якщо це підтримається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема заперечень? Немає? 

МАЗУРАШУ Г.Г. В рамках тоді свого часу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ще не проголосували порядок денний. (Не чути)
Ви сказали, що ви можете дати якісь пропозиції щодо порядку денного, тому що тут стоїть багато питань, які пов'язані з вашою ініціативою. Тому, будь ласка…

МАЗУРАШУ Г.Г. Давайте так, якщо офіційно, тоді буде означати так, що я пропоную…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Офіційно, це під стенограму. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я пропоную змінити порядок денний таким чином, якщо вже так говорити, пересунувши законопроекти, які пов'язані зі мною, 4 альтернативних, на перші позиції. Я виступлю раз декілька хвилин і запропоную те, що запропоную, щоб ми більше не витрачали на це час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але немає ж вашого колеги пана Величковича, він там…

МАЗУРАШУ Г.Г. Величкович… Я не знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви в різних групах.

МАЗУРАШУ Г.Г. Це не пов'язані речі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. 
Добре. Тоді, колеги, приймається пропозиція? Ні, давайте…….

МАЗУРАШУ Г.Г. Вибачте, в мене є пропозиція йти по порядку денному, а коли ми дійдемо до всіх цих питань, тоді розглянути…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, пан Герус попросив мене розглянути питання, пов'язані з… Прийшов наш колега, який сьогодні вже, скажімо так, згідно з рішенням парламенту, хоча ще не підписана постанова, піти працювати в той комітет, але є питання, які він тут доповідає, тому, якщо можна, Георгій Георгійович, ми дамо можливість Анатолію Вячеславовичу…

МАЗУРАШУ Г.Г. Не проблема. Тут нема питань. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре? Все. 
Тоді хто за те, щоб даний порядок денний затвердити, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Ітак, я хотів би… Ще, вибачте, Олександр Миколайович Поліщук, я вас не представив. Дуже приємно. Дякую, що прийшли всі разом, і ми дуже це цінуємо і з повагою до вас. 
Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо впорядкування проведення спортивних заходів та занять фізичною культурою та спортом) (№ 3011). У нас автори - члени комітету, і у нас доповідає Ольга Валеріївна. 
Будь ласка, Ольга Валеріївна.

САЛАДУХА О.В. Дякую, пане голово.
Доброго дня, шановні колеги, шановні гості. Даний законопроект покликаний на сприяння розвитку масового спорту. Доступність занять фізичною культурою та масовим спортом є запорукою формування здорової нації. Тому ми пропонуємо усунути всі перешкоди, що зупиняють розвиток масового спорту, і однією з таких перешкод є обов'язкові медичні допуски до занять фізичною культурою та спортом, тим паче це стосовно дітей, звичайних фізкультурників, ДЮСШ та спорту вищих досягнень. 
Вони передбачені відповідним спільним Наказом Міністерства молоді та спорту, Міністерством охорони здоров'я №5232/1746 про медичне забезпечення фізкультурно-оздоровчих та спортивних заходів, закладів фізичної культури і спорту від 2017 року, який ґрунтується на нормах Закону "Про фізичну культуру і спорт". При тому ці правила стосуються абсолютно всіх видів, і таких як і дартс, і більярд, і всіх спортивних заходів, причому ці довідки, допуски мають видавати винятково спортивні лікарі державних чи комунальних установ. І йде мова про орієнтовно 7 тисяч заходів і 500 тисяч учасників щорічно. 
На практиці це все призводить, в кращому випадку, до формальної видачі довідок, а не реального медичного огляду, створюючи значні перешкоди для організації масових спортивних заходів серед аматорів та фізкультурно-оздоровчих заходів, у той час коли держава ставить за ціль зростання до 40 відсотків кількості людей, що регулярно займаються спортом або фізичною активністю. 
Більше того, система допусків руйнує основну суть заходів. До прикладу, при проведенні благодійних заходів чи розважальних забігів, які… кольорові забіги, забіги з домашніми тваринами або на підборах, отримання такої медичної довідки є абсолютно абсурдною. У таких заходах відсутній спортивний інтерес, а важлива сама участь та спілкування, не передбачені фізичні навантаження і будь-яка загроза здоров'ю для учасників… немає будь-якої загрози, вона відсутня.
Зазначу, що зміни відповідають міжнародним актам. Так, Міжнародною хартією фізичного виховання та спорту ЮНЕСКО передбачено, що право на отримання фізичного виховання, здійснення фізичної активності та спорту є фундаментальним правом кожної людини. Також правилами змагань Міжнародної асоціації легкоатлетичних федерацій передбачається, що спортсмени несуть власну відповідальність за стан свого здоров'я, контроль стану свого здоров'я. Кожен має право знати про стан свого здоров'я, проходити огляд та лікування, але має самостійно визначати загрозу від заняття фізкультурою та спортом і не може бути позбавлений такого законного права. 
Виходячи з вищесказаного, система допусків за своєю суттю є необґрунтованим обмеженням можливостей, прав та обов'язків кожної людини і не має сприяти заявленій меті і цілям регулювання фізичної культури і спорту. Тому ми пропонуємо внести необхідні зміни до статті 51 Закону України "Про фізичну культуру і спорт". Основною метою прийняття даного закону є забезпечення вільного доступу всіх осіб до занять фізичною культурою і спортом, створення безпечних умов та усунення дискримінації  в галузі фізичної культури і спорту.
Окремо хочу сказати, що ми раніше зверталися до профільних міністерств, і я знаю, що пан Вадим Маркович підписав вже даний наказ. І треба відверто відзначити, що загалом діючий наказ такого змісту є, в принципі, можливим через відповідні норми Закону про фізичну культуру, і, на нашу думку, необхідно змінити першопричину - це норму закону. 
З проханням до нас зверталося багато організаторів масових спортивних та фізкультурно-оздоровчих заходів, і ми підіймали це питання на спільних підкомітетах з Георгієм Мазурашу 11 березня, де був присутній пан Віктор Петрович Корж і Черненко В'ячеслав. І ми обговорювали  це питання, і дійшли до того, що загалом є певні зауваження у частині необхідності спеціального регулювання допуску до занять та тренувального процесу професійних спортсменів, членів національних збірних та резерву, а також системи ДЮСШ. 
Тож хочемо зазначити, що запропоновані нами норми не перешкоджають тому, щоб федерації чи організатори змагань самостійно регулювали медичний огляд під час змагань або тренувального процесу, і, більш того, зазначається, що держава забезпечує створення умов для медичного огляду лікарями спортивної медицини осіб, які займаються фізичною культурою і спортом, та надання медичних послуг на спортивно-масових заходах. 
Тому всі питання можна врегулювати підзаконними актами, але для уникнення подвійного трактування і забезпечення належного догляду за здоров'ям професійних спортсменів, і особливо дітей, що розпочинають свій шлях у великому спорті, ми дійшли згоди на підкомітеті, що доцільно конкретизувати ці норми закону. 
Тому на засіданні підкомітету ми вирішили рекомендувати Комітету Верховної Ради молоді і спорту рекомендувати Верховній Раді України ухвалити законопроект у першому читанні і вже з урахуванням всіх зауважень від спортивної спільноти та народних депутатів доопрацювати до другого читання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олю. 
Які питання? Будь ласка. Питань немає.
Будь ласка, Григорій Михайлович. Зараз питання. Ще не виступи, а питання. Питання до пані Олі.

СУРКІС Г.М. Питань немає. Є…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, 2 хвилини. Якщо аналіз, то ми зараз підемо по… 
Колеги, якщо питань немає, то я тоді хотів би обговорити це питання. Будь ласка, Григорій Михайлович. А потім, Вадим Маркович, вам слово.

СУРКІС Г.М. По-перше, у законопроекті залишаються невизначеними права неповнолітніх осіб як тих, які займаються спортом, вихованці ДЮСШ, спортінтернатів, училищ, так і школярів, щодо занять фізичною культурою, так і щодо занять спортом.  Неповнолітні не можуть самостійно нести відповідальність за стан свого здоров'я, отже, є потреба внести уточнення щодо обов'язків батьків стосовно неповнолітніх, які займаються фізичною культурою або спортом, врегулювати питання допусків, згоди батьків та медичних оглядів стосовно неповнолітніх, які є вихованцями спеціалізованих спортивних закладів та беруть участь у спортивних змаганнях, передбачених календарними планами.
По-друге, не врегульоване питання медичного забезпечення професійних спортсменів, членів збірних команд тощо, щодо яких мають бути передбачені певні вимоги стосовно медичного супроводу їх професійної діяльності. В даному випадку контроль здоров'я спортсмена є частиною його професійних обов'язків, а також відповідальністю роботодавця, держави, клубу, федерації. 
По-третє, потребує вирішення питання про підпорядкування Служби спортивної медицини профільному міністерству у сфері молоді та спорту. 
Також при доопрацюванні проекту закону варто врахувати позицію Головного науково-експертного управління, яке також висловило ряд пропозицій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович.
Будь ласка, хто ще з членів комітету бажає висловитись? Ні-ні, зараз члени комітету, а потім я надам слово, по ходу. Немає? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Давайте я скажу пару слів все-таки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Оскільки все-таки спільна тема і я як голова якраз підкомітету з фізичної культури і масового спорту, якраз це найбільш болюча тема для нас, тому що ці всі спортивно-масові заходи якраз відбуваються з величезними проблемами, які викликані необхідністю таким чином допускатися, як кажуть, до участі в них. Тому ця тема давно в середовищі фаховому обговорюється, давно були різні спроби вирішити, і я сподіваюся, що цього разу ми все-таки вирішимо питання і цих перепон не буде. А ті зауваження, які були висловлені і сьогодні, і раніше, в нас було декілька ще дискусій на цю тему і в міністерстві, і на підкомітетах, як казала Ольга Валеріївна, то їх цілком реально вирішити уже між першим і другим читанням.  Так що я думаю, що все буде нормально, ми все це вирішимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Вадим Маркович, вам слово. Я вам зараз… Можна? Ні-ні, у нас же ж стенограма. Будь ласка. 

ГУТЦАЙТ В.М. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійович, шановні депутати, колеги та присутні. Мені дуже приємно тут знаходитися. Я в перший раз тут в якості міністра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До цього ви ж були…

ГУТЦАЙТ В.М. Да, був присутній, да. Тому що я працюю в галузі все своє життя. Мені дуже приємно, що ви нас запросили. Я впевнений, що наша, співпраця комітету з міністерством, вона буде дуже важлива для нас, і для мене особисто, тому зараз тут присутній заступник з євроінтеграції і з молодіжної політики.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути) 

ГУТЦАЙТ В.М. Домовились. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ГУТЦАЙТ В.М. І коли мене запитують, ви будете на комітеті чи ні, ми будемо завжди на комітеті присутні, ми будемо співпрацювати, і я впевнений, що наша спільна робота, вона нас ще виведе на більш… дальший рівень.
Що стосовно законопроекту, то ми в цілому підтримуємо, але є там зауваження, які вже і Григорій Михайлович вже зачитав, і у нас є своє бачення. Тому в першому читанні ми приймаємо, да, а далі ми будемо доробляти разом з…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Маркович, приймаємо ми, а ви підтримуєте.

ГУТЦАЙТ В.М. Ми підтримуємо. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, да?

ГУТЦАЙТ В.М. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Пилипович, будь ласка. Мікрофон.

БОРЗОВ В.П. Є пару думок взагалі, підтримуючи такий напрямок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж ваш профіль. 

БОРЗОВ В.П. Да, напрямок підтримується. Але важко сприйняти норматив, а на ньому базується інша частина цієї норми, «які самостійно займаються». Воно, по-перше, ніде не сформульовано, що таке «самостійно займаються». Я, наприклад, готувався до Олімпіади самостійно, тренер вже займався іншими справами. Тому ця норма трошечки потребує додумання. 
По-друге, я собі важко уявляю, коли я самостійно займаюся метанням молота, і я допускаюсь сам на змагання сільського рівня, яких немає в календарі, і пускаю молот у вболівальників, або спис, або диск. Теж потребує додумування оця система допуску за власним бажанням. А якщо я трошки не сповна розуму і буду мати зброю в руках, що це буде? Я думаю, треба просто додумати і взяти іншу формулу. 
По-друге, медичний догляд. Чому немає страховки ніде? По допуску немає страховки, а зараз це норматив фінансовий і скрізь в світі: страховки не маєш - не маєш допуску. Тому, враховуючи таку можливість, при доопрацюванні і розділ «Страхування», в тому числі і неповнолітніх, там купа проблем. 
Тому не такий простий закон, щоб його так швиденько пульнути. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Віктор Петрович, будь ласка.

КОРЖ В.П. Шановні колеги, ви краще за мене бачили зауваження і експертного управління, і Міністерства фінансів, я це не коментую. 
Я хотів би сказати, що це надзвичайно важливе питання, і ми дійсно радилися, і попередньо погоджуємося з тим, що аматорському руху, який представлений все-таки в основному дорослими людьми, можна надати можливість відповідати за свою рухову активність, за свій стан здоров'я і так далі. 
Але абсолютно окрема ланка - це олімпійський резерв, це учні дитячо-юнацьких спортивних шкіл олімпійського резерву, ШВСМ, училищ олімпійського резерву. Це елемент державної політики, це люди, спрямовані на найвищі світові досягнення, тобто на найвищі навантаження, що є синонімом. В цьому разі, ви прекрасно знаєте, що таке спортивна гімнастика, фігурне катання, легка атлетика, велоспорт і так далі. Це колосальні навантаження в віці 10, 11, 12, 13 років. І говорити в цих умовах, що медичний огляд - це перепона, я вважаю, що це як мінімум некоректно. Це запорука збереження здоров'я, яка задекларована і в Конституції, і в інших наших важливих дуже документах. 
Тому я висловлюю не тільки свою думку, а всієї медичної комісії, широкого кругу фахівців, за те, щоб зберегти обов'язкову диспансеризацію підлітків, дітвори, яка є представниками олімпійського резерву. Неповнолітні діти не можуть нести відповідальність, у них немає абсолютно фахових знань і усвідомлювати ризики. Якщо ми все-таки в законі говоримо, що є ризики, то ми ж, значить, розуміємо, що вони є. Я не буду розвивати цю тему, але ми розуміємо, про які навантаження іде мова. І хто собі сьогодні може  уявити спортсмена рівня майстра навіть спорту, який не знаходиться під постійним моніторингом нашого наукового інституту, лікарів національних збірних команд?
Але ще один аспект. Шановні колеги, ситуація з лікарсько-фізкультурними диспансерами: київський обласний на грані закриття, запорізький на днях закрився, в Луганську з диспансеру спочатку зробили відділення, зараз там залишився кабінет. Отака тенденція. З 1 квітня Служба здоров'я по новому реформаторському, як кажуть, руслу сьогодні до спортивного лікаря можна попасти тільки через лікаря сімейного. Уявіть собі учнів обласної дитячо-юнацької спортивної школи, які з'їжджаються з усього міста, а може ,і з області, на заняття. У 10 сімейних лікарів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А диспансери у нас на сьогоднішній день медичні до кого, кому…

КОРЖ В.П. Значить, вони, переважна більшість, майже всі, вони знаходяться в підпорядкуванні місцевих органів. У нас донецький і, по-моєму, дніпропетровський були під спортуправлінням. Всі під місцевими органами влади.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю на увазі наша участь. От ви розумієте, ми ж реагуємо на критику дуже швидко.. От ви сказали таку тему, якщо це стосується нас, ми готові реагувати. Будь ласка, проект… Якщо це МОЗ і якщо це…

КОРЖ В.П.  Я розумію.  Значить, тут дві судьби. Перша, перший варіант, який в рамках реформи йде: диспансери мають заключити угоди з Національною службою здоров'я і отримати фінансування за послуги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. По диспансерам переговоримо окремо.

КОРЖ В.П.  Друге - це із місцевих бюджетів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окремо поговоримо. Зараз у нас, ми по…

КОРЖ В.П. Говорячи про текст закону, тоді повертаємося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Закінчуємо, да.

КОРЖ В.П. Значить диспансеризацію і систематичний огляд професійно займающихся спортсменів молодих, які знаходяться у фарватері підготовки до майбутніх чемпіонатів світу, олімпійських ігор, необхідно залишити. Вона має бути комплексна і функціональна, і з вузькими спеціалістами, і так далі, і так далі, яка дасть повну картину. Це світова практика, і сформований пул цих обстежень, які будуть запорукою збереження їх здоров'я… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КОРЖ В.П. І дальше моніторингу їх спортивної форми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микола Павлович, якщо у вас є щось додати, будь ласка, коротко, якщо можна. Ніна Дмитрівна, ви хочете теж, да, два слова? Тому що ми затягнули трошки. Питання нам зрозуміле, ми ж хочемо піти трошки швидше. Будь ласка.

КОСТЕНКО М.П. Лише принципові питання, які висловлені колегами. Звичайно, питання потребує рішення в першу чергу по самій долі спортивної медицини. Я підтримую те, що сказав Віктор Петрович. Якщо не передати до відання Міністерства молоді і спорту всю систему спортивної медицини: центр спортивної медицини і обласні лікарсько-фізкультурні диспансери, ми втратимо взагалі цю складову системи підготовки. Тому прохання, щоб при доопрацюванні закону було обов'язково враховано це питання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Микола Павлович. 

КОСТЕНКО М.П. І, звичайно, страхування, те, що запропонував Борзов, це також є одним із важливих чинників цієї роботи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ніно Дмитрівно, будь ласка. Включіть мікрофон. 

УМАНЕЦЬ Н.Д. Дякую.
Хочу зробити невеличке застереження, нагадати всім нашим колегам про те, що, ви пам'ятаєте, в нас смертельні випадки були на уроках фізкультури. Не говорило телебачення про смертельні випадки, які були на уроках фізики, хімії і так далі. В основному насаджувалося: урок фізкультури. Еле-еле його відбили, 
Тому те, що стосується спеціалізованих навчальних закладів спортивного профілю, дитячі школи і все решта, не може бути там відмінено. Чому? Тому що, не дай Бог, дитина помре - і потім будуть ходити шукати, тим більше, що ми, народні депутати, присутні тут, наші спортсмени, ми всі пройшли через цю систему. Нас відслідковували, починаючи, хто з 5 років, хто з 12-ти, хто з 14-ти і так далі. Тому тут дуже велике застереження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Контролювали.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Контролювали. Хорошо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це більш таке, відслідковували - це…

УМАНЕЦЬ Н.Д. Да. Контролювали. 
Дякую. Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. І ми голосуємо. 

_______________. Реальність життя така, що у нас фактично допуск до змагань штампують дуже формально, дуже формально. Взагалі нема підстав для того, щоб говорити, що це є допуск. 
І друге. У нас є така хвороба як аневризма. Вона медоглядом не виявляється, а смерті головним чином із-за аневризми судин, наприклад. Тому треба ставити десь слово "обов'язкове, поглиблене" для тих, хто має навантаження відповідного рівня. 

САЛАДУХА О.В. Хочу додати, що ми вже спілкувалися із паном Коржом з приводу цього, що це мова йде для масового спорту, довідки до змагань масового спорту, де немає ніяких загроз життю.
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас не так часто виходить з нашого комітету, як з шлюзу або як з якогось там кораблестроительного заводу, цей корабель. Але якщо він виходить, то він повинен бути чіткий, конкретний і без внесень ще 10-20 поправок інших скликань. Тому я вважаю, що отака ситуація зараз і буде з цим законом. Тобто ми, скажімо так, фахово підходимо до цього і не спішимо. 
Тому, колеги, пропонується за результатами розгляду в першому читанні законопроект прийняти за основу, а під час підготовки його до другого читання опрацювати всі зауваження, які ви сказали, і пропозиції.
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам за дискусію.
Колеги, проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо сприяння розвитку фізичної культури і спорту (№ 3550). У нас наші… ми всі автори цього законопроекту - члени комітету. І Ольга Валеріївна доповідає, будь ласка.

САЛАДУХА О.В. Хочу зазначити, що цей законопроект є зараз просто кричущим, і ми вже спілкувалися і з міністерством, і є багато колег, які до нас зверталися з приводу цього. Справа в тому, що з 1 лютого набув чинності новий Закон "Про оренду державного та комунального майна", де передбачені відповідні аукціони. Така процедура ускладнює роботу, створює додаткові витрати та бюрократичну тяганину для спортивних установ та організацій. Це в свою чергу шкодить як підготовці спортсменів, так і заняттю фізичною культурою, спортом. До мене вже зверталися багато і функціонерів з проханням вплинути на ситуацію. 
Ціла низка інших галузей підпадають під виключення дії Закону про обов'язковість проведення аукціону, і, зокрема, це стосується музеїв, державних та комунальних підприємств, установ, організацій у сфері культури, мистецтва чи громадських організацій у сфері культури, мистецтва, закладів освіти… форм власності.
Тому ми вирішили доповнити статтю 15 Закону "Про оренду державного та комунального майна", а саме: на отримання в оренду державного та комунального майна, що не міститься в переліку першого типу, без проведення аукціону мають: бази олімпійської та паралімпійської підготовки, спортивні клуби, крім тих, що займаються професійним спортом, дитячо-юнацькі спортивні школи, спеціалізовані заклади освіти спортивного профілю, школи спортивної майстерності, центри олімпійської підготовки та інші заклади фізичної культури і спорту. Йдеться про неприбуткові організації.
Також пропонується закріпити таку ж вищезазначену норму в статті 48 профільного Закону "Про фізичну культуру і спорт", а також внести зміни в технічні зміни тексту щодо проведення деяких визначень відповідно до інших законів. А саме: змінити визначення "вищий навчальний заклад" на "заклад вищої освіти". 
Також на руках у нас є зауваження Головного наукового-експертного управління Верховної Ради. Частина зауважень - це свого роду редакційні правки, і ми можемо їх привести у відповідність до наших законів. Щодо уточнення по спортивним… да, то ми можемо вже їх не обговорювати.
Також на нашу думку, законопроект може призвести, на думку ГНЕУ, законопроект може призвести до зменшення наповнення державного та місцевих бюджетів. Тому необхідно відповідне обґрунтування додаткових витрат. Вважаємо, що ця позиція є дискусійною, вважаємо - визначити, наскільки реальними є такі витрати, а тим паче їх обсяги, адже не передбачаємо зміни ціни оренди, пільг, оплати тощо. Йдеться лише про спрощення процедури отримання майна в оренду при подальшій сплаті відповідної ринкової оренди.
Вдячна всім нашим членам комітету, які відгукнулися. І хочу сказати, що ми разом розробляли ці… співпрацювали з міністерствами та залучали наш секретаріат. Тому розраховуємо на нашу підтримку. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олю. Секретаріат у нас завжди залучається і всюди.  Ну, йому подяка - це окремо, і він повинен на це звертати увагу.
Дивіться, я вважаю, що ГНЕУ коли дає, значить, висновок, що за результатами першого читання прийняти за основу, і дає там п'ять критичних пропозицій, повірте мені, от за моїм досвідом, це дуже-дуже позитивно. Тому що, якщо десять цих зауважень і потім вони кажуть, що на доопрацювання, це погано. Тому я вважаю у зв'язку з цим, що цей законопроект відпрацьований дуже професійно.
Тому, які питання до пані Ольги у членів комітету? Нема. Хто бажає із членів комітету висловитись? Нема. Вадим Маркович, від вас підтримка? Якщо від наших позаштатних членів комітету є запитання, і ми будемо голосувати. Будь ласка. Ви підтримуєте?

ГУТЦАЙТ В.М. Да, ми разом відпрацьовували…..  дуже важливе питання, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто? Ніхто, да? Тобто всі підтримують? Ні, я запитав, да.
Колеги, тому якщо нема заперечень, я ставлю питання по 3550. Хто за те, щоб під час розгляду в першому читанні… Верховній Раді підтримати за основу? Прошу голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Утримались? Рішення прийнято. Дякую вам.
Колеги, третє питання. Проект Закону про внесення зміни до статті 3 Закону України "Про публічні закупівлі" щодо ефективної реалізації державної політики у сфері фізичної культури і спорту (номер 3075). У нас всі наші, майже всі члени комітету. Ми не є головними, да? Але ви авторами були, да, я так розумію? 
Тому, будь ласка, Василь Іванович, вам слово. А, ви передаєте. Тому що у мене стоїть тут, що ви доповідаєте. Анатолій, давайте.

КОСТЮХ А.В. Якщо можна, я як автор, а вже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви ж автор.

КОСТЮХ А.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви - ще ні, тому що нема інформації, підписана постанова чи ні.

КОСТЮХ А.В. Я тому і не дивлюсь… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ще член комітету, давайте. Будь ласка.

КОСТЮХ А.В. Так, колеги, законопроектом пропонується встановити, що придбання замовником товарів, робіт і послуг, вартість яких дорівнює або перевищує 50 тисяч гривень та є меншою за вартість, що встановлена в пунктах 1 та 2 частини першої статті 3 Закону України "Про публічні закупівлі", здійснюється без застосування порядку проведення спрощених закупівель, встановленого цим законом, у разі, якщо здійснюється закупівля послуг, необхідних для проведення заходів з фізичної культури і спорту, фізкультурно-спортивної реабілітації та забезпечення підготовки участі національних збірних команд України з видів спорту у міжнародних спортивних заходах, що включені до Єдиного календарного плану фізкультурно-оздоровчих та спортивних заходів України.
Такі зміни дозволять своєчасно вирішувати питання організації проживання та харчування спортсменів, надавання послуг тощо для потреб національних збірних команд України з видів спорту, учасників всеукраїнських та міжнародних спортивних заходів згідно з вимогами чинного законодавства з урахуванням діючих норм, нормативів, цін, тарифів, кількісних показників і таке інше.
Тому ми всі знаємо цю проблему, ми знаємо, що спортсмени часто отримують інвентар дуже-дуже перед самими змаганнями, а до нього треба звикнути, з ним треба попрацювати. Я думаю, що, подаючи цей законопроект, ми його обговорювали у своїх колах і на підкомітетах, і є в нас по цьому напрацювання, я думаю, що його варто… Тим паче, ми тут не головні, будемо говорити відверто, але, тим не менше, для нас це дуже, для нас це надто важливе питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається, ви - за? Нема заперечень? Ні, давайте так зорієнтуємось… (Не чути)
 
______________. Хотів доповнити, що в мене була розмова по цьому законопроекту з керівником, головою Комітету економічної політики, вони є головним. Там є також підтримка. Вони чекають від нас сьогодні рішення і направлення листа, і будуть готові оперативно його розглянути і, сподіваюсь, підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

______________. Андрій Анатолійович, я перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
ПОЛІЩУК О.М. Є декілька коментарів до цього законопроекту. Заступник міністра оборони України Олександр Поліщук, з вашого дозволу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути)

ПОЛІЩУК О.М. Шановний пане голово, шановні народні депутати, є одне суттєве, є два, вірніше, суттєвих зауваження до цього законопроекту. Справа в тому, що ми пропонуємо все-таки більш акцентовано зробити наголос на тому, що це боєприпаси до спортивної зброї.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ПОЛІЩУК О.М. Я знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ПОЛІЩУК О.М. Дивіться, ви хочете використовувати боєприпаси.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, дивіться…

ПОЛІЩУК О.М. Слухайте, є принципове питання. Я дуже перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ПОЛІЩУК О.М. У нас все є, але ви хочете використовувати боєприпаси, які йдуть під утилізацію, а це дуже загрозливо, тому що під утилізацію йдуть боєприпаси четвертої категорії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ПОЛІЩУК О.М. Я займу одну хвилину вашого часу. Є помилка в тому… в пояснювальній записці і в тому, що намагаються використовувати боєприпаси, які йдуть під утилізацію. Під утилізацію йдуть боєприпаси, які вислужили свої строки. Вони не можуть бути використані навіть при спортивних змаганнях. Тому розмова йде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви скільки років в армії?

ПОЛІЩУК О.М. Я в армії 35 років, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ПОЛІЩУК О.М. Андрій Анатолійович, ми говоримо про боєприпаси, які є надлишкові. Надлишкові, ви розумієте, що таке…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які боєприпаси?

ПОЛІЩУК О.М. 5,6 діаметром.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5,6?

ПОЛІЩУК О.М. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, це ж не 9 міліметрів, не 7,62, правильно? А 5,6…

ПОЛІЩУК О.М. Слухайте, ви послухайте мене, я ж з великою повагою до вас. То єсть боєприпаси є, вони не потрібні Збройним Силам, але це боєприпаси, які підлягають утилізації. Це надлишкові боєприпаси. І потрібно всього-на-всього додати, що це боєприпаси до спортивної зброї.
Доповідь закінчив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
__________. Я пропоную, щоб ми комітетом погодилися з цим зауваженням. Тобто, приймаючи та рекомендуючи, підтримуючи цей законопроект, погодитися з цим аргументом, що треба додати про боєприпаси  до спортивної зброї. Це нічого критичного немає.

СУРКІС Г.М. У мене до вас є, пан замміністр, одне запитання. Скажіть, будь ласка, ви погоджуєтесь з тим, що ви можете надати згоду про прийняття цього закону саме в нормі, де є надлишкові запаси для спортивних… Все? Отак і надо виписати. Тим паче, що вони кажуть, що вони їм непотрібні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

СУРКІС Г.М. …у спорті досі немає. Існуючі законодавчі норми стосовно благодійної та меценатської діяльності не повною мірою відповідають потребам цієї галузі. За таких обставин перед державою постає нагальне завдання створити сприятливі та чіткі законодавчі умови для здійснення меценатської діяльності у сфері спорту. Аналіз законодавчої та нормативно-правової бази свідчить про відсутність належних правових механізмів для залучення приватних фінансових ресурсів до сфери спорту. Співпраця з приватним сектором з метою сприяння спорту є загальноприйнятою практикою провідних європейських держав.
Розроблений законопроект враховує сучасні тенденції правового регулювання в країнах Європейського Союзу. Світова та європейська практика розвитку фізичної культури і спорту свідчить про значний вплив недержавного сектору в питаннях фінансування розвитку сфери спорту, особливо в умовах дефіциту бюджетних коштів. Водночас імплементація європейських практик потребує також і врахування специфіки вітчизняного законодавства, що також було відображено в положеннях даного законопроекту. Всі зазначені принципи були реалізовані в положеннях законопроекту 3498. Цим законопроектом пропонується внести зміни до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" та доповнити його статтями 51-1, 51-2 з метою запровадження механізму меценатства у сфері спорту. 
Додам, що проект розроблено спільно з науковцями та фахівцями у сфері спорту на основі аналізу законодавчих ініціатив депутатів попередніх скликань. У результаті було втілено ряд напрацювань, визначення в законопроекті меценатства та меценатської діяльності узгоджено з відповідними положеннями чинного законодавства, зокрема Закону України "Про благодійну діяльність та благодійні організації" з метою запобігання виникненню колізій у разі одночасного регулювання одних і тих самих правовідносин. Не створюється окремий закон, що відповідає висновкам Головного науково-експертного управління про відсутність необхідності виділення окремого законопроекту.
Зміни до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" гармонізовано змістом чинного закону. Законопроектом встановлюється вичерпний перелік видів меценатської діяльності та напрямків її використання з метою уникнення корупційних ризиків. Законопроектом вносяться зміни до статей 1-10 Закону України "Про благодійну діяльність та благодійні організації" з метою гармонізації законодавства та уникнення можливих правових колізій у разі одночасного регулювання одних і тих самих правовідносин. Даний нормативно-правовий акт є актуальним насамперед з точки зору необхідності врегулювання порядку взаємодії між меценатами спорту та бенефіціарами меценатської допомоги.
Підкреслюю, що даний законопроект підтримує спорт взагалі, а не окремі його види. Важливо зазначити, що даний законопроект підтримується профільним Міністерством молоді і спорту, також законопроект підтримується Міністерством фінансів України. Міністерство юстиції України та Головне науково-експертне управління у свою чергу висловили пропозиції до законопроекту 3498, що мають технічний характер та можуть бути враховані під час підготовки до другого читання. Впевнений, що ймовірні зауваження колег можуть бути винесені на обговорення та опрацьовані при підготовці до другого читання даного законопроекту. Вважаю доречним, аби вказаний законопроект та системно пов'язані з ним законопроекти доповідав на пленарному засіданні голова комітету Андрій Анатолійович Кожем'якін. Прошу колег підтримати цей законопроект, аби надалі допомогти українському спорту.
Хочу сказати вам про те, що у вас у всіх у папках є, власне кажучи, на сьогоднішній день і порівняльна таблиця, висновки щодо відповідності вимогам і антикорупційного законодавства, порівняльна таблиця висновків Головного науково-експертного управління. Є на сьогоднішній день експертний висновок Міністерства фінансів України до законопроекту. Є розподіл витрат на фізичну культуру і спорт за джерелами фінансування по країнах Європи, де фактично в усіх країнах Європи приватне фінансування є на сьогоднішній день більше, ніж державне і міське фінансування. 
Є на сьогоднішній день також інформаційна довідка зарубіжних… досвід регулювання меценатства в різних країнах: США, Франція, Італія тощо. Тобто якщо ви мали можливість чи будете зацікавлені вивчити цей досвід, будь ласка. Я переконаний у тому, що ми зможемо багато коштів залучити до спорту, саме прийнявши цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Зараз, перед тим, як будуть запитання до доповідача, я хотів би сказати з приводу от минулої дискусії. Справа в тому, що мій досвід вказує на те, що, як правило, коли по залишковому принципу йде питання і розповідається,  то коли приходиш туди на склади, вже майже нічого нема. І дай Бог, щоб воно там щось було. (Загальна дискусія)
Та я ж ще раз кажу, що коли приходиш, і коли мені каже офіцер, мені, да, що є надлишкова якась це… я розумію так, що там нічого нема. Розумієте, да? Що всі вже відстріляли на кабанів за ці роки, і там тих патронів нема. Розумієте? От вся ситуація. 
Дуже добре, я візьму під контроль цю ситуацію. Я особисто от у зв'язку з тим, що ви всі проголосували, і дуже добре, але, ще раз кажу, от побачите, отам, що розказує Міністерство оборони, там зовсім не так, як воно є. Тому що я вже цю ситуацію проходив, коли приходили і вони казали - надлишкове, приходили за патронами на ПМ, а їх нема. "А де вони? - Ну, ми відстріляли в тирі, да, відстріляли, нема. - А де, а де эти реєстри, як відстрілювали? - Спалили за от комісією, яка цей…", - розумієте?

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ні, ну, я ще раз кажу, от я ж кажу, була ініціатива, і я дав можливість, я ж не давлю, але я висловив свою ініціативу. 
Да, будь ласка.

СУРКІС Г.М. Я перепрошую, я перепрошую, я вважаю, що ви дуже слушні кажете речі, але…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні,це емоція.

СУРКІС Г.М. …від нього прозвучала одна така теза, що патрони на сьогоднішній день нікого… якщо в законопроекті буде виписано, що ці патрони вже потрібно утилізувати, так же не може бути, так чи ні? Він каже про те, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухайте, утилізація патронів… п'ятдесят років, розумієте? Будь-якого нормального патрону, да, от по всіх традиціях і всіх нормах - п'ятдесят років, а є такі, які ще більше. Тому я хотів би подивитись, як 5,6, які були, лежали там, їх же багато лежало, тому що ніхто не стріляв з мілкокаліберної, з "мілкашки".
Так, будь ласка.

______________.  Справа в тім, що вони такими патронами не стріляють. Це хвірточка для того, щоб закупити і мати право з ними оперувати. Стріляють цільовими особливими патронами, а це просто можливість легально їх використовувати. Це механізм, а не патрони.

______________. …додати те, що ініціатива просто була пов'язана з можливістю людині до кінця сказати. Тим паче, він не просив так багато часу, там 30 секунд…
(Не чути)
 
______________. Так само через це у нас буде запис на стенограмі, і ми можемо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
______________. Я пропоную повернутись до цього питання, якщо можна, Григорій Михайлович… Да, до Григорія Михайловича, да, якраз я хочу…
Григорій Михайлович, я хотів запитати. Тут є в законопроекті бенефіціар визначений: фізична або юридична особа, визначена меценатом спорту або отримувачем меценатської допомоги, у договорі про меценатську допомогу - як набувач меценатської допомоги, і бенефіціар є кінцевим отримувачем меценатської допомоги.
Я хотів запитати, чим викликана необхідність запровадження оцього бенефіціара, і в цій ситуації в якості кого він фігурує? Тому що в іншому законопроекті він фігурує… кінцевий споживач і кінцевий власник. І у вашому законопроекті він як хто? І чим покликана необхідність запровадження...

СУРКІС Г.М. Я зрозумів, я готовий надати вам відповідь. Кінцеві бенефіціари виступають одним із суб'єктів меценатської діяльності у сфері спорту. Зазначені суб'єкти визначені в законопроекті з метою забезпечення вільного волевиявлення меценатам надати допомогу конкретному суб'єкту, належного контролю за використанням наданої меценатської допомоги та як один із факторів уникнення корупційних ризиків, оскільки забезпечена можливість проконтролювати конкретного бенефіціара.

______________. Тобто з практичної точки зору: федерація знайшла мецената, хто такий бенефіціар? Це посередник чи… тобто от є федерація і є меценат. Хто такий бенефіціар? Просто щоб я зрозумів у практичному житті, хто такий бенефіціар, на прикладі.

СУРКІС Г.М. Той, хто надає кошти. Конкретна юридична особа та фізична, вона і є кінцевим бенефіціаром.

______________.  Ні, тут фігурують, три. Просто є отримувач меценатської допомоги, є той, що надає. Бенефіціар у цій ситуації - він хто, третя особа? Тобто для чого він? Тобто, якщо є федерація і є меценат, хто такий, от на практичному прикладі. Є федерація, не знаю, там любого виду спорту, академічного веслування, є меценат, там фірма така-то. Хто такий бенефіціар і для чого він потрібний їм у стосунках між федерацією і... Просто щоб… я не зрозумів просто тут, щоб я зрозумів так на практиці, що це таке.

СУРКІС Г.М. Дивіться, перелік отримувачів меценатської допомоги було розроблено у взаємодії з юридичним управлінням Верховної Ради України відповідно до концепції законопроекту чинного законодавства. Даний перелік може бути розширений або уточнений до другого читання. Це по-перше.
По-друге, доповнення законопроекту положенням про те, що меценат спорту не несе відповідальності і не втрачає права на пільги у разі нецільового використання коштів. Цільове використання, можливість забезпечення мецената спорту від недобросовісних бенефіціарів. Це дає…

______________.  Я зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
От ми відкриваємо цю статтю і дивимось. І там написано: бенефіціар - фізична особа або юридична, яка визначена меценатом спорту або отримувачем меценатської допомоги у договорі про меценатську допомогу як набувач меценатської допомоги. Бенефіціар є кінцевим отримувачем меценатської допомоги і не може виступати посередником у отриманні меценатської допомоги, належної іншому набувачу.

______________.  Я запитав, щоб зрозуміти: от є федерація і є меценат,  хто такий бенефіціар у цій ситуації? Оце є. Тому що є інший законопроект, де визначається бенефіціар як кінцевий споживач. Я хочу зрозуміти, в цьому законопроекті от є федерація і є меценат, хто такий бенефіціар тут? От на прикладі. Це якась нейтральна…

СУРКІС Г.М. Кінцевий отримувач коштів.

______________. Ну, це, тобто це є, грубо кажучи, спортсмен Х, ви маєте на увазі?

СУРКІС Г.М. Да, может быть спортсмен Х, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути)
 
______________. Яка необхідність є в цьому, щоб бенефіціар тут фігурував? Тобто федерація домовляється, які проблеми? Тобто я не розумію, для чого бенефіціар тут? Ну, федерація домовилась з меценатом, отримали і…

______________. Я так собі розумію, що можна допомогти федерації, а можна допомогти спортсмену особисто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь-якому, правильно.

__________. Боксеру там, наприклад, правильно? Гімнастці.
(Загальна дискусія)
 
______________. Так я ж хочу уточнити, щоб зрозуміти, тому що цей момент мені був незрозумілий. Я хочу зрозуміти: чи це означає, що, включивши бенефіціара, це означає, що меценат, домовляючись з федерацією, вказує федерації, що "я, наприклад, надаю допомогу федерації академічного веслування, але я хочу, щоб ця допомога йшла Петренку, Сидоренку і ще комусь". Так виходить?

СУРКІС Г.М. Саме так, саме так.

______________.  Ну, щоб я зрозумів. Дякую.

СУРКІС Г.М. Так у нас дискусія з вами точилась навколо цього в тому числі… (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути)
 
МАЗУРАШУ Г.Г. У мене є ще запитання. У мене є ще запитання, яке стосується переліку отримувачів меценатської допомоги. І це, власне, те, що, в принципі, на що я просив час, щоб зекономити потім на всіх. Я думаю, що ми частково це тут обговоримо і ще менше часу… треба буде більше. 
Тобто я хочу наголосити на тому, що в чинному законодавстві є подібний механізм надання преференцій бізнесовим структурам за підтримку певних спортивних організацій. І в чинному законодавстві ці спортивні організації стосуються лише суб'єктів олімпійського спорту, крім дитячо-юнацьких спортивних шкіл, де, в принципі, можуть культивуватись і неолімпійські види. Але вони є всі комунальні або державні, і, в принципі, там є чіткі пріоритети олімпійські.
У мене є у зв'язку з цим запитання. Чим покликана потреба в тому, щоб ми розширили те, що є в чинному законодавстві зафіксована як би олімпійська пріоритетність, і держава її має дотримуватись, тому що інакше ми не будемо успішними в спорті, і тут є весь механізм і для масовості, і для позитивного виховання, і для здобуття слави для країни, чим покликана потреба розширення цих організацій з неолімпійських видів спорту? 
І ще технічний момент. В чинному законодавстві є вказана спортивна федерація з олімпійського виду спорту, а тут національна. Тобто це означає, що якщо, умовно, місцева федерація знайде місцевого мецената, вона змушена буде по цьому законодавству звернутися до національної федерації і вирішувати з національною федерацією питання щодо договору про підтримку з… Тобто тут якийсь зайвий, скажімо… краще було би просто «спортивна федерація» і зберегти "з олімпійського виду спорту" - так, як в чинному законодавстві. 
І, крім цього, в мене запитання: чим було покликано включення сюди, в перелік, центр студентського спорту вищих навчальних закладів і громадські організації з фізкультурно-спортивної спрямованості учнів та студентів? Тому що я це пов'язую, я вам відповідаю частково і на ваше, чому я вчора проголосував проти, тому що…

_______________. (Не чути) 

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні-ні, я перепрошую. Я в рамках свого часу, ми потім зекономимо набагато більше. 
Тому що той законопроект був прийнятий для того, щоб ввели в Закон "Про фізичну культуру і спорт" дві громадські організації, яким ми надали преференції і визначили їх як ексклюзивними, навіть спортивних товариств "Колос", "Динамо" і інших немає в законі, а ми їх ввели, і тут же вони з'являються, без уже власного імені, але з'являються як центри студентського спорту вищих навчальних закладів. Тобто, говорячи про підтримку спорту, ті спортсмени, які можуть… і справи, і команди, які можуть отримати, вони отримають і через інші суб'єкти спорту без необхідності, щоб ми уточнювали, що і навчальних закладів, і учнів там ці центри… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
… там є дві школи. І я знайшов людей, які зробили два зали дзюдо в школах і один зал карате. І це не вищий олімпійський спорт, і це не спорт олімпійських досягнень, але я це зробив, тому що я попросив друзів, щоб вони це зробили. 
Вони це зробили, і потім у них виникло дуже багато питань, які… там відповідають, там відповідають, там… Добре, що я там, скажімо так, відповідальність за це взяв і я, як кажуть, їх відмазав, вибачте, від всього цього. 
Але тому я підтримав те, що сказав Григорій Михайлович по позиціях, які ви задавали йому питання. Чому на такому рівні, і нижче, і нижче, і нижче, тому що я вирішую питання, я особисто, і якщо я не меценат, а людина, яка може організовувати меценатів, я їх знайду і зроблю так, щоб вони це зробили. І це дуже добре, і це буде цільове і конкретне. 
От я хочу підтримувати пана Жана. Я буду його підтримувати, тому що от в мене є така от, скажімо так, потреба і необхідність, і я хотів би це робити. Я складаю договір і таке інше. Тобто ось і все. Тобто це олімпійська наша надія і це… а там діти, які живуть в селі, розумієте, і вони займаються дзюдо зараз... і я це зробив. Вот тому і такий закон.

МАЗУРАШУ Г.Г. Не про це питання було. Це прекрасно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це якраз про це, що не тільки на ті напрямки, а от на напрямки всі. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович, і дзюдо, і карате зараз є олімпійськими видами, то про інше питання було. 

СУРКІС Г.М. Пане Георгію, і ви задали запитання, я вам скажу відверто. У зв'язку з тим, що у нас з вами дискусія багато тижнів йшла, я вам скажу так, що я підготувався, наскільки ви будете сприймати зараз те, на чому я буду наголошувати вашу увагу, ну, давайте будемо дискутувати разом з колегами. 
По-перше, меценатство є добровільною діяльністю фізичних та юридичних осіб для підтримки та розвитку спорту. В основі філософії меценатства лежить добровільність пожертв. З позиції мецената тільки добра воля і вільний вибір може стати причиною та мотивом, що спонукають до здійснення меценатської діяльності.
Держава не має права обирати, вказувати замість громадянина, кому саме він повинен надавати меценатську допомогу. Вона може лише стимулювати його надавати свої власні кошти на цілі, що є важливими та корисними для суспільства, як наприклад, спорт. Саме явище меценатство в спорті жодним чином не впливає на пріоритетність його видів. При цьому не скасовується пріоритетність бюджетного фінансування олімпійських видів спорту з боку держави. 
Конституція України гарантує свободу вибору. Не може бути обмежене право мецената спорту підтримувати той вид спорту, який він хоче. Стаття 24 Конституції України: «Громадяни мають рівні конституційні права і свободи та є рівними перед законом. Не може бути привілеїв чи обмежень за ознаками раси, кольору шкіри, політичних, релігійних та інших переконань, статі…» -  і таке інше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

СУРКІС Г.М. Ні, він не тільки каже про свій проект, він наголошує…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, давайте ми зараз… 
Будь ласка. 

_______________. По-перше, хочу подякувати. Для нас, спортсменів, це дуже важливий закон, тому що уже, як ви до цього сказали, шановний Андрій Анатолійович, що це було до цього вже питання з бородою, це дуже велике питання для нас, воно вже… довгий час ми працюємо над цим питання. Зараз вже зареєстрували. І ми підтримуємо, і я сьогодні… Для нас дуже важливо олімпійський спорт, для нас дуже важливо приймати участь в олімпійських іграх, перемагати на олімпійських іграх. Ми сьогодні спілкувались з нашим президентом олімпійського комітету Сергієм Назаровичем Бубкою, він надав пропозиції свої до опрацювання цього закону до другого читання. Тому ми підтримуємо. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

СУРІКС Г.М. Я хочу наголосити наступне. Пане Георгій, я недарма провів роботу з практики зарубіжних країн. Ось, ось. Немає жодної країни, яка б на сьогоднішній день намагалась зосередити свою увагу, щоб комусь не дати можливість направляти власні кошти на меценатську діяльність, неолімпійські види спорту теж в тому числі. Немає такого в світі! Чому саме… Ви мені сьогодні кажете, що, ні, ми особлива держава. Да, ми особлива, Але, я ще раз кажу, я вам сьогодні казав і кажу ще раз, що коли я намагався отримати право на проведення "Євро-2012", я казав своїм колегам: "Дайте можливість повернути вектор розвитку футболу з заходу на схід, тому що у нас жодним чином ніколи не буде нічого: ні інфраструктури, ні стадіонів, ні готелів, ні аеропортів тощо". І вони дослухались до цього. Ми сьогодні хочемо обмежити: олімпійський вид спорту - ми дамо, а… Скажіть, будь ласка, якщо я не хочу вкладати кошти в олімпійський вид спорту, втрачає від цього конкретно і олімпійський вид спорту, і той вид спорту, куди я хочу направити свої кошти? Це ж моя сьогодні потенція, моє бажання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, да. Ні, давайте так, у нас дискусія… Виступ, будь ласка. Ні,-ні, ви ж будете ще,… у вас же ж наступне. Пан Величкович вже підійшов. Будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Повірте, ми потім зекономимо дуже багато часу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Ще раз з приводу цієї дискусії. Теза про міжнародний досвід. Я теж це питання досліджував, і з відкритих джерел знайшов, наприклад, приклад сусідньої Польщі, де такі контракти меценатські погоджуються профільним міністерством саме для того, щоб держава здійснила свою регуляторну функцію у спрямовуванні туди, де, власне, і є пріоритетно для держави. 
І сам Григорій Михайлович сказав в своєму виступі, зазначаючи про вільність і так дальше, що держава спонукає спрямовувати туди, де державі цікавіше. Так от, на цьому я і наголошую, що держава Україна має на даний час, і окремий є Закон про підтримку олімпійського, параолімпійського спорту, і спорту вищих досягнень, і я наполягаю на тому, що меценатська діяльність -  вільна абсолютно діяльність, до тієї межі, поки держава не починає відмовлятися від отримування в бюджет. А оскільки в даному законопроекті, вони йдуть в комплексі ще з двома,  де передбачено - до 30 відсотків від прибутку бізнес може віддати на меценатську допомогу, не сплачуючи податок, тобто держава недоотримає 5,4 відсотка. Тому відповідь на ваше запитання щодо того, а що, якщо меценат не хоче підтримати олімпійський вид, дуже проста: меценат може підтримати будь-які види спорту і будь-які клуби, але не сплативши і 5,4 відсотки в бюджет, а держава, маючи… Перепрошую, не перебивайте, будь ласка. Не перебивайте, будь ласка, я скажу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, ви за податки чи за спорт? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я за спорт вам кажу. І в такому разі, сплативши, меценат може будь-що підтримати, навіть, як я кажу, і збірну з перепльовування кісточок, але сплативши і цих 5,4 відсотки в бюджет, а держава уже спрямує їх пріоритетно на ті напрямки, які їй потрібно. 
І, продовжуючи, для того щоб зекономити потім час, до вашого відома, що законопроект, який я зареєстрував альтернативний, і до Крулька як окремий Закон про меценатство у сфері спорту, і до…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

МАЗУРАШУ Г.Г. …тобто, він не вийшов на зв'язок. І до законопроекту  Григорія Михайловича, я їх зареєстрував з однією метою: для того, щоб… як плацдарм збереження олімпійської пріоритетності і пріоритетного підходу до підтримки сфери фізичної культури і спорту в Україні. І я попрошу вас, до колег звертаюся, підтримати те, щоб ми погодилися тут, і поставити на голосування, що ми між першим і другим читанням приберемо з цього законопроекту неолімпійський сегмент, і тоді ми далі вже не будемо розглядати мої законопроекти, я уже їх буду вважати неактуальними, і уже далі буду разом з вами рухатися з цими законопроектами трьома далі.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, з повагою до вас, ви ж знаєте регламенті норми, да? Ми можемо підтримати законопроект, а потім вже всі інші речі, вже коли будуть доопрацьовуватись до другого читання, якщо він пройде в залі. Хоча, я бачу, що ситуація досить складна. Почекайте!   
Я хотів би у зв'язку з тим, що у нас така традиція: якщо питання дуже серйозне, а це серйозне питання, і ми  його виношували вже 5 років, пан Величкович підтвердить, тому що я бачив цей законопроект, який був колись винесений в Раду і на комітеті розглядався. Тому, будь ласка, якщо можна, по хвилині всіх висловитись. 
Будь ласка. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. По-перше, я хочу сказати, що, дійсно, законопроект дуже важливий. І для мене було дуже важливо точку зору почути як і Григорія Михайловича, так і Георгія Георгійовича, тому що ми дискутували до цього, і я не міг для себе зрозуміти, в першу чергу, чому людина, яка хоче давати гроші на розвиток того чи іншого спорту, не може їх дати з тією привілегією, не дивлячись на те: олімпійський це напрямок чи не олімпійський. 
Я розумію, з іншої сторони, Георгія Георгійовича в цьому питанні, тому що у нас є стратегія розвитку спорту вищих досягнень, і там є чітка позиція з приводу того, що… ну, наші очікування на наступні олімпійські ігри. Тобто із цього приводу мені б дуже цікаво було почути, які пропозиції надав президент олімпійського комітету нашого. А, в принципі, напевно, я думаю, що, скоріш за все, треба, щоб всі були в цьому питанні в рівних умовах. 
Дуже дискусійне питання, тому що, по-перше, я сам представник олімпійського напряму, і я сам розумію, що це, з однієї сторони, важливо, а, з іншої сторони, логіки чіткої не можу для себе скорелювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МОКАН В.І. Дякую. 
Я також коротко скажу. Про підготовку цього законопроекту ми почали говорити на початку скликання дев'ятого, і в нашому комітеті досить ґрунтовна була підготовка перед Тим, як його реєструвати. Тому як співавтор саме законопроекту 3498, звичайно, що я його буду підтримувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вивчив і почитав. Правильно?

МОКАН В.І. Так. Підтримувати і пропонувати прийняти за основу з певною пропозицією, зараз її озвучу. 
Я просто хочу сказати, що коли ми говоримо про державну політику у спортивній сфері, одним з так званих КРІ, з показників ефективності, є більша кількість, відсоток, залученості наших громадян до занять фізичною культурою і спортом. І я вважаю, що, чим більше буде коло суб'єктів і можливостей для меценатства у спорті, тим більше ми цей показник ефективності можемо виконати, в тому числі за рахунок підтримки і неолімпійських видів спорту. Це перше. 
Друге. Ще одним показником КРІ є розвиток спортивної інфраструктури. Також не бачу жодних підстав обмежувати меценатство суто олімпійськими видами спорту. Погоджуюся з аргументом, що пріоритетність, яка закріплена на законодавчому рівні під сумнів не ставиться, тим більше в контексті підготовки до олімпійських ігор, але я бачу все-таки необхідність це коло зробити більш ширшим. Але вношу пропозицію: взявши за основу саме законопроект в першому читанні 3498, пропоную на базі підкомітету профільного створити робочу групу, яка максимально обговорить і врахує пропозиції до підготовки до другого читання.  
Дякую.

БОРЗОВА І.Н. Я взагалі підтримую ту думку, що… Бо я з сільського округу, в мене 14 округ, а в минулому я підприємець. Я просто сиджу і думаю, і думаю за податки теж. Коли людина - підприємець, вона платить податки, вона ці гроші заробила. Коли ця людина заробила гроші і хоче комусь допомогти, то це взаєморозрахунок, можливо, доброго діла людини та держави. Тому що, якщо всі гроші йдуть як би, як ви кажете, що держава повинна регулювати цей процес, то інколи ми знаємо, що до того села, на жаль, ці гроші не доходять. 
Тому я підтримую цей законопроект, але якщо вже є така дискусія, підтримую Василя Івановича. І можу сказати, що в нас ще буде час опрацювати. І, давайте так, альтернативні законопроекти теж подані, їх теж будуть опрацьовувати, за них теж, можливо, голосувати, після першого читання всі бажаючи депутати можуть подати правки, правильно? Тому є час. А зараз прошу підтримати і підтримую цей законопроект. 

САЛАДУХА О.В. Я думаю, теж потрібно підтримати те, що сказав Василь, але до другого читання, може, розглянути на базі підкомітету олімпійські пріоритети, так як я являюсь головою підкомітету спорту вищих досягнень. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Валерій Олександрович, будь ласка. 

ЖАЛДАК В.О. Цей закон про межу можливостей нашої держави перерозподілити кошти місцевих бюджетів на спорт або на діяльність, пов'язану з фізкультурою і спортом, ну, все, що там буде в законі. Але нам, якщо стоїть завдання прийняти закон, провести закон, надо прийняти техніку прийняття цього закону. 
Перше. Відмінити той закон, який існує, який заблоковано в частині якраз фінансового механізму, старий, без цього буде два закони. Це перше завдання для депутатів, треба його знайти і включити сюди, щоб його відмінити.
Друге. Чітко визначити, хто є меценатом. До речі, меценат - це римський політик, давньоримський політик, який надавав благодійну допомогу науці і культурі. Цей процес пішов під назвою, як народна думка, меценатство. Чи доцільно нам в нашому українському законі писати римську термінологію замість «благодійність» українською? Це шарада, не знаю, це право депутата, я не впливаю на це діло. Але тут я просто пояснив чому, римський….. хто він був, я не знаю. 
Друге. Щодо: хто може бути меценатом (це благодійником). Я знаю, що у нас завжди існує такий перелік: юридичні, фізичні, громадяни, не громадяни, громадяни без громадянства, особи, в законі цього немає, в проекті. І хто може отримувати? Отримувати, написано: "фізичні і юридичні особи".  Але у нас є проблема зі спортсменами елітного складу, які мають гроші від спонсорів, мають від менеджерів гроші, і вони не легалізовані. Беленюк знає і я знаю. 
Тому, якщо є така можливість, в цьому законі можна було б це діло якось подумати і до другого читання врегулювати. 
Щодо техніки. Було б, звичайно, ідеально, якщо б ми сіли, узгодили всі позиції, винесли один закон, тому що закон непростий, це виїмка з бюджету, і політична ситуація така, що може бути, що завалено і те, і те. Більшість не набере голосів, меншість не набере сили. Тому йдеться про те, щоб запропонувати узгодити. Узгодити - це сісти і прояснити 4-5 позицій, які є цільовими, основними, в тому числі, бути посередником в цьому процесі комусь чи ні. Це принципове питання, якраз посередник - це корупція. 
Той закон, який ми готували свого часу, і був прийнятий Верховною Радою, і заблокований Міністерством фінансів, стосувався фінансового механізму. Вони, коли порахували, скільки від всіх бізнесменів теоретично, вийшло мільярди. Я пропоную дати превентивно якесь пояснення фінансового характеру. По-перше, що це не масове, а це може бути чи обмежене, чи в рік Олімпіади тільки, чи, може, якась певна… Я не знаю що, це депутатам думати. Але ми підірвемось всі, приймаючи і розглядаючи цей закон, на позиції Мінфіну. Коли він порахує всіх бізнесменів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну да, це загроза. 

ЖАЛДАК В.О. … і яка буде сумасшедшая сума! Ви приймете закон, а потім блокувати буде Міністерство фінансів, Кабмін.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Да, будь ласка, Григорій Михайлович. 

СУРКІС Г.М. От є експертний висновок, який підписав заступник міністра: пропозиції щодо розгляду законопроекту, законопроект підтримується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви маєте на увазі міністра…?

_______________. Фінансів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться… Да, будь ласка. Зараз... 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це вже наша технічна робота.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам головне зараз зробити базовий для того, щоб Георгія Георгійовича пропозиції і пана, мого друга, Миколи Величковича, теж, скажімо так, вони увійшли в цей процес. Тому, будь ласка… Григорій Михайлович, все? 

СУРКІС Г.М. Ні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще? 

СУРКІС Г.М. Ні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ні. Ні, я просто… Ні, ні, зараз ми ж повинні прийняти, а потім я вам дам слово по наступному питанню. А, давайте. 

СУРКІС Г.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мікрофон. 

СУРКІС Г.М. …пропозиція стосовно того, щоб прийняти певні їх пропозиції. Є одна річ, про яку сьогодні потрібно наголосити, тому що, якщо ми це не будемо передбачати, то вже до другого читання ми не зможемо включити це питання. Йде річ про інформаційне забезпечення меценатства. 
Набувачі меценатської допомоги мають право розміщувати торговельну марку, логотип, інші позначення мецената спорту, з яким у них укладено договір, на будь-якій рекламі, пов'язаній з діяльністю набувача меценатської допомоги. Особливості використання позначення мецената спорту на рекламі набувача меценатської допомоги може встановлюватись у договорі між меценатом спорту та набувачем меценатської допомоги. 
Позначення мецената спорту на рекламі набувача меценатської допомоги не вважається рекламою мецената спорту або його товару чи послуги в розумінні Закону України "Про рекламу". 
Розміщення інформації про мецената під час підготовки та проведення офіційних спортивних заходів прирівнюється до соціальної реклами. 
Тобто на сьогоднішній день потрібно зосередити увагу тільки на цьому підпункті, чому? Тому що до другого читання ми не зможемо це внести. Все інше є технічним питанням, до другого читання те, що є пропозиції олімпійського комітету, якщо вони будуть підтримані комітетом, власне кажучи, ми зможемо на це впливати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, будь ласка. 

МАЗУРАШУ Г.Г. До слова, в своїх альтернативних я це передбачив, але це таке… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що ви хотіли сказати, ви пам'ятаєте? 

МАЗУРАШУ Г.Н. Я кажу, про рекламу якраз передбачив, але це неважливо. 
Ще раз щодо питання меценатства. Кожен меценат, наголошую, має можливість вільно вкласти кошти будь-куди, і втрати в цій ситуації для мецената, який хоче підтримати будь-який вид спорту, складе, втрати умовні, лише 5,4 відсотки з 30-ти. Тобто він 24,6 своїх кровних зможе вкласти будь-куди, без обмежень і без того, щоб держава його якось підштовхувала, а 5,4 він віддасть в бюджет, і держава вирішить куди пріоритетно краще ці кошти вкласти. 
Я це просто наголошую на тому, щоб ви, колеги, розуміли, що не йде мова про те, що ми хочемо заборонити комусь будь-куди вкладати. Йде лише мова про те, що якщо держава відмовляється від 5,4 відсотків, тоді ми кажемо: а нам пріоритетно оте, і те, і те. Власне, про що і сказав Григорій Михайлович в своєму виступі, що спонукати до того, що пріоритетно, але, в той же час, в тексті самому розширено для всіх. І це є негатив, і я на цьому наголошую. І я пропоную поставити… Тому що ми прийняли… колеги з Міністерства оборони прийняли, скажімо, його зауваження, проголосували, я пропоную поставити на голосування зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Його зауваження потім для нас буде дуже цікаве. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Це інше питання. Це ваше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наше. Це не наше, і не до генерал-лейтенанта. Це  досвід. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я пропоную поставити на голосування пропозицію мою щодо врахування, підтримавши цей законопроект, між першим і другим читанням все-таки зафіксувати збереження олімпійської пріоритетності у цьому законопроекті, і поставити на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас… Я вибачаюсь….. я вибачаюсь. У нас, давайте так, більш приземлимося до землі. Хто у нас об'єкт? Спорт? Суб'єкт хто? Меценати? Хто із нас меценат? Георгій Георгійович? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Меценат є меценат…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, хто із нас? Зараз хто із нас? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Зараз?    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Напевно, ви. Ви сказали, що ви підтримували якісь… створення… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, як перевертається процес інформаційний на простому факті? Я розказував про те, що у мене були друзі, яких я попросив, щоб вони допомогли дітям. А, бачите, ви кажете, що я меценат.

МАЗУРАШУ Г.Г. Ви виступили в ролі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ще раз, об'єкт - це спорт, меценатів немає, крім одного, у нас тут є Григорій Михайлович, він є меценат, тому що він є… Да, ви не будете спорити?

СУРКІС Г.М. Правильніше навіть не меценат, а філантроп. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ви не будете спорити, ні? Тому ми для кого хочемо це зробити, я вибачаюсь? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Для держави. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для держави?

МАЗУРАШУ Г.Г. Для пріоритетності розвитку фізкультури і спорту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, для держави. В якій живуть хто?

МАЗУРАШУ Г.Г. Громадяни і про вільний…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово! Георгій Георгійович,чудово кажете. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович, я перепрошую, про вільний вибір. Кожен громадянин України згідно з Конституцією має вільне право, можливість вільно обрати олімпійський вид спорту, відзначитися і отримати і підтримку і… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зі мною тільки про Конституцію, і КПК, і КК… не раджу вам заводити дискусію. 
Але, колеги, давайте тоді йду я по регламенту. У зв'язку з тим, що ми послухали, все нормально, все хорошо, і в нас демократія, і чудово, що ми працюємо в такому режимі.  Ми ж не образили товариша з Міністерства оборони, ні?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Ні, не образили. Дуже дякую вам за це. І я, по-друге, хочу сказати, що Георгій Георгійович раніше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я цю отметку поставил для того, щоб потім, коли біатлон прийде сюди і розкаже, що вони забрали, а що ні, і ви згадаєте мене. Будь ласка. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Ні, я просто хотів сказати, що Георгій Георгійович раніше працював в засобах масової інформації, тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгія Георгійовича не чіпати, тому що у нас з ним одна друга батьківщина - Чернівецька. Так що все нормально. 
Да, будь ласка…………  І ми будемо голосувати.

_______________. Фахівці Національного олімпійського комітету розглянули цей законопроект і всі інші. Звичайно, ми також підтримуємо, це є і в листі Сергія Назаровича. 
Що стосується пріоритетності олімпійських видів спорту при цій процедурі, то є пропозиція просто надати преференції надавачам цієї підтримки в податковій системі: для олімпійських видів спорту підвищити цей рівень, що дасть можливість їм визначатись самим, дійсно самим. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

_______________. Якщо дозволите, я, власне кажучи, використаю свій час з користю. 
Григорій Михайлович, є дві речі, які важливі. Одна - про те, що Ірина Наумівна сказала. Наприклад, якщо в якомусь селищі є секція, можливо, вона якось формально не зареєстрована, це як ініціатива локальна, то, виходячи із того переліку організацій, які можуть отримувати, то їй треба буде домовлятися з федерацією, умовно, в селі є якийсь меценат - агрохолдінг, який хоче підтримати конкретну секцію. То перша пропозиція, можливо, довнести сюди, подумати, як довнести це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

_______________. Да, щоб юридично була можливість напряму.  
 І друга - приклад, наприклад, з Жаном. Згідно логіки  цього закону отримувач меценатської допомоги і бенефіціар не може  бути однією і тією самою особою. Відповідно  Жан за цим законом не може напряму  підписати контракт, ну, з якимось трендом, з Самсунгом. І відповідно, по моїй лозіці,  також  треба передбачати,  щоб, по-перше, це  могла бути одна і та сама особа, і відповідно, щоб отримувачем меценатської допомоги могла бути фізична особа - сам спортсмен. І тоді це дасть можливість  також якихось таких  прямих контактів. Це все, що я хотів сказати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

МОКАН В.І. Друзі, давайте фіналізуватися. І пропозиція така: взяти за основу саме законопроект 3498, тому що він закладає хороший ґрунт і правильну ідею. Ми бачимо, що є ряд конструктивних, раціональних ініціатив, які потрібно буде доопрацювати до другого читання. 
Я особисто проти того, щоб ми зараз під стенограму голосували з умовою пріоритетності олімпійського виду спорту. Чому? Тому що якщо ми з такою зараз припискою проголосуємо, можемо поламати структуру законопроекту.  (Шум у залі) Стоп! Я договорю. Структуру законопроекту, і воно може суперечити тим нормам, які там закладені. Але у нас всіх є право законодавчої ініціативи, ним і треба скористуватися… (Загальна дискусія)
Так, створити робочу групу на базі підкомітету. Залучити туди нас як представників комітету, авторів альтернативних законопроектів,  представників Мінмолодьспорту, Олімпійського комітету, доопрацювати. Бо, дійсно, звучать конструктивні речі. Можливо,  дійсно, ми зробимо диференційований податковий підхід до цього, тут є логіка.
Дальше. По рекламних брендах. Знову ж таки у мене як депутата питання: ми не легалізовуємо, наприклад, під цим "соусом", наприклад, виробників спиртової   галузі або тютюнової?

_______________.   Це ж заборонено… 

 МОКАН В.І. Заборонено. (Шум у залі)  
 О'кей, питань нема. Я маю на увазі, що є багато моментів, які треба буде обговорити до другого читання.  Але базу треба брати саме цю, там закладається хороша пропозиція і дуже потрібна для спорту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Іванович, дякую. 
Будь ласка.

_______________. Довідково. Треба вводити і поняття "конфлікт інтересів". В чому це діло, суть  цього діла? 
Міжнародні федерація має спонсорів. Європейська наша федерація  має спонсорів.  Національний олімпійський  комітет  має своїх спонсорів. В разі, якщо  ad hoc не буде  вирішено питання  конфлікту, то міжнародна федерація буде пред'являти претензії фінансові і припиняти своє спонсорство, якщо хтось з бенефіціарів має спонсорський контракт з його конкурентом. Конфлікт інтересів. Має бути тут якось визначено з цим питання -  про конфлікт інтересів, бо не можем ми приймати рішення так, огульно, бо в житті по-іншому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую. 
(Не чути)  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дякую.
Шановний голово, шановні колеги, вибачте, трошки у нас… я з паралельного комітету поспішав. 
Перше. Хотів би сказати,  мені дуже приємно, що оте, що не вдалося в попередньому скликанні зробити, Закон  про меценатство, зараз виходить  на стадію такої реалізації. Ну я говорю загалом, не конкретно свого, а загалом,  і це дуже тішить. 
Друге. Я вважаю, що ми  повинні врахувати ті моменти, що меценат вкладає свої гроші, куди він хоче, і він буде зацікавлений вкладати туди гроші, де  він бачитиме  свій інтерес внутрішній: чи це олімпійський спорт, чи це масовий спорт, чи якась конкретна команда.  Це його момент, і це він буде стимулювати. Треба врахувати, що ряд видів спорту, які ще донедавна були не олімпійськими, стали олімпійськими, це також стосовно цієї дискусії: олімпійський, неолімпійський.
Звичайно, що буде стояти питання про соціальну… Ну, соціальна реклама - це саме те, що буде заставляти  стимулювати не тільки вкладати гроші, але й другий аспект - це популяризація самого спорту як такого, завдяки у тому числі  і меценатам.
На ваш розсуд, яке буде прийнято рішення. Я можу сказати таке: яке ви приймете, я розумію, але якщо буде… Я висловлюю своє побажання. Якщо буде змога, долучити мене до  тої чи іншої доробки робочої групи, я готовий долучитися, незалежно від того, який законопроект  ви приймете. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі закони, які приймалися реформаторські: і  прокуратура, і  поліція національна,  і ДБР, і всі інші -  пам'ятаєте, групи, по півроку,  по року ми працювали. Так що я думаю, що з  цього приводу ми теж це зробимо. І щоб без образ і, скажем так, якихось там, знаєте, недомовок. Я думаю, що все буде нормально. Ми ж робимо це для спорту України, для  спортсменів, для дітей, для молоді, правильно? Це для олімпійців, для всіх. Тому нам розбиратися з питанням, хто буде меценатом… Ну,  давайте приймемо закон, а потім розберемося. 
Тому давайте… Георгій Георгійович, ще у вас є якісь…? Нема. Ваша пропозиція - ви наполягаєте?

МАЗУРАШУ Г.Г. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто, ще раз, давайте так. Зараз… (Не чути)
… по плану. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо меценатської діяльності у сфері спорту (№ 3498),  де є у нас авторами всі члени комітету, крім Георгія Георгійовича Мазурашу. 
Тому, будь ласка, є пропозиція, лунала про те, щоби під час розгляду  в першому читанні цей законопроект прийняти за основу, рекомендувати Верховній Раді. Ні, перше - ми спочатку проголосуємо за основу.
Слухаю вас.

МАЗУРАШУ Г.Г. Ми ж тоді в попередньому варіанті спочатку визначилися, що ми підтримаємо формулювання "з пропозицією представника". То я прошу поставити на голосування з пропозицією  моєю.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні-ні, ви сформулюйте, і я її поставлю. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Підтримати цей законопроект та рекомендувати для ухвалення в першому читанні з урахуванням пропозицій, щоб при доопрацюванні між першим і другим читанням зберегти у ньому олімпійську пріоритетність. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, дивіться. Вона, така пропозиція в постанову, в проект комітету не ляже. Але я даю вам своє слово, ну, скажімо так, як голова комітету, про те, що ця пропозиція, вона буде, скажімо так, під час відпрацювання в робочій групі основна. Підтримується? 
Колеги, це підтримують? Ну, це на слово. Микола Романович, підтримується? Ви ж  теж, у вас же є така теж, у вашому проекті,  така, скажімо так… Да, да, ну так, частково, частково. У вас більше схожа на нашу.

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович,  ще раз, бо мені здається, що все-таки хтось не розуміє, про що мова. Будь ласка… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вибачаюся, ви граєте в карти, да? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні, не граю. Будь ласка, ви знаєте, що ми, чернівецькі, не завжди граємо в карти.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я теж не граю. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Ще раз, будь ласка, не приписуйте  мені,  наприклад, спробу обмежити мецената щодо  вкладення меценатських коштів. Немає цього. Меценат, будь ласка,  і в селі… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Георгій Георгійович, хто приписує вам? Кожем'якін? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Будь ласка, можна я доскажу? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, я вам приписую? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Можна я доскажу? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Георгій Георгійович, ні. Ви тільки що сказали, що я вам приписую.

МАЗУРАШУ Г.Г. Не ви, в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що в цілому? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Ну, можна я доскажу  і ви зрозумієте? Ну, будь ласка, дайте мені сказати, що це стосується і в селі, і в місті, і будь-де.  Меценат може вільно вкласти кошти, без проблем, в будь-який вид спорту, в будь-який клуб, в будь-яку спортивну справу, вклавши, наприклад,  24,6 відсотків, куди він хоче, а 5,4 він як чесний громадянин сплатить в бюджет. І різниця між тим, що він хотів  вкласти в збірну з перепльовування кісточок, буде лише 5,4 відсотки з 30-ти. Не проблема. Він вкладе, куди завгодно, а ці 5,4 наша держава вкладе під керівництвом  міністерства профільного  туди, куди буде вважати пріоритетно. От  і все. Це я фіксую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Будь ласка.

МОКАН В.І. Ще раз, для розуміння. Ми  не можемо з припискою такою, як ви пропонуєте,  голосувати, тому що це не є конкретно під стенограму пропозиція.  Під стенограму може бути конкретна норма, там, як змінюється. Тобто, розумієте, Георгій Георгійович… Ще раз… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

МОКАН В.І. За основу. Тобто я все-таки пропоную те, що я озвучив.  Я можу повторити ще раз. Поставити на  голосування…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
МАЗУРАШУ Г.Г. Я можу уточнити так, як ви хочете, для стенограми. Тоді це буде звучати. Ми візьмемо так от і під стенограму я прочитаю. Між першим і другим читанням при прийнятті врахувати наступну пропозицію: у переліку отримувачів меценатської допомоги визначити без «національної»,  просто «спортивна федерація з олімпійського виду спорту»; без «спортивний комітет України» і без двох центрів, які стосуються спорту вищих навчальних  закладів та фізкультурно-спортивної спрямованості  учнів та студентів, тому що вони і так… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути)  
…відпрацьовувати  в групі, як ви сказали, і ті пропозиції, які ви кажете. Чому? Тому що у нас нема зараз іншої технології. Ми зараз розглядаємо тільки намір. Розумієте?  Намір!  Наш намір - от такий.  Ваш - такий.  Миколи - такий.

МАЗУРАШУ Г.Г. Просто у попередньому варіанті ми такий намір зафіксували голосуванням.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слухайте, я ще раз кажу, ще раз кажу. Миколо, я колись в минулому скликанні робив якісь, були до мене… (Шум у залі)  Ні, ну я запитую. Я тебе запитую як людину, яка була там, де я працював  25 років в свій час. 

______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановні колеги, я хотів би ще одну річ сказати. Що ми  на цьому етапі, ми не можемо по Регламенту  нічого змінити, тому ми можемо це потім вносити і ті зміни… Але законодавчо  ми не можемо  змінити, тому що воно вже є, і воно може бути або прийнято, або відхилено, одне з двох. Все. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Микола Романович! Я перепрошую, Микола Романович,  для вас, ви, напевно, не були присутні, коли розглядали інші законопроекти, ми проголосували… уже проголосувавши з тим, що ми погоджуємося з  пропозицією заступника міністра оборони.. .

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не головні в цьому комітет.

МАЗУРАШУ Г.Г. Да, але ми проголосували це.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну і що? Ну, проголосували….

МАЗУРАШУ Г.Г. А тепер кажем, що не хочемо голосувати.  Тобто тут треба бути або…
(Шум у залі)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  я прошу - перше:  рекомендувати Верховній Раді України за результатами   нашого розгляду (до речі, дуже доброго, і я думаю,  дуже такого професійного) законопроект № 3498 в першому читанні прийняти його за основу і рекомендувати Верховній Раді. 
Хто - за? Дякую. Дякую, Георгій Георгійович, вам. 
Колеги, рекомендувати Верховній Раді України  за результатами розгляду проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо меценатської діяльності у сфері спорту (№ 3498-1) у  першому читанні повернути його суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
Хто - за?  Ну, мається на увазі, той законопроект, який був… (Шум у залі)   Ні-ні, тире 1. 
Дякую. Проти? Утримались? Прийнято.
Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проектів законів України про меценатство у фізичній культурі і спорті (№ 3469) та про меценатську діяльність у сфері фізичної культури і спорту (№ 3469-1) повернути їх суб'єктам права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Тут у нас  «або відхилити», але я хочу - на доопрацювання. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? 
Значить, це стосується питання номер шість. Правильно, я так розумію, да, ми проголосували? Номер сім і номер вісім, і номер… Проект Закону про внесення змін… Ага, зараз. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо меценатства у фізичній культурі і спорті (№ 3470) (від пана Величковича, Єфімова, Крулька і всіх інших). Ми не є головними, але, Микола Романович, давайте, щоб зекономити час, у зв'язку з тим, що ми прийняли таке рішення, ми його…(Шум у залі)  
Нема заперечень, Вадим…. тому що ви тут теж у нас…? 
У нас є пропозиція… Яка пропозиція? Я пропоную цей законопроект, який стосується Податкового кодексу, його відправити на доопрацювання автору - суб'єкту законодавчої ініціативи.
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Десяте питання. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо меценатської діяльності у сфері спорту (№ 3470-1), тобто там, де є весь комітет, крім…
Георгій Георгійович, будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Можна я? Просто оскільки ви весь час наголошуєте на цьому… Я перепрошую, можна?  Ви весь час говорите  "крім". Щоб ви розуміли, що мені не була зроблена пропозиція, коли голосували, щоб не було потім, що я не… Мені не повідомили,  коли підписували. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь. Все. 
Колеги, я пропоную підтримати і рекомендувати Верховній Раді от цей законопроект прийняти за основу.
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Один. Дякую. 
Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу щодо меценатської діяльності у сфері спорту (№ 3470) (Мазурашу, Павлюк, Божик). Комітет не є головним. Ну, за таким принципом я  пропоную його відправити суб'єкту законодавчої ініціативи. 
Хто - за, прошу голосувати. Дякую. Проти? Утримався? Один. 
І проект Закону про внесення змін до статті 287 Митного кодексу України щодо меценатства у фізичній культурі і спорті (3471) (Єфімов, Величкович, Крулько). Комітет не є головним. Теж рекомендувати комітету, який… Це фінансів комітет у нас буде чи податків?  Ну, фінансів і податків. Їм цей законопроект  відправити на доопрацювання, суб'єкту законодавчої ініціативи. 
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Нема. 
Тринадцяте питання. Проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо меценатської діяльності у сфері спорту (№ 3471-1) (Кожем'якін, Суркіс, Беленюк, Мокан і всі наші… Борзова, Саладуха, всі наші члени комітету). Комітет не є головним. Але ми можемо рекомендувати комітету його під час розгляду у Верховній Раді в першому читанні прийняти за основу.
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Один. 
Так, у вас нема заперечень, пане міністре? Чудово. 
Проект закону…(чотирнадцяте питання, будь ласка, відкрийте) про внесення змін до Митного кодексу України щодо меценатської діяльності у сфері спорту (№ 3471-2) (Мазурашу, Павлюк, Божик та інші). Комітет не є головним. 
Георгій Георгійович, погодились, да? Тобто я просто  формально ставлю.
Хто за те, щоб рекомендувати головному комітету  під час розгляду цього законопроекту в першому читанні його відправити на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи? Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Один. 
Колеги, у нас порядок денний, чотирнадцяте питання, вичерпано. (Зараз, почекайте) Я дякую вам всім за  те, що ми пройшли це питання,  дякую  за те, що ми, скажімо так, вчора… у будь-якому випадку, як кажуть, треба робити по одному закону в три місяці - і буде дуже добре, мається на увазі - добрих законів. Тому ми з Василем Івановичем зараз просимо визначитися на п'яти законах, які ми зробимо такими, які будуть знакові для спорту і для олімпійської нашої спільноти.
І перед тим, як "Різне", дві хвилини. Будь ласка, Валерій Пилипович.

______________. Що робити з тим законом, який існує і заблокований Мінфіном тільки в частині  фінансовій? А от про це, про аналогічну діяльність. (Шум у залі)  
Він втрачає силу зараз. Якщо цей закон буде прийнято, він  буде рудиментом. Може, його скасувати? 
(Загальна дискусія)  
Закон чинний, він заблокований тільки в частині.
(Загальна дискусія)
 
_______________. Доброго дня! Доброго дня, Андрій Анатолійович, шановні депутати, шановні запрошені! Попередні дослідження робилися за  десятиріччя з 1991-го до 2000 року і, власне, за двадцятиріччя -  з 1991-го до 2011 року. Зараз ми знаходимося на етапі розробки нової стратегії і погодження нової стратегії роботи з молоддю в Україні до 2030 року. Відповідно вбачаємо важливим зробити дослідження і визначити нашу стартову точку нових підходів в роботі з молоддю з 2011 року до 2020 року. 
Власне, просимо затвердити тему нашого дослідження і тему нашої доповіді, яку ми хотіли би потім висловити Верховній Раді  України, Президенту України, Кабінету Міністрів   України. 
Дякую. 
(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

МОКАН В.І. На ваш розсуд пропонується… Давайте формалізуємо все-таки  нашим рішенням про те, що ми говорили в рамках обговорення тих трьох пакетів законопроектів, для того щоб, дійсно… стосовно створення групи із залученням усіх суб'єктів зацікавлених сторін. Озвучити цю пропозицію ще раз? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 

МОКАН В.І. Пропонується після голосування за основу законопроекту 3498 створити на базі підкомітету, який очолює наша колега Саладуха, робочу групу із залученням членів комітету, авторів альтернативних законопроектів, представників Міністерства молоді та спорту,  позаштатних консультантів, Олімпійського комітету та інших заінтересованих осіб  з метою доопрацювання до другого читання і з врахуванням  тих пропозицій для обговорення, які звучали тут, під час комітету. Пояснюю для чого. Для того, щоб збільшити шанси і швидкість ухвалення його за основу у  залі Верховної Ради України, щоб не було у нас навіть на рівні "Слуги народу" різних бачень. Формалізоване рішення, для того щоб затвердити те, що ми і так дали слово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

СУРКІС Г.М. Я ще раз наголошую, що  фахівці кажуть, що питання  реклами, якщо ми не внесемо зараз в цей закон, ми його в друге читання  вже не внесемо. Всі інші пропозиції Олімпійського комітету  можуть бути вирішені між першим і другим  читанням. Пропозиція Олімпійського комітету, Бубки, яка стосується  реклами,  якщо ми зараз не проголосуємо, що  внести  в перше читання - все, забудем.

МОКАН В.І. Ви ж під стенограму говорили  про це, і ми ж проголосували. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я лише хотів сказати, що, так,  в альтернативному я це передбачив, тому я  підтримую. Тому що це…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я  проголосую групу, і ця група доопрацює це питання. 

СУРКІС Г.М. До першого  читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звичайно. Ні, до першого читання ми вже нічого  не можемо зробити.

МОКАН В.І. … під стенограму, коли ми розглядали  цей законопроект, пропозицію Національного олімпійського комітету. Правильно?   Озвучував. Тобто про це, що ви кажете, ви її озвучили, і  ми з нею проголосували за основу. 

СУРКІС Г.М.  Перепрошую, я проґавив це голосування. Перепрошую. Важливо свою помилку визнати - і все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все нормально.
Будь ласка.

_______________.   Ви нам надіслали свої пропозиції стосовно… На цьому тижні вже у Верховній Раді будуть обговорення щодо прийняття Програми дій уряду. Ви нам надіслали, комітет нам надіслав свою пропозицію. На 90 відсотків ми всі врахували ваші пропозиції. 
Тому просимо далі  підтримувати, щоб уже там на обговоренні до нас не було  ніяких  там питань. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Можна я?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Це якраз дуже пасує до "Різного". У мене питання технічного характеру. Яким чином відбулося… Я перепрошую, бо ми дуже комунікували на етапі, коли була перша програма, яку називали деякі засоби масової інформації,  не будемо називати - як. Яким чином відбулося, що пропозиції від комітету,  до якого я входжу, пішли за вашим підписом  в міністерство? Я про  це  не знав, як член комітету,  мені ніхто не сказав, що можна надати пропозиції. Я дізнався про них по факту, коли вони вже були в міністерстві. Я, в принципі, теж  мав свої пропозиції, і я,  в принципі, комунікував, але… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нема питань. Вадим Маркович, ми можемо  пропозиції Георгій Георгійовича… (Не чути)  

МОКАН В.І. Дозвольте я прокоментую?  
(Загальна дискусія)  
 
МАЗУРАШУ Г.Г. Якщо комусь цікаво, я, в принципі, можу сказати, про що мова. 
 (Загальна дискусія)  
 
_______________.   Тому що там, я перепрошую,  там перекликається. Якщо щось не додали, ну ми ж з вами, я вам хочу подякувати, і вам, і пані Ользі, і пану Жану, що  ми вже відпрацювали стратегію, яка зараз надійшла на всі сфери. І там,  що не надійшло до Програми дій уряду, то воно надійде вже до стратегії. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Там йде мова про важливі речі, тому я  пропоную все-таки врахувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

МОКАН В.І. Просто хочу пояснити процедурно. Завтра буде Програма діяльності уряду. 99,9, що вона буде відправлена на доопрацювання. У Кабміну  буде 15 днів на доопрацювання цієї програми дій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми ще раз…

МОКАН В.І. Так. Якщо ви оперативно це надасте, це буде враховано. 
Тепер далі. Є ще і другий документ, який зараз розробляється на базі Кабміну, він називається "План дій уряду". Що це таке?  Якщо у нас Програма діяльності - це стратегічний документ на період діяльності всієї каденції  Верховної Ради, відповідно Кабінетом Міністрів сформована,  тобто на кілька років, то План дій уряду - це на рік деталізований  план діяльності  міністерства. І там вся ця деталізація, яку ви надасте, може бути відображена у цьому документі. Тому жодних проблем немає. 

МАЗУРАШУ Г.Н. У мене не деталізація, якраз стратегічні моменти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все приймається. Дякую, Георгій Георгійович, вам.  Василь Іванович, дякую.
Хотіли щось? Да, будь ласка. 

БОРЗОВ В.П. Дуже важливо, хто буде доповідачем по цьому закону, тому що я передбачаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  По якому? 

БОРЗОВ В.П.  От по цьому закону. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я буду.

БОРЗОВ В.П. Передбачайте запитання або  за подачею Мінфіну, або  за подачею  Кабінету Міністрів, яка виїмка з бюджету передбачається цим законом у зв'язку...  (Шум у залі)  
 

СУРКІС Г.М. Це неможливо прорахувати! 

БОРЗОВ В.П. А я так і розумію. Так питання може бути. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, питань не буде, тому що це буде скорочена процедура.  Неважливо. Ну це, да, як завжди, у нас же ж турборежим…

БОРЗОВ В.П. Ні, готуватися треба. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо була б повна процедура, тоді були б запитання до  доповідача, до комітету, як завжди. Але я думаю, що буде скорочена. Ну, правильно ви сказали, Валерій Пилипович... 

БОРЗОВ В.П.  Тому що  Мінфін нарахував на декілька мільярдів і заблокував  частину якраз от 7 відсотками. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання правильне. (Шум у залі)  
Давайте так, якщо у нас є такі питання… Валерій Пилипович, давайте так. Наталія Петрівна, давайте, якщо у нас є питання, пов'язані…  Ніна Дмитрівна, якщо є питання, пов'язані з  тим, що ми  сумніваємося в якихось там, ну, скажімо,  фінансових  цих всіх речах, давайте ми підготуємо наш запит. Будь ласка, підготуйте запит, я підпишу від комітету або за рішенням комітету. Ми все це… Те, про що ви кажете, щоб з'ясувати, а скільки, і чого, і як, розумієте? Розумієте? (Шум у залі) Я розумію.
Колеги, є ще якісь питанняя щодо порядку денного? Григорій Михайлович, є у вас?

СУРКІС Г.М. У мене є одна пропозиція, якщо це можливо, і було б… Я перепрошую, одна пропозиція, якщо вона сприйметься слушно. Мається на увазі, я думаю, що на екрані якщо ми все ж таки дамо викладки, яким чином меценатські закони працюють в інших країнах, до відома, що там більшість коштів, які, якщо взяти 100 відсотків, то близько 70-80 відсотків в країнах, які прийняли саме цей закон, це конкретно від спонсорів-меценатів, не державна підтримка. Подивіться, будь ласка. Якщо ми ці таблиці…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, чудово! Я підтримую це. І давайте ми... це абсолютно нормально і чудово.

СУРКІС Г.М. Тоді ми у Мінфіна виб'ємо, як-то кажуть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо це зробити технічно? Чудово! Все. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Можна я уточню? Тепер, я вам скажу, що уявіть собі, що я - меценат, і все-таки про що йде мова? Йде мова про те, що ми кажемо, що є шалений стимул з нашого боку, тому що ми кажемо: меценат, якщо ти заробив 100 відсотків і ти віддаш 30 відсотків на спорт, то ми з тебе не візьмемо ще 5,4 відсотка. Це не є сильний стимул, тобто насправді він в теперішніх умовах може віддати просто не 30, а 24,6, без втрат для себе. Тому це є не стільки стимулюючим, скільки просто… Але все-таки бюджет в результаті цього недоотримає оцих 5,4 відсотка, тому треба ставитися пріоритетно до цього питання. Я просто уточнив, що це не є, ну, не є те питання, що прямо всі побіжать, тому що він так само віддасть ці гроші, просто 24,6… (Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо немає заперечень, з вашого дозволу… Я розумію, що вам, можливо, вам всім, хочеться ще посидіти, але я хотів оголосити про закінчення комітету. Дякую вам. І всім дякую.

