СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту  
29 вересня 2020 року
Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня! У нас зараз присутні із 7 народних депутатів - членів комітету 4. Які пропозиції? Це кворум є. Тому нема заперечень? Нема, Василь Іванович? Тому, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Я оголошую роботу комітету відкритою. Це перше.
Друге. Порядок денний у нас такий сьогодні, оперативний, тому що до нас звернулись і міністерство, і уряд, для того щоб ми зробили, сьогодні комітет провели, і  визначились, для того щоб була доба і час підготувати наші пропозиції або те, що ми сьогодні вирішимо на комітеті. 
І друге. Це у нас, як завжди, присутні і з нами працюють. У нас перший заступник міністра молоді і спорту Сергій Анатолійович Симонов. Дуже приємно. Доброго дня! У нас Валерій Пилипович Борзов. Доброго дня! У нас Лавров Віталій Олександрович, заступник міністра молоді і спорту є. Дуже приємно. У нас заступник міністра соціальної політики Борис Борисович Лебедцов. (Нема, да? Є? Нема? А чого в кружку він?) Віктор Петрович Корж. Я вас вітаю, давно не бачились. Ще з тенісного турніру, пам'ятаєте, да? Філіпішина Аксана Анатоліївна у нас представляє Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Діденко Сергій Олексійович, директор Департаменту видатків Міністерства фінансів України. Дуже приємно. У нас Юрій Леонідович Музика, директор Департаменту економіки Міністерства молоді і спорту. Дякую. Руслан Сергійович Колбаса у нас присутній. Вітаю вас! Генеральний директор директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей Міністерства соціальної політики України. Іван Вікторович Парух у нас, перший заступник голови правління, Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву. Вітаю вас! І Затварський Іван Богданович, головний спеціаліст директорату Міністерства трансформації і технологій. Дякую вам! Цифрової трансформації України. 
Всіх я представив да, хто присутній у нас, із наших експертів і консультантів постійних, яким ми постійно дякуємо за те, що вони з нами працюють? Які пропозиції щодо порядку денного? 
Так, Георгій Георгійович, будь ласка. Що, Василь Іванович?
Хто за те, щоб цей порядок денний прийняти за основу, прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Перед тим, як розпочати і перейти до першого питання, я хотів би виконати одну місію, Георгій Георгійович, і вам передати, тому що я обіцяв пані Ганні. Ви ж пам'ятаєте, сказав зранку - о третій годині все зробив, завдяки секретаріату. 
Значить, до мене звернулись, це я всім кажу, Дніпропетровська область і Федерація волейболу, вони просять… До речі, молодці, що вони піклуються про ветеранів і про всіх інших. Я розумію, що це іноді буває так напружено для когось, але для нас це нормально. 
Тому я, Георгій Георгійович, з вашого дозволу і з дозволу депутатів комітету, я з вашого дозволу підписав як голова комітету подяки. І хотів би віддати вам для того, щоб… Тільки в рамочки, якщо можна, нехай поставить. Тому що пан Івченко теж піклувався. Дякую вам. 
Ітак, перше питання: проект Закону України про Державний бюджет України на 2021 рік (номер 4000). 
Я так розумію, що пан міністр у відпустці, да? 

______________. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мудро. І своєчасно. Добре. 
Тому я, Сергій Анатолійович, вам слово надаю. Будь ласка, перший заступник міністра молоді і спорту України. 
Якщо можна, які пропозиції щодо регламенту, колеги? 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, обмежувати ми дуже сильно не будемо, серйозне питання. Але я бачу там розбіжності: то так просять, то так, то зовсім нічого не просять. Тому мені треба… Дивіться, давайте так. Ми ж тут всі розуміємо, що головне для нас - це рішення. Правильно? Рішення повинно бути завжди на підтримку молоді і спорту. Ми ж з вами в одній команді, ви ж знаєте. Тому нам роз'яснювати, там жувати це все не треба. Чітко, конкретно по фактах, що там, як і де допомогти. Все інше нас не цікавить. Тому що тут ми всі разом, а там треба воювати в залі, і Василю Івановичу, і моїм колегам, тому що  це провладна фракція, яка повинна нам допомогти з цими грошима і коштами на спорт і молодь. Добре?
Будь ласка, Сергій  Анатолійович. Скільки ви просите? 

СИМОНОВ С.А. Давайте 10 хвилин.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 хвилин. Дякую.

СИМОНОВ С.А. Шановний Андрій Анатолійович, шановні народні депутати, повірте, відпустка міністра ніяк не пов'язана з бюджетним  процесом.  Тому що, дійсно, міністр перед цим  добре попрацював, і ми отримали той бюджет, яким можемо, я вважаю, пишатися. І з вашою допомогою  також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже криміналогічно, тому що завжди, коли  один раз пожартували, ми це знімаємо, а коли ви це повторюєте, в мене вже виникають сумніви. Розумієте?

СИМОНОВ С.А. Ні, все гаразд, я зараз по цифрах скажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви зняли цю тему?

СИМОНОВ С.А. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

СИМОНОВ С.А. Так загальний обсяг проекту бюджету передбачено  7 мільярдів 341 мільйон, що в 2,3  рази більше, ніж  бюджет попереднього періоду. По-перше, ми охоплюємо на розвиток молоді та забезпечення національно-патріотичного виховання видатки в 70,3 мільйони гривень, що на 60 відсотків більше, ніж показники попереднього періоду. Але нам потрібне додаткове фінансування, нам потрібно ще 50 мільйонів на започатковану в попередньому році програму мобільності молоді, це як програма зшивання молоді. На попередній рік у нас було передбачено 500 мільйонів, але був секвестр бюджету, нам ці кошти взагалі зрізали. Ми створили програмний продукт, створили сайт, створили методологію, як молодь зі сходу і заходу буде, ну, який алгоритм обміну, але потрібно хоча би 50 мільйонів для  того, щоб цю програму запустити.
Потім в нас на розвиток спортивної науки та наукових досліджень у сфері молоді та національно-патріотичного виховання передбачено 22,9 мільйона, що більше, ніж  в 2020 році, в два рази.
Вперше за багато років вдалося забезпечити видатки на оновлення наукоємного обладнання для виконання прикладних розробок і досліджень в Науково-дослідному інституті фізичної культури і спорту. За обрахованими потребами повністю враховано видатки на підготовку матеріально-технічного забезпечення та участь українських спортсменів в найважливіших міжнародних змаганнях Олімпійських, Паралімпійських, Дефлімпійських іграх. Я сподіваюсь, що в наступному році вони відбудуться і ми будемо пишатися нашими спортсменами. 
На матеріально-технічне забезпечення національних збірних команд України з олімпійських та неолімпійських видів спорту, їх утримання, підготовку та участь у понад тисячу міжнародних змагань, організацію та проведення понад 800 всеукраїнських та 40 міжнародних спортивних заходів на  території України, відзначенню чемпіонів та призерів, на виплату державних стипендій передбачено 2 мільярди 121 мільйон гривень, що  на 53 відсотки більше, ніж у поточному році. 
Для спортсменів з інвалідністю на подібні цілі передбачено 893,5 мільйонів гривень, що на 76 відсотків більше, ніж у поточному періоді. 
В наступному році значна увага буде приділена розвитку, покращанню стану спортивної інфраструктури, на що планується спрямувати 753,1 мільйона гривень. Передбачено нову субвенцію щодо створення спортивної інфраструктури в рамках проекту "Україна - чемпіон" для будівництва в регіонах спортивних об'єктів в обсязі  500 мільйонів гривень. І ми також робимо додатковий запит - 100 мільйонів гривень, тому що ми розрахували, що для того, щоб реалізувати програму "25 магнітів", нам необхідно в наступному році 600 мільйонів, а за три роки ми її реалізуємо, побудуємо 25 об'єктів - 24 області і місто Київ, - і на всю програму нам десь близько двох мільярдів. Але в наступному році додаткова субвенція потребує 100 мільйонів гривень. 
Також в нас є додатковий запит на цифровізацію галузі фізичної культури і спорту - це створення єдиного електронного календаря, це створення електронних баз для контролю юридичних осіб  та фізичних осіб-підприємців, які працюють у сфері фізичної культури і спорту, так звана діджиталізація, додатково нам потрібно 28,6 мільйона гривень. 
В нас на рішення уряду створена позиція додатково заступника міністра з питань цифрової трансформації, тому якщо потребує додаткової презентації, на які саме цілі, то він готовий презентувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми отримали цю інформацію. Я дав доручення секретаріату і членам комітету, щоб визначилися, куди ми можемо запросити для того, щоб отримати цю презентацію. 
Будь ласка. 

СИМОНОВ С.А. Доповідь закінчив. Прошу вашої підтримки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Анатолійович. 
Будь ласка, які питання спочатку у членів комітету до першого заступника? Будь ласка, Георгій Георгійович Мазурашу.

МАЗУРАШУ Г.Г. Запитання у мене з приводу субвенції на інфраструктуру, те, що кажете 500 мільйонів, 600…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це яка сторінка7

МАЗУРАШУ Г.Г. На першій сторінці. 500 і 100 додатково. На які саме це об'єкти і наскільки воно збалансовано, бо частина вже реалізовується, да?

СИМОНОВ С.А. Так.  

МАЗУРАШУ Г.Г. Наскільки збалансовано по країні всі ці об'єкти?

СИМОНОВ С.А. Питання зрозумів. Дивіться, у нас визначено 25 об'єктів спортивної інфраструктури, так званих магнітів. Це будуть мультифункціональні об'єкти, які будуть… там один крупний палац спорту - більше чотирьох видів спорту. А, наприклад, ви знаєте, наприклад, проект Нової Каховки, там взагалі 22 види спорту, і Президент там був, і презентував цей проект. Тобто такі об'єкти будуть по всій Україні. В цьому році, до кінця року, ми зробимо 10, але ці об'єкти зараз реалізуються за рахунок нашої субвенції на палаци спорту і басейни, і також за рахунок ДФРР, який, ми сподіваємося, в наступному залишиться для спортивної інфраструктури. А на наступний рік нам потрібно 600 мільйонів для того, щоб продовжити реалізацію зазначеного проекту, і це будуть… в основному це мультифункціональні спортивні об'єкти, такі як, наприклад, Рівне, ви знаєте, ви знаєте, будується палац спорту, Хмельницький, Нова Каховка та інше.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я чого запитався, тому що, ви сказали, визначилися вже, ви сказали - визначились 25. Я просто звертався з листом до міністерства, тому що неадекватна, на мою думку, була пропозиція від Чернівецької ОДА, я все-таки мажоритарник, щодо 43 мільйони вони просили. Я так і не отримав відповіді, це врахували чи ні, тому що це якраз звужено, ви говорите про комплексний підхід, а тут якраз звужена була пропозиція. Чи ви врахували її, розглядали? Відповіді немає.

СИМОНОВ С.А. Почув пропозиції. Дивіться, дійсно, не визначено, дійсно, після того, як ми отримаємо Державний бюджет, ми створюємо комісію, яка буде визначатись, по яким об'єктам саме буде фінансування. В цьому році до нашої комісії долучилися Ольга Валеріївна і Жан Венсанович як члени комісії, але я всіх членів комісії запрошую долучитися… комітету, долучитися в наступному році до комісії по визначенню зазначених об'єктів, для того щоб ми разом визначали.

МАЗУРАШУ Г.Г. Якщо можна, я ще маю запитання. 
Я подивився, приблизно, за розрахунками приблизними, на паралімпійську складову в бюджеті зараз приблизно 33,7 відсотків. Тобто це трішки м'якше, ніж минулого року, минулого року було 40 з чимось відсотків, там 1,96 - 4,12 на стартові позиції.
Як ви вважаєте як перший заступник, чи це адекватно в країні, в якій там, якщо я не помиляюся, в районі 6 відсотків людей з інвалідністю, спрямовувати 33,7 відсотків бюджету на Міністерство молоді і спорту, на цей напрям? Тому що мені здається, що ми даємо неправильний сигнал, тобто у нас виходить, що треба бути людьми з інвалідністю, щоб мати кращу підтримку. Напевно, треба комплексно.
Минулого року я пропонував залишити, наприклад у частині преміальних, залишити їх на рівні попередніх Паралімпійських ігор. Це би дозволило станом на цей бюджетний рік 660..... мільйонів спрямувати, наприклад, на ті ж інфраструктурні об'єкти з обов'язковою доступністю і для людей з інвалідністю. Ми тоді розвивали б для всіх, а не лише для сегмента людей з інвалідністю. Мені здається, що це диспропорція така. Як на вашу думку?

СИМОНОВ С.А. Георгій Георгійович, з усією повагою, на мою думку, все ж таки вона не більша, ніж олімпійська, вона просто релевантна. Тобто ми не виокремлюємо, що олімпійські види спорту у нас пріоритет - те, про що казали ви, - а паралімпійські, дефлімпійські, вони десь на другому плані.
Тобто міністерство займає таку позицію, що в нас є масовий спорт, а є спорт високих досягнень. І в спорт високих досягнень входять як олімпійці, паралімпійці, так і дефлімпіці. Тому що в рамках своїх можливостей вони можуть там..... про фінансування.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я перепрошую, я не про це. Я сказав про 33,7, я ж не кажу - олімпійські, паралімпійські, це зрозуміло, пріоритетно. Я кажу, що від усього бюджету і на молодь, і на спорт приблизно 33,7 відсотка на паралімпійський спорт, мені здається, що це є явний дисбаланс.

СИМОНОВ С.А. Ми задоволені, що Мінфін врахував майже всі наші запити, тому я вважаю, що це нормально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій  Анатолійович. Дякую. Я вас у цьому плані підтримую.
Будь ласка, ще які питання до...? Будь ласка, пані Оля.

САЛАДУХА О.В. Доброго дня, шановні колеги, шановні гості! Ми були на виїзному засіданні з Георгієм Георгійовичем, з нашим заступником Віталієм Лавровим і оглядали деякі об'єкти будівництва. І у нас є пропозиція до внесення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
  
САЛАДУХА О.В. Підкомітет. Виїзний підкомітет. 
І в нас є пропозиція врахувати в додатку номер три розподіл видатків з Державного бюджету України на 21-й рік за кодом 3111210 "субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на завершення розпочатих в попередній період робіт". Тому що там, дійсно, йде будова об'єктів. І Сергій Анатолійович про це знає. І вони просять на добудову трьох басейнів, які знаходяться в місті Краматорську, Маріуполі і Бахмуті. Це олімпійський коледж. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка. 

_______________.  Якщо можна відповісти. Ольга Валеріївна, дякую за пропозицію, за підтримку. Але в мене буде, ну, дещо інша пропозиція, щоб ми це сформулювали: не створення окремої субвенції для будови басейнів і палаців спорту, а щоб ми просто ці кошти занесли до нашої існуючої субвенції, яка є в проекті бюджету, яка називається "на розвиток спортивної інфраструктури", щоб ми не звужували нашу можливість для фінансування в наступному році. Тому що це буде конкурс, це буде конкурс проектів. Ми разом з вами будемо дивитися презентацію, будемо визначати, які саме проекти можуть бути реалізовані. Тому пропозиція, щоб формулювання було: "на розвиток спортивної інфраструктури". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, я хотів би звернутись до присутніх і консультантів нашого комітету. Які питання є у вас до першого заступника? Якщо немає, зараз перейдемо до обговорення. Нема. 
Василь Іванович, є у вас якісь…? Нема. 
Будь ласка, Валерій Пилипович, вам слово, якщо можна. 

БОРЗОВ В.П. Шановні колеги, друзі! Підтримуючи все те, що стосується державної підтримки молодіжно-спортивної політики, тут нема питань. Йдеться трошки про інше. Йдеться про стратегічні основи напрямку фінансового забезпечення діяльності цих двох важливих сфер. До цих пір у нас молодіжна спортивна не реформована. Ми не маємо реформи в спортивній, у всякому випадку, сфері діяльності, яка б дала можливість нам розглянути цей бюджет з урахуванням сучасних вимог і сучасних ризиків. Один тільки приклад. Спортивна індустрія розвивається, якщо є база, якщо є кадри і є технологія підготовки спортсменів. В бюджеті ні слова про кадри. Тренерськими кадрами у нас займаються начебто інститути, але вони в системі освіти. І на сьогоднішній день дефіцит тренерських кадрів являється тормозом розвитку всього спорту в Україні. Якщо ми в бюджеті не визначимо, за рахунок яких коштів ми будемо готувати тренерів цільовим образом, причому акцентовано, не просто так, а акцентовано, ми втратимо тренерський потенціал.
Друге. Якщо ми проаналізуємо бюджет з точки зору макропоказників. Давайте зведемо всі гроші на спорт, на паралімпійський спорт і на інші видатки, і ми побачимо, що вимоги, які сучасне життя від нас вимагає з точки зору підготовки до майбутніх олімпійських і інших міжнародних змагань, крупних, і фінансування, яке занаряджено, воно не відповідає один одному. Чому? Тому що бюджет, наскільки я себе пам'ятаю, завжди є продуктом чого? Компромісів. Ми ніколи ще наперед не планували політику, а потім робили бюджет. А робимо навпаки: збалансуємо бюджет, а потім дивимося, що він не відповідає сучасним вимогам. І це головна проблема, на яку я хотів звернути увагу. Не на дрібниці, частки, там дали, там не дали, а на систему  формування бюджету з урахуванням реформування галузі наперед. 
Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Валерій Пилипович, я хочу сказати, що на мій запит… Ми ж працюємо системно, квадратно-гніздовим методом. На мій запит до нашого Національного олімпійського комітету, я розписав всю цю ситуацію, і шановний мій друг Сергій Назарович відповів, що у Національному олімпійському комітеті відсутні пропозиції до проекту Закону про Державний бюджет України-2021. Тобто у нас з совістю тут все в порядку, як кажуть, більше паперів і завжди все… (Шум у залі)
 Я розумію,  я просто на всяк випадок, тому що ви там ближче, а тут ви фактично з нами, ви ж консультант. 
Ви хочете відповісти хочете… Будь ласка.

_______________. Я дякую за позицію Валерію Пилиповичу, повністю його підтримую, він правий. Міністерство молоді і спорту підготувало стратегію розвитку спорту. Стратегією розвитку  спорту передбачено і розвиток масового спорту, і спорту високих  досягнень. 
Ми розуміємо, що ми не можемо рухатися без створення інфраструктури, тому в стратегії передбачено 5 сучасних комплексів олімпійської підготовки по всій Україні, 25 мультифункціональних комплексів для забезпечення спорту високих досягнень. Там передбачено інфраструктуру за рахунок ДФРР для масового спорту для регіонів. Там передбачено багато речей, які закладені в нашому проекті бюджету.
Десь через тиждень міністр буде презентувати зазначену стратегію на Кабміні, і після цього у нас з'явиться… До речі, там  одним із напрямків  нашої стратегічної роботи є кадрове забезпечення. І після того, як у нас це з'явиться  в стратегії, це буде для нас підставою для закладення фінансування нашої  державної цільової програми. Тому міністерство в цьому напрямку рухається. 
І дякую за вашу позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую…..
Я хочу сказати вам,  що  протягом уже півтора року і Валерій Пилипович,  і інші наші члени комітету, він постійно говорить і тому міністру, який в свій час очолював два міністерства зразу, коли вони були об'єднані, а сьогодні їх роз'єднали, він те ж саме казав: стратегія, стратегія, стратегія. Це система. Якщо є система  і  стратегія, то нам можна вибудовувати будь-яке планування для того, щоб потім ми не стидалися того, що ми зробили. 
Я тут підтримую повністю і дякую вам за позицію. Ми від вас чекаємо те, про що ви сказали, через тиждень буде міністр, зможе доповісти. 
Ну це ми потім. Зараз по ходу…

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, по трансформації - ми до неї ще дійдемо, її дуже багато зараз.
Віктор Петрович, будь ласка, Корж.

КОРЖ В.П. Я одну хвилину. Шановні депутати, шановні присутні, два моменти я хотів би.
Говорячи про збереження фахівців, я просив би звернути увагу, і ми звернулись відповідно з листом від всіх суб'єктів фізичної культури і спорту, що ми залишились єдиний напрямок в гуманітарній сфері, який не поміняв вимоги до тарифної оплати відповідно до тарифної сітки. Вже культура, охорона здоров'я, освіта - всі це зробили. І мізерні заробітні плати - це один з чинників, який, ви розумієте, на що впливає.
І наступне. Ми, безумовно, дуже дякуємо уряду, депутатам, всім, хто сьогодні працює над розвитком інфраструктури. Але якщо ми намагаємось будувати, навіть десь на рівному місці, новий спортивний об'єкт, то давайте звернемо увагу на те, що сьогодні "Укрзалізниця" позбувається в Харкові прекрасного Палацу спорту "Локомотив" і басейну "Локомотив", стадіон ХТЗ в Харкові, "Мотор Січ" у Запоріжжі, "Південмаш" у Дніпрі, глиноземний завод у Миколаєві - вони всі мали і мають ще фантастичну інфраструктуру, дуже знакову, яку за цих обставин втратити неможливо. Може, її треба забрати в Міністерства молоді і спорту, може, відпрацювати з обласними адміністраціями, але залишити в фарватері спорту. Це споруди надзвичайно серйозні, які можуть багато років слугувати, щоб не получилось, що у нас в одному місці полюс, як кажуть, будівництва і розрухи. Я дуже прошу, це не такі прості питання, зверніть увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Віктор Петрович, ви ж не забудьте звернутись до нас як декілька федерацій… (скільки у нас вже там?) 5 федерацій звернулись щодо законопроекту 3851, який до другого читання зараз готується. Там, де прийнято рішення щодо зниження… внесення змін до Податкового кодексу щодо зниження ПДВ до 7 відсотків у зв'язку з коронавірусом для культури, туризму. І там вводиться питання "культурні гранти" і таке інше, і нема спорту.
До мене звернулася федерація, і я сьогодні вніс правку разом з колегами для того, щоб… Георгій Георгійович, ви ж теж  підтримали - да? - щоб змінити назву закону і додати туди, і в тому числі і спорту. Тому, якщо можна, від вас теж повинна бути… Я хочу, щоб всі федерації підтримали.   

КОРЖ В.П. Вивчимо, підтримаємо… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, це важливо, тому що за це боролися 12 років ті, хто відстоював от грантову позицію у спорті, для того щоб можна було спортсменам трошки, ну, як би допомагати. 

_______________.  І, Андрій Анатолійович, я прошу на друге читання зміни до Закону про фізкультуру і спорт стосовно медичного забезпечення, щоб ми коректно відпрацювали та… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте я… Ні-ні! Зараз… (Загальна дискусія) 

_______________. Від фінансів не відходимо. Все! Зрозуміло. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На комітеті ми граємо тільки з цього приводу в одну сторону. Я просто сказав, що я прошу від вас, але… 

_______________. Я зрозумів, все зробимо, що в наших силах. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все інше ми потім. 
Будь ласка, якщо можна… Іван Вікторович, є у вас що сказати? Включайте мікрофон. Давайте, 2 хвилини. 

ПАРУХ І.В. Дякую. 
Прохання підтримати в рішенні комітету видатки на пільгове кредитування молоді. Насправді протягом шести років ця програма діє лише завдяки видаткам з місцевих органів влади. Справді, вони з кожним роком збільшуються, і це є добре, але все ж таки, якби було співфінансування  цієї програми із загального фонду державного бюджету, кумулятивний ефект був би від цієї програми набагато більший. 
Тому прошу комітет підтримати позицію щодо врахування у державному бюджеті видатків на пільгове кредитування молоді. 
Дякую.

_______________. Тут по проекту бюджету, в принципі, добавляти нема чого. А що стосується додаткових видатків, це рішення комітету Верховної Ради, народних депутатів. Вони, як-то кажуть, оформляють це рішення, рішенням, передають до бюджетного комітету, і в разі наявності додаткових надходжень до державного бюджету можуть бути враховані, можуть бути враховані частково. 

_______________. (Не чути)

_______________. По окремих питаннях є перспективи, які у нас оформлені законодавчо і під які є підґрунтя для врахування їх в Законі України про Державний бюджет. Наприклад, якщо говорити по останній пропозиції по фонду молодіжного житла, то, в принципі, державна програма забезпечення молоді житлом закінчується в поточному році. В поточному році. Тобто на сьогодні фактично, на 21-й рік, за відсутності державної програми по будівництву житла для молоді передбачати кошти немає можливості. 
А можна ще сказати до проекту рішення? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Ви його  знайшли, проект рішення? А я ні. У мене його нема. Вам більше пощастило. Будь ласка.

_______________.  Там є сама перша стаття: пропозиції щодо внесення змін до статті 7 Закону України про Державний бюджет, якою визначаються розміри прожиткового мінімуму на наступний рік, і виключаються 3 пункти, якими визначаються посадові оклади для окремих категорій осіб: прокурори, судді і державні службовці.
 Я би просив дуже виважено підійти до цього питання. Тому що, якщо буде виключена ця стаття, то, наприклад, тільки по прокурорам  необхідно буде додатково вишукувати в проекті Державного бюджету понад 12 мільярдів гривень. І при цьому, наприклад, по тим же самим прокурорам в проекті бюджету все ж таки закладені кошти на підвищення їхнього грошового забезпечення, оскільки Законом "Про прокуратуру" визначається розмір посадового окладу в залежності від прожиткового мінімуму для осіб, які втратили працездатність. Наприклад, на сьогодні це 15 прожиткових мінімумів - це для  районного прокурора. Тому що всі, хто зверху, для них встановлені відповідні коефіцієнти збільшень, тобто самий нижчий рівень. З 1 січня 2021 року по закону це буде вже 20 прожиткових мінімумів.
Таким чином, навіть залишаючи цей прожитковий мінімум, як і в поточному році, все одно вже передбачається збільшення заробітної плати  прокурорським… І  кажу, що це дуже великі кошти, і фактично всі народні депутати говорять, що ми на такі відомства заклали занадто багато коштів. А якщо ще цю статтю прибрати, то буде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як завжди. Дякую ………. дякую. 
Колеги, немає більше запитань? Будь ласка, Георгій  Георгійович.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я мушу уточнити, для стенограми,  як ви кажете, тому що, задаючи запитання, я перепрошую, не 33,7, а виявляється, що близько 63 відсотки спрямовуються на паралімпійську складову, і це лише підсилює моє запитання до вас, але ви сказали, що це нормально. Ви підтверджуєте, що це нормально?  

_______________. Так, я стою на своїй позиції. Справа в тому, що там же паралімпійські і дефлімпійські ви маєте на увазі?

МАЗУРАШУ Г.Г. Так, все разом, але я кажу, що скільки приблизно людей з інвалідністю в країні? Ви приблизно орієнтуєтесь? 

_______________.  У нас в країні війна, ви ж знаєте ситуацію. 

МАЗУРАШУ Г.Г. 6-6,5, щось таке, так? І на них 63 відсотки - це, по-моєму, неадекватна позиція з боку міністерства.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Колеги, немає більше, Василь Іванович, немає…? В рамках обговорення… Так ми вже майже обговорюємо, тому що я дав питання.  
Будь ласка.

МОКАН В.І. Дякую. 
Хочу сказати дві таких важливих репліки. Перше - це те, що у проекті бюджету на 2021 рік все-таки є збільшення фактично по всіх статтях. І це треба відзначити, тому що  зростання по тих цифрах, які є, ми бачимо і по спорту, і по інфраструктурі спортивній,  і по  сфері молодіжної політики і національно-патріотичного виховання. 
Нуль закладено, на жаль, у проекті бюджету на молодіжне кредитування. Я хочу поінформувати вас, що у мене вчора була зустріч з профільним заступником міністра пані Хоцянівською - це заступник міністра розвитку громад і територій України. По-перше, ми домовилися, що протягом жовтня - про те, що ми тоді говорили і лист направляли комітету, - вони пройдуть ці всі бюрократичні процедури і підготують документ, винесуть його на Кабмін стосовно продовження програми, під яку підв'язані місцеві програми. І вони обіцяють протягом місяця це зробити, десь на початку листопада винести на розгляд Кабміну. Це нормально по термінах, бо в нас є час до кінця року.
Друге - це те, що вони справді закладали пропозицію до Міністерства фінансів стосовно 424,1 мільйона гривень на цю програму, ґрунтуючись на тих запитах, які давали відповідні відомства. Мінфін їх не врахував, але в нас в проекті рішення від комітету така правка є. Я вважаю, що на цій цифрі треба зупинитися. Це дасть можливість не тільки її відновити, але й дати поштовх, можна так сказати, співфінансування з загального фонду. І, таким чином, ми і збережемо місцеві програми, і можемо дати можливість фінансувати це з державного бюджету, який, наголошую, не фінансує це вже шість років.
Єдине, що в мене по проекту рішення нашого і правках виникає запитання до 1 пункту. Може, хтось детальніше більш пояснить, де ми виключаємо певні абзаци, які стосуються конкретно прожиткових мінімумів. Хто може обґрунтувати і для чого ми це сюди вкладаємо? Тобто я розумію, коли ми даємо бюджетні запити, але чому ми в прожитковий мінімум ліземо комітетом? Я просто хочу почути аргументацію від того, хто такі пропозиції надавав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які мається на увазі?

МОКАН В.І. Конкретно 1 пункт, підпункти 1, 2.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

_______________. Тут реально в цих пунктах, я не кажу про прокурорів, тут просто для всіх держслужбовців обмежується індексація заробітної плати. Якщо ми, скажімо так, спустимося на районний рівень, там у них дуже маленькі заробітні плати. Якщо в Києві більш-менш на рівні міністерств чи Ради ми отримуємо більш-менш нормальні гроші, то люди, які працюють на районному рівні, взагалі отримують… і це в умовах інфляції дуже для них небезпечно. Тому є ці пропозиції. По прокурорам просто це теж було, і було зауваження профспілок, профспілки звернулися з цією пропозицією. Просто ми втрачаємо потім фахівців, розумієте, на районному рівні, на яких тримається реально все.

МОКАН В.І. …про збільшення прожиткового мінімуму.

_______________. Ні, там просто, в цьому бюджеті, є мінімум для всіх категорій осіб, а окремий мінімум для держслужбовців. Це, по-перше, порушення Конституції, за якою всі мають рівні права. Це ж наші фахівці. Ці ж фахівці будуть працювати по спорту і по молоді на районному рівні.

_______________. (Не чути)
 
_______________. Ця 7 стаття, Мінфін її не підтримує.

_______________. (Не чути)
 
_______________. Тому що Фонд оплати праці для всіх установ, які зараз знаходяться, не зменшено у порівнянні з поточним роком, а навпаки ще і збільшено. Що стосується районного рівня, то це районні бюджети, і вони до державного бюджету не мають ніякого відношення. 
А що стосується прокурорів, суддів і всіх інших, я тільки що обґрунтовував, що там…

МОКАН В.І. Давайте продискутуємо. Мені здається просто, що ми маємо надати пропозиції, які безпосередньо відносяться виключно до нашої, як-то кажуть, компетенції. Відповідно у мене виникають особисто запитання щодо доцільності першого пункту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильне запитання, і доцільність, я думаю, що не дуже добре.
Є у вас, колеги? Пані Оля? Георгій Георгійович?
Я хочу підтримати Василя Івановича, тому що я думаю, що це правильно. Для того, щоб було більш розумно, знаєте, ми там блукати зараз, спарингувати з Мінфіном нам не треба. 
Йдемо далі. Я ще не зачитував, я просто дивлюсь по ходу. Пункт перший - ясно.
 Далі. Пункт перший, підпункт мається на увазі… Це ми у статтю 7, да, Василь Іванович? І виключити статтю 28, правильно? Ми її прибрали.
Тепер. Друге: підтримати пропозицію щодо збільшення в проекті Закону України про Державний бюджет, поданого… обсягу видатків із загального фонду бюджету із внесенням відповідних змін. 
Перше. До додатку номер 3: розподіл видатків державного бюджету України на 2021 за бюджетними програмами. Перше: збільшити видатки Міністерству молоді і спорту України на 378 мільйонів, з них видатки споживання - 50 мільйонів, видатки розвитку - 328. Підтримується це? Підтримується це, другий пункт? Зшивання, чудово. Залишили. 
Пішли далі. Перегортаєте сторінку. Як риби не було, ми перегортаємо просто, і плям нема. 
Збільшити видатки розвитку за кодом 3401010 "керівництво та управління у сфері молоді і спорту" на 16 мільйонів. Це створення програмних продуктів… Плюс.
Далі. Збільшити видатки споживання за кодом таким-то "здійснення заходів державної політики з питань молоді та державної підтримки молодіжних та дитячих громадських організацій" на 50 мільйонів. Те, що ви казали. Плюс. Нема заперечень? Нема. 
Далі. Збільшити видатки розвитку за кодом… "розвиток спорту серед осіб з інвалідністю та їх фізкультурно-спортивна реабілітація" -  8 мільйонів. 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Нема заперечень? Міністерство цифрових… підтримує? Нормально все, да? Чудово. Плюс.
Далі. Збільшити видатки розвитку за кодом… "розвиток фізичної культури і спорту вищих досягнень та резервного спорту" на 4 мільйони. Плюс? Там теж цифровізація та цифрова трансформація. Плюс.
Далі. Передбачити кошти обсягом 100 мільйонів за бюджетною програмою "субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на розвиток спортивної інфраструктури". Не заперечуєте? Нормально все, плюс, достатньо? Що-що? 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка? Чому? Ви пишете - це хто пише? Ні-ні, хто пише? Ну, ви звертаєтесь до кого зараз? Ясно, хорошо.
Я розумію, редакцію ми відпрацюємо під час техніко-юридичних правок нашого протоколу, не переживайте. Ви скажіть, взагалі в сумі нормально? 

_______________. Андрій Анатолійович, якщо можна, те, що я проговорював, щоб було не передбачити, а збільшити, і не на 100 мільйонів, а на 300. Тому що ми включимо наступну пропозицію....... передбачити нову бюджетну програму на 200 мільйонів. Моя була пропозиція...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп-стоп! Тут код же...

_______________. Тут є пропозиція створити нову бюджетну програму, а в мене пропозиція - реалізувати зазначений запит…….. просто збільшити не на 100, а збільшити на 300, і реалізувати.......

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто збільшити кошти обсягом 300, правильно?

_______________. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, що збільшується, нас влаштовує.
Далі пішли: передбачити нову бюджетну програму "субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на будівництво нових, реконструкцію та капітальний ремонт…" Це замість цього, да? Тобто тут - 200, там - 100, 300?

_______________. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, плюс.
Далі, підпункт 2. До додатку номер 4 "Повернення кредитів до Державного бюджету України та розподіл надання кредитів з державного бюджету України-2021". Так, перше: збільшити видатки Міністерству розвитку громад і територій України на 424 мільйони. Так? В тому числі передбачити нову бюджету програму "надання пільгової довгострокового державного кредиту молодим сім'ям та одиноким молодим громадянам на будівництво та придбання житла" обсягом 424 мільйони. Плюс? Нема заперечень? Тобто наша пропозиція, а там як буде.
Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради з питань бюджету. Це питання, да? Зараз, іще раз. Тепер, більше нема, да, пропозицій ніяких? Нема.
Тепер, значить, на чистовую. Комітет з питань молоді і спорту… И туризм тоже у нас уже забрали. 
Проект Закону України про … Це якась просто… сказав би я зараз, але немає в мене слів. Мене би, коли я лейтенантом прийшов, старшим лейтенантом, в КГБ, от меня за вот так и вот так выгнали бы, вы поняли? Потому что это штабная культура, которая как бы повинна бути взірцем для нашого комітету. Мрія, вона буде завжди, хто не мріє, той не живе.
Проект Закону України про Державний бюджет України на 2021 рік (номер 4000).
Перший пункт ми прибрали. Все, немає заперечень?
Другий. Підтримати пропозиції щодо збільшення в проекті Закону України про Державний бюджет України-2021 (номер 4000), поданого Кабміном, обсягу видатків із загального фонду бюджету із внесенням відповідних змін.
Підпункт 1. До додатку номер 3 "Розподіл видатків Державного бюджету України на 2021 за бюджетними програмами" збільшити видатки Міністерству молоді і спорту України на 378 мільйонів, з них: видатки споживання - 50 мільйонів гривень, видатки розвитку - 328 мільйонів 600 тисяч гривень.
Друге. Збільшити видатки розвитку за кодом 3401010 "керівництво та управління у сфері молоді та спорту" на 16 мільйонів в тому числі.
Далі. Збільшити видатки споживання за кодом 3401070 на 50 мільйонів.
Збільшити видатки розвитку за кодом 3401110 "розвиток спорту серед осіб з інвалідністю та фізкультурно-спортивна реабілітація" на 8 мільйонів.
Збільшити видатки розвитку за кодом 3401220 "розвиток фізичної культури і спорту вищих досягнень" на 4 мільйони.
Отут під протокол. Збільшити, тобто не передбачити, а збільшити кошти обсягом 300 мільйонів гривень за бюджетною програмою "субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на розвиток спортивної інфраструктури".
Підпункт 2. До додатку номер 4: повернення кредитів до державного бюджету України та розподіл надання кредитів з державного бюджету України в 2021 році. Перше: збільшити видатки Міністерству розвитку громад і територій України на 424 мільйони гривень. Тобто передбачити нову бюджетну  програму - надання пільгового довгострокового державного кредиту молодим сім'ям та одиноким молодим громадянам на будівництво та придбання житла. 
І останнє. Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради  України з питань бюджету. 
Хто за таке рішення, прошу голосувати. Хто - за? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я підтримую таке рішення, але хочу зауважити, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Про інвалідів. 

МАЗУРАШУ Г.Г.. … при тому, що порівняно з минулим… з цим роком збільшення відбулося приблизно у  2,3 рази,  ви сказали, я вважаю, що все-таки міністерство, напевно, погано попрацювало над бюджетом, якщо стільки у вас пропозицій додати, а  всередині не розібралися. 
Я кажу, що у вас, на моє переконання, неадекватний розподіл цих коштів. Ви просите додавати. Тут легко можна було ці знайти гроші всередині, а додавати вже треба, напевно, тоді, коли ми вже всі інші проблеми вирішили і додатково щось… не знаю там, ще якийсь центр спортивний десь, а не всередині…. 8 мільйонів, 6, 10…. Це, по-моєму, неякісна робота міністерства. 
Дякую. 

_______________.  Щодо якісної роботи міністерства…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  ………….., ремарка буде тоді, коли ми приймемо бюджет. А все інше - це ми можемо дуже багато сперечатися зараз, спілкуватися. Головне - нам підтримати пропозиції, які ви, до речі, нам запропонували, і представник уряду теж підтримує.
Георгій Георгійович правильно робить зауваження, тому що в нас демократія і в нас вільне спілкування, і в комітеті теж. 
Тому, хто за це рішення, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято, я вас поздоровляю. 
І будемо відстоювати це, не просто так, а працювати з тими, хто сьогодні працює, нам допомагає у Комітеті з бюджету - правильно? - з нашими друзями, і які не байдужі до спорту, до речі. А в нас там аж п'ять членів команди футбольної. (Шум у залі) І два тенісісти. Так що ми розберемося. 
Ітак, колеги, друге питання: проект Постанови Верховної Ради  України про внесення змін до Постанови Верховної Ради  України "Про Премію Верховної Ради за внесок молоді у розвиток парламентаризму". 
Будь ласка, Василь Іванович. Я думаю, зараз ми все швидко зробимо, тому що в нас час обмежений, і ми це йдемо далі. 

МОКАН В.І. Колеги, ми всі з вами як члени комітету зареєстрували відповідний проект постанови, тому я детально не буду зупинятися, але для протоколу озвучу тільки те, що ми реалізовуємо ту законодавчу ініціативу, яка давно назріла, і ми осучаснюємо премію для тих молодих активних громадян, які внесли свій внесок у розвиток парламентаризму і місцевого самоврядування. Ми піднімаємо суму цієї премії з 8,5 тисяч до більше ніж 50 тисяч, тобто 25 прожиткових мінімумів. Ми регламентуємо порядок рейтингу і голосування, і присудження цієї премії. І ми прописуємо спосіб, як подаються кандидати, які документи відповідно вони повинні надати нам у комітет. 
Я впевнений в тому, що осучаснення і підвищення розміру цієї премії буде більш мотивувати і стимулювати молодих громадян до активної діяльності у напрямку розвитку парламентаризму і місцевого самоврядування. 
Прошу підтримати комітет рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект постанови відразу за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема заперечень?  Ми всі підтримуємо, ми всі автори. Правильно?
Тому, колеги, хто за те, щоб підтримати пропозицію Василя Івановича Мокана і за основу, і після цього ми  рекомендуємо в цілому як постанову?  Хто - за? Прошу опустити.  Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Друге питання закінчили. 
Третє питання: проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про забезпечення організаційно-правових умов соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування" (3862). Ми не головні, але у нас Василь Іванович автор, правильно, проекту?

МОКАН В.І. Я доповідач.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідач. Там, я бачу, Штепа, там багато.
Будь ласка. І у присутніх, якщо є якісь пропозиції, будь ласка, руку піднімайте, я вам дам слово. Якщо ні, то приймаємо і йдемо далі.

МОКАН В.І. Даною законодавчою ініціативою пропонується внести зміни до двох статей згаданого закону. Перше: йде мова про те, щоб покласти обов'язки зі здійснення плати за комунальні послуги і квартирну плату за житлове приміщення, які закріплені за дітьми-сиротами та дітьми, позбавленими батьківського піклування, які не мають родичів і яким належить дане житло на праві спільної сумісної власності, на місцеві державні адміністрації за місцезнаходженням такого житла. 
Друга зміна: пропонується передбачити право для дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, та осіб з їх числа на вступ до державних і комунальних закладів освіти всіх рівнів поза конкурсом.
На основі тих листів, які надійшли від профільних міністерств: Міністерство фінансів не підтримує даний законопроект; Міністерство соціальної політики підтримує законопроект за умови доопрацювання і пропонує власну редакцію норми щодо здійснення плати за комунальні послуги; Міністерство освіти і науки не підтримує правку, яка стосується надання поза конкурсом права вступу до державних і комунальних закладів освіти.
З точки зору нашого комітету як не головного, безумовно, законопроект на увагу заслуговує у частині компенсації комунальних платежів і послуг для дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування. А от стосовно пропозицій щодо вступу поза конкурсом є багато запитань. Зокрема, я не буду зараз займати багато часу, але пропозиція така, щоб рекомендувати від імені комітету Верховній Раді України прийняти законопроект за основу з вилученням норми щодо внесення змін до статті 39-1 Закону України "Про забезпечення організаційно-правових умов соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування" (стосовно надання дітям-сиротам, дітям, позбавленим батьківського піклування, та особам з їх числа права на вступ до державних і комунальних закладів освіти всіх рівнів поза конкурсом). Там є конституційні певні нюанси, які суперечать цій пропозиції, плюс це вимагає зміни до інших законів, які автором у даному законопроекті не відображені.
Тому рекомендація: прийняти за основу рекомендувати за виключенням цієї норми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. Питання?
Аксана Анатоліївна, підтримуєте ви? Будь ласка.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Андрій Анатолійович. Уже підняла руку. Звичайно, що ми підтримуємо, і наша позиція абсолютно співпадає із щойно озвученою позицією. Вона була направлена головному комітету за підписом уповноваженого. І ми вважаємо, що прийняття статті 39 прим.1, в законі ми його називаємо - Фельдмана, буде напряму суперечити 44 статті Закону "Про вищу освіту", де зазначено і перелічено так звані пільгові категорії, їх багато, не тільки сироти, там і діти АТО і так далі, і діти з інвалідністю. Вони приймаються за законом на конкурсній основі за квотою, і тому без внесення змін в Закон "Про вищу освіту" неможливо  реалізувати буде цю норму. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Аксана Анатоліївна. Дякую. Все, підтримуєте, чудово! 
І Руслан Сергійович. 

КОЛБАСА Р.С. Я повністю погоджуюся з тим, що вже було сказано. 
Єдине що, якщо ми готові, то також у наших висновках була 44 стаття, і тут треба думати, тому що сам принцип 44-ї, він не дозволяє також просто, без конкурсу приймати. Тут і певні умови, які за результатами зовнішнього незалежного… Тобто навпаки, щоби діти не проходили зовнішнього незалежного оцінювання, якщо вони мають певні захворювання, якщо вони діти-сироти, якщо ми хочемо допрацювати, то ми тут можемо подумати про певні додаткові механізми, тому що от сироти є, позбавлені батьківського піклування, але у будь-якому разі не повертатися до того, що діти можуть бути зараховані поза конкурсом. Тобто ми ж хочемо, щоб  нас лікували все-таки професіонали, а не просто, на жаль, як би це не звучало, спеціалісти, які були поза конкурсом, і, на жаль, вони не закінчують навіть потім навчальні заклади, не можуть конкурентно бути спроможними, і, на жаль, потім ці бюджетні місця втрачають ті діти, які мали би на це право. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, Міністерство соцполітики підтримує за основу?

КОЛБАСА Р.С. Підтримує за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу. Дякую. 
Це важливо чому, тому що, крім комітету, крім інших там майданчиків, на яких це обговорюється, дуже важлива ця інформація особисто для мене, тому що на фракції, коли ми обговорюємо, я завжди користуюся тим, що я почув тут, і, аналізуючи ситуацію, я вмотивовую наших… ну, тих, хто голосує, скажімо так, і підтримує. Це дуже важливо. 
Колеги, нема заперечень, якщо ми… Да, будь ласка. 

СИМОНОВ С.А. Тут прозвучало, що Міністерство фінансів не підтримує, але ми в офіційному експертному висновку до законопроекту подали пропозицію, що проект потребує доопрацювання. І якраз він в розвиток того, що було сказано, якраз, те, що стосується вступу до вищих закладів, ми не підтримуємо. Але є ще перша частина, яка надає право місцевим органам виконавчої влади здійснювати плату за комунальні послуги, вона також потребує уточнення і приведення у відповідність із Законом про місцеві органи виконавчої влади.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Анатолійович.
Колеги, від доповідача Василя Івановича поступила пропозиція прийняти за основу даний законопроект з урахуванням пропозицій комітету щодо застосування 39-1 статті. Там все під стенограму в нас є, так що я думаю, що ми його вичитаємо потім, я не буду повторювати.
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Я дякую вам за обговорення.
І останнє питання - номер 4. Теж ми комітет не головний. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання додаткової оплачуваної відпустки чоловікам у зв'язку з народженням дитини (це номер 4033).
Василь Іванович, доповідайте, будь ласка.

МОКАН В.І. Колеги, мова йде про те, що пропонується доповнити Кодекс законів про працю та Закон України "Про відпустки" новим видом відпустки: відпусткою при народженні дитини для чоловіка тривалістю до 10 календарних днів, які будуть оплачуватись за рахунок роботодавця. Вважаю, що з точки зору зміцнення сім'ї, з точки зору особливо сімей, в яких народжується дитина, ініціатива абсолютно правильна, і ми просто зобов'язані її підтримати. Тому пропонується рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу.

_______________. Шановні народні депутати, я хочу звернути увагу, що вам треба буде голосувати і до другого читання. Цей законопроект пропонує відпустку чоловікам після народження дружиною дитини. Хочу звернути вашу увагу на те, що діти мають рівні права, незалежно від того, перебувають батьки в шлюбі чи ні. За статтями 126, 127 Сімейного кодексу України може бути визнано батьківство навіть чоловіком, який не перебуває у шлюбі з дружиною. Вони можуть вести фактичні шлюбні відносини і спільно проживати. 
Тому ми пропонуємо, щоб до другого читання цей законопроект був доопрацьований, і не тільки дружини, а матір'ю дитини, після народження дитини матір'ю.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це важливо, хоча я свого часу, признаюсь вам, ще 5 років тому я теж був автором цього законопроекту. Зараз у нас залишились тільки Євтушки і Цимбалюки з Юлією Володимирівною, а так я теж колись приймав участь в розробці.
Будь ласка, Руслан Сергійович.

КОЛБАСА Р.С. Дякую, Андрій Анатолійович. 
Ми повністю погоджуємося  з Аксаною Анатоліївною.  Єдине що, хотів би також поінформувати, я думаю, ви всі знаєте, що в Верховній Раді зареєстрований проект Закону 3695, який по суті також направлений на цю норму. І в цьому законі передбачається, що відпустка при народженні дитини, яка надається чоловіку, дружина якого народила дитину, батьку дитини, у разі якщо він не перебуває у зареєстрованому шлюбі з матір'ю дитини, але які спільно проживають, пов'язані спільним побутом, мають взаємні права та обов'язки, бабі, діду або іншому повнолітньому родичу. Тобто є певна норма, яка по суті набагато ширша, яка дає право на відпустку, якщо доглядають за дитиною. 
Тому ми в цілому підтримуємо законопроект, але  просимо,  щоб все-таки розширити даний перелік суб'єктів, які мали би право на цю відпустку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дай Бог, щоб у нас сьогодні не було так, що дружина і чоловік однієї статі, щоб було все по-християнськи. Дякую.
Є заперечення кісь? Валерій Пилипович, ви хотіли щось додати? Ви погоджуєтесь?

БОРЗОВ В.П. Особенно о статі…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я відчув на такому рівні... віддалено. Я коли спочатку говорив, я мав на увазі її, але я завуалював, а потім вирішив все ж таки запитати чітко і конкретно. 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А вони завтра   розглядають цю нашу правку? Чудово. 
Тоді, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання додаткової оплачуваної відпустки чоловікам у зв'язку з народженням дитини (номер 4033) прийняти за основу.
Хто - за?  Прошу опустити. Проти? Утримався? І рішення направити  до Комітету з питань соціальної політики і захисту прав ветеранів. 
Колеги, ми чудово сьогодні справились, це спортивна дистанція - 1 година 15 хвилин. 
В "Різному" є якісь інформаційні повідомлення? Я, може, комусь не дав слово по хвилині. Добре чи ні? Якщо добре, то кажіть. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я вважаю, що нам все-таки треба хоча би проговорити, як кажуть, для стенограми про ту проблему, яка зараз в багатьох засобах масової інформації навколо скандальних подій, які відбуваються навколо Олімпійського коледжу імені Піддубного. І хочу проінформувати, що ми провели дискусію навколо цієї проблеми на базі підкомітету. Ми звернулися групою народних депутатів до Прем'єр-міністра. Він запевнив, що зрозумів проблему, і сказав, що буде утворена робоча група, про яку ми письмово попросили. До тепер ще Міністерство освіти і науки чомусь, замість того щоби утворити цю обіцяну, проанонсовану робочу групу, для того щоб обговорити це проблемне, на наше переконання, рішення уряду, навпаки робить кроки до імплементації цього рішення. На мій погляд, помилково, на погляд багатьох представників сфери фізкультури і спорту. І це призвело до відомих подій, там навіть з травмами і так дальше на території коледжу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так у нас такі події з 2010-го по 2013-2014 рік були кожного дня, щоб ви знали. Ну, я вам просто кажу, щоб… 
Георгій Георгійович, я все зрозумів. Тільки єдине, скажіть мені, дайте відповідь мені на питання: а в чому проблема?

МАЗУРАШУ Г.Г. Проблема в тому, що цей заклад не зможе виконувати ті функції, які він зараз виконує саме з підготовки спортсменів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Івано-Франківський коледж виконує?

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні, це зовсім інше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому?  

МАЗУРАШУ Г.Г. Той з 10-го і далі, а цей з 6 класу. Тут є складова середньої освіти, є специфіка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Класи? Школа? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Да, школа є ще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До Бабака. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Що? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До Бабака. До вашого колеги Бабака. Ще раз кажу, в Комітет науки і всіх проблем, тому що це питання науки. Те, що там спортсмени, це в ніякому разі не має відношення до нашого комітету. Чому? Хто там очолюють, я знаю дуже добре. Дуже добре. З тих старих ще часів, коли я працював в інших структурах. Тому мені не треба розказувати, що ми повинні тут… Майданчик дали? Поговорили? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я просто констатую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І займайтесь цим майданчиком скільки завгодно. На комітеті це питання при моєму головуванні не буде підніматись ніколи. І це не наше питання, це не наша проблема. Нехай вони розберуться між собою. Нехай розберуться, що для них важливіше: діти, або території, або майданчики і все інше. Тому що там вже відстроїли цей… Слухайте, цей інтернат у мене закінчило 100 друзів. Розумієте? Я його знаю ще з 72-го року. 
Тому, ще раз кажу, я не хочу влазити в це питання, вонюче. І не хочу займатись… сьогодні комітет втягувати в це питання. Чому? Ви підкомітетом втягуйте, комітет взагалі не буде втягуватись, тому що це питання Міністерства освіти і Прем'єр-міністра, який прийняв таке рішення. Вони прийняли, ми ж не приймали. Тому вони нехай займаються цим питанням. Все, і не треба його натягувати на нас. 
Я один раз поспілкувався з тією людиною, яка очолює коледж. Він захотів поспілкуватися зі мною на своїй мові, на що я йому сказав: я твою мову ще 30 років тому вивчив і можу тобі відповісти точно так же. Більше він до нас на комітет не ходить. 
Дякую.

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович, я перепрошую. Я нагадаю, що у нас з минулої осені є звернення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ви зустрічайтесь з ким завгодно, з ними, не з ними, я це вже все пройшов. Я все це пройшов уже і, вибачте, значить, не буду казати, що я зробив. 
Георгій Георгійович, зрозуміло, ви хочете, щоб питання було вирішене. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я просто поінформував, з Бабаком поспілкувався…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Йдіть до Бабака і вирішуйте це питання, у нас це питання вирішуватись не буде. 
Колеги, комітет я оголошую закритим.
