СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
10 квітня 2019 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні! Розпочинаємо засідання нашого комітету. Перелік запрошених на засідання Комітету сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 10 квітня 2019 року.
Заступник міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції Чуркіна Олександра Ігорівна. Будь ласка. Тітарчук Михайло Іванович, заступник міністра економічного розвитку та торгівлі України. Ремень Олена Миколаївна, завідувач відділу забезпечення діяльності Уповноваженого Президента України з прав дитини. Філіпішина Аксана Анатоліївна, представник Уповноваженого  Верховної Ради України з прав людини з дотримання прав дитини та сім'ї. Сердюк Оксана Вікторівна, директор департаменту туризму та курортів Міністерства економічного розвитку і торгівлі України. Колбаса Руслан Сергійович, директор департаменту забезпечення прав дітей та оздоровлення Міністерства соціальної політики України. Волинець Людмила Семенівна, керівник секретаріату міжфракційного депутатського об'єднання "Захист прав дитини - пріоритет держави". Капустін Сергій Валентинович,  генеральний директор Державного підприємства України "Міжнародний дитячий центр "Артек". Клочко Світлана Леонідівна, виконуючий директор Громадської спілки "Українська мережа за права дитини". Знаменська Тетяна Костянтинівна, заступник директора Інституту педіатрії, акушерства та гінекології Національної академії медичних наук України. Касьянова Дар'я Сергіївна, голова Української мережі "За права дитини". Все, так? Народних депутатів я представляти не буду, всі знають. 
Шановні колеги, на минулих засіданнях 19-20 березня ми збиралися, щоб заслухати звіт уряду про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2018 році. Сьогодні ми продовжуємо слухання цього звіту. 
Переходимо зразу до звіту Міністерства економічного розвитку та торгівлі України. 
Перед звітом Міністерства економічного розвитку і торгівлі України хочу привернути, шановні колеги, вашу увагу до таких питань. Кожного разу ми наголошуємо, що Україна, знаходячись в центрі Європи та займаючи одне із провідних  місць за рівнем забезпеченості цінними природніми та культурними ресурсами, має всі передумови для сталого розвитку економіки за рахунок надходжень від сфери туризму.
От якраз Анна  Анатоліївна прийшла. Бачите, ваше питання проходимо.  
Потенційні туристичні можливості України безмежні. Проте тривалий час туристична галузь відчуває на собі вплив негативних чинників. І я трошки по ним пройдусь. Відсутність послідовної державної політики у сфері туризму. Відсутність стратегії та програми розвитку туризму та курортів. Територіальні  втрати та військові дії на території України, на сході України. Негативні наслідки від нестабільності в політичному та економічному житті держави. Багаторазова трансформація державного органу виконавчої влади в сфері туризму. Всі ці чинники негативно впливають на потік іноземних туристів до України, який за останні  роки зменшився майже у два рази, у минулому році становив лише 14,2 мільйони іноземних туристів. Отже, основне завдання органів державної влади -  створити умови для розвитку пріоритетних для України ввізного та внутрішнього туризму, популяризації України в світі. 
Після проведення парламентських слухань в 2016 році Верховною Радою України була прийнята постанова про рекомендації парламентських слухань. Але, на жаль, більша частина цих рекомендацій на сьогоднішній день виконавчою владою так і не виконана. 
У плані пріоритетних дій уряду на 2018 рік також були визначені кроки для виконання у туристичній сфері. Але лише два  розроблення  та подання Кабінету Міністрів України законопроектів щодо внесення змін до законів України про туризм і про курорти. І до цього часу зазначені проекти законів, на жаль, поки що не готові.
Отже, у нас сьогодні є нагода почути, що виконано, що не виконано з цього плану, і взагалі які пріоритети і завдання у міністерства щодо розвитку туризму в Україні? Ні для кого це не секрет, що багато держав і в тому числі Україна має можливість мати великий відсоток прибутку, в тому числі для підняття зросту ВВП в країні, за рахунок туристів, тобто туристичної галузі, і за рахунок іноземних туристів, які будуть приїжджати до нашої держави. 
Тому до слова я хочу запросити, щоб нам на всі ці питання, які пролунали у моєму виступі, відповів заступник міністра економічного розвитку і торгівлі України Тітарчук Михайло Іванович. Будь ласка.

ТІТАРЧУК М.І. Дякую, Артур Леонідович.
Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати. Я перед тим, як буду звітувати, хотів би, по-перше, подякувати комітету, тому що у нас насправді є результат, є деякі питання, які дійсно в процесі, є пункти, які ще не виконані. Але саме головне, що у нас є спільна мета, ціль, і є вже, скажімо так, результат, за який ми можемо прозвітувати. І звісно, що без плідної співпраці цього б не було. Тому що виконавча та законодавча влада, ми приречені на співпрацю. Дякую.
Згідно плану пріоритетних дій уряду за 2018 у нас було два пункти основних. Це, перше, законопроект внесення змін про туризм і законопроект про курорти. Що стосується законопроекту про туризм? Він був у нас погоджений всіма ЦОВВами. Але, на жаль, від ДРС у нас не було підтримки, тому що ми посилювали вимогу до суб'єкту туристичної діяльності, зокрема збільшення розміру фінансового забезпечення, що зможе привести до зменшення обсягу продажу туристичного продукту. Тому ми розробили, тобто підготували нові зміни, зараз очікуємо на відправку на погодження. 
Що стосується законопроекту… А, і додати, що зміни особливо стосуються так, як  2018 року були певні проблеми з затримкою рейсів, те, що українці, які користувалися виїзним туризмом, ми запропонували  чотири таких основних пункти, які ми очікуємо, розгляду, які ми очікуємо найближчим часом.  
Перше. Це розширення умов договору про туристичне обслуговування, встановлення умов до бездоганної ділової репутації керівника туроператора, посилення  фінансового все ж таки забезпечення відповідальності туроператора та турагента перед туристами і встановлення адміністративно-господарських  штрафів  за порушення суб'єктом туристичної діяльності законодавства по туризму.
Законопроект про курорти у нас був схвалений урядом в січні 2019 року, ми очікуємо його  підписання Прем'єр-міністром України. І прийняття проекту забезпечить три речі: це включення до переліку документів клопотання відомостей про  функціональне призначення території; зміну органів, які здійснюють погодження клопотання з землевласниками та регулювання питань планування, забудови та іншого використання території курортів. Суть дуже проста, тобто ті .……. функції, які були, наприклад, у нас в міністерстві, ми передаємо до органів місцевого самоврядування.
Тепер що стосується взагалі діяльності міністерства і департаменту. Пункт стосується: державний нагляд, контроль за туроператорами. Я хотів дати, ми роздали там презентації, якщо  потрібно, там інформація є.  
Перше. Знято мораторій на проведення Мінекономрозвитку планових перевірок за додержання туроператорами вимог, ліцензійних умов  впровадження туроператорської діяльності.
Друге. Ми визначили  новий критерій оцінки ступеня ризику від впровадження туроператорської діяльності. Теж було прийнято  2018 року постановою Кабміну, і це стосується затвердження критеріїв, за якими  оцінюється ступінь ризику від впровадження тероператорської діяльності. Знову ж таки пов'язано з… те, що відбувалося влітку.
Сформовано річний план планових перевірок за додержанням туроператорами ліцензійних умов на 2019, до якого було включено  24 туроператори згідно наказу Мінекономрозвитку.
І розроблені зміни до ліцензійних умов впровадження туроператорської діяльності. Зараз подано на розгляд уряд, очікуємо  його прийняття в квітні. 
Категоризація засобів розміщення. Відновили процедуру отримання суб'єктами, що надають послуги з розміщення проживання свідоцтв про встановлення категорії готелям. І також затверджено Положення про Комісію з розгляду апеляцій щодо спірних питань, які виникають під час встановлення категорій готелям та іншим об'єктам. 
Стандартизація у сфері туризму та курортів. На сьогоднішній день забезпечена співпраця з технічним комітетом стандартизації. Це є згідно ТК 118 та ДП "УкрНДНЦ" щодо прийняття національних стандартів з туризму. І у нас також було впроваджено, ну, воркшоп-семінар щодо впровадження взагалі стандартів європейського значення. В грудні 2018 року чотири стандарти були затверджені. Деталізація, там є презентація. 
Секторальна підтримка у сфері туризму та курортів. Урядом проведено конкурсний відбір проектів регіонального розвитку, які можуть реалізовувати за рахунок коштів, отриманих від ЄС у рамках виконання угоди про фінансування. Фактично, проекти були не нижче 12 мільйонів гривень, це європейська підтримка. І насправді ті області, які якісно підготували пропозиції, ну, там, ну, в основному це була Західна Україна, яка більшість проектів виграла, тому що, ну, було системне, технічне завдання виконано. 
Далі. За програмою розвитку туризму у нас брали участь, як я вже зазначив, 92 інвестиційних проекти з усіх регіонів, і тільки 16 стали переможцями. На їх реалізацію спрямовано практично 128 мільйонів гривень. Втілення цих проектів сприятиме розвитку різних видів туризму, зокрема велотуризму (Львівщина), гірського (пішохідне Закарпаття), пригодницького та водного  (Черкащина та Житомирщина) та культурно-пізнавальна (Одещина). І це дозволить ефективно впровадити реформи у сфері регіонального розвитку та децентралізації шляхом фінансування проектів регіонального розвитку, що забезпечить дійсно сталий розвиток у сфері туризму. 
Міжнародна діяльність. В міжнародній діяльності у нас за 2017 рік підписано Угоду між урядом України та Урядом Держави Кувейт про співробітництво у сфері туризму. Це було в листопаді. Підготовлено та передано на розгляд сторонам проект угод про співробітництво з такими країнами у сфері туризму, як Туніс, Румунія, Аргентина, Катар, Об'єднані Арабські Емірати, Саудівська Аравія. 
По міжнародних організаціях теж безпосередньо міністерство приймало участь, що стосується взагалі розвитку "Шовкового  шляху" за підтримки ……… ГУАМ. Я не буду всіх перераховувати, там в принципі є. Саме головне те, що ми почали більш плідно співпрацювати у складі спільних міжурядових комісій з питань туризму. Це такі країни, як Ізраїль, Білорусь, Туреччина, Словаччина, і безпосередньо були проведені засідання робочих груп. І участь України, туристичні можливості на Об'єднаному національному стенді, ми прийняли участь, Туреччина, це Східно-Середземноморська міжнародна виставка туризму та подорожей "ЕМІТТ 2018" у Німеччині "ITB Berlin", Великобританія - Всесвітня туристична виставка в Польщі та Іспанія -  Міжнародна виставка ділового та корпоративного туризму. Також були проведені популяризації прес-тури для представників іноземних ЗМІ з багатьох країн. 
Фінансування заходів. Я хотів би ще раз подякувати комітету, насправді, да, ми отримали і 27 мільйонів, там 27 мільйонів 886 тисяч. Але, на жаль, скажімо так, є теж негативна ситуація, те, що не завжди ми можемо використати ці кошти, тому що є багато, ну, конкуренція на ринку плюс ProZorro. І там в табличці є, там економія у нас вийшла 12,3 мільйона гривень, використано 7,3, економія по виконанню договорів - 4,1 і торги, що не змогли оголосити, тому що вже строки і кінець року, тобто ти не можеш її переносити на слідуючий рік.
Ще хотів би зазначити, що от показники розвитку у сфері туризму та курортів по статистиці. Дійсно, ви праві, що якщо там у порівнянні з 2013 роком, да, ми намагаємося дійти тієї цифри. Але, якщо починаючи з 2014-го, у нас з 12 мільйонів на сьогоднішній день 14, і, звісно, я не можу стверджувати, що це туристи, це перетин кордону, скільки там реально туристів, ми зараз намагаємося все ж таки втілити з Держстатом, там потрібен час все-таки сателітний рахунок, з готелями більш деталізовано, щоб вони могли звітувати. І, переходячи до того, ми також разом з мобільними операторами заключили меморандум, де у нас є статистика, зараз я до неї перейду.
На сьогоднішній день на 20,7 відсотків зросли надходження до державного бюджету податкових платежів від юридичних осіб та фізичних осіб - підприємців, які здійснюють туристичну діяльність, до 4,2 мільярди гривень. По туристичному збору на 29,2 відсотки сплата виросла - до 90,7 мільйонів гривень. Тобто на сьогоднішній день є динаміка зростання. Топ-5 областей за 2018 рік по сплаті туристичного збору - це Київ, Львівська, Одеська, Закарпатська, Івано-Франківська області.
Виїзд… в'їзд іноземців в Україну. Ми там теж підготували, є топ-10 країн. Це Молдова, Білорусь, Росія, Польща, Угорщина, Румунія, Ізраїль, Словаччина, Туреччина та Німеччина. І також ми зробили статистику зростання з неприкордонними країнами  за в'їздом до України. По кожній країні йде кожен рік збільшення.
По мобільному зв'язку. Дуже цікаво, що топ-5 областей за кількістю відвідувань українців: Київська, Львівська, Полтавська, Черкаська, Житомирська області. Наприклад, топ-10 країн за відвідуванням, які приїжджають до нас, теж там перераховані країни, і, звісно, країни, де перебувають українці. Але це фактично  має бути похибка, тому що багато країн використовуються в транзиті.
Я хотів би ще зазначити, що, дійсно, ви правильно сказали, що дуже багато викликів, і в  тому режимі, яка зараз у нас відбувається співпраця, все ми намагаємося, дійсно, зробити якість результату, популяризувати, дійсно, Україну як стабільну, економічно зростаючу, що є безпека і можна відвідувати. І прикладом тому є, ви знаєте, ті заходи, які проводились. І в минулому році фінал Ліги чемпіонів показав, наскільки ми можемо забезпечити і показати, наскільки у нас Україна, вона, дійсно, туристична. І по тим речам, які  відсутні, так, ми напрацьовуємо, стратегія у нас є, 2026, можливо вона неідеальна, ми теж працюємо  над тим, щоб її  все ж таки теж покращити, і може теж   з вашою допомогою. 
І що стосується  рекомендацій, є певні рекомендації. Ви правильно зазначили, я це підтверджую, так, не все виконано. Але ми, дійсно, знову ж  таки намагаємося ті питання, які були винесені, все ж таки їх виконати і розпочати.
Доповідь закінчена. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайло Іванович. 
Прошу членів комітету ставити запитання. Будь ласка.

РОМАНОВА А.А. Доброго дня всім присутнім! 
В принципі, багато чого вже Артур Леонідович озвучив. Те, що були парламентські слухання, тоді ми дуже раділи, начебто вперше за 15 років  було їх проведено. І там не треба зараз "робити велосипед", просто  це як  дорожня карта має бути конкретних заходів, що треба робити. Бо люди тоді з усієї країни надавали рекомендації, експерти, туристичні фахівці. 
Я хочу  просто наголосити увагу в тому, що ось буквально сьогодні мій ранок розпочався з новини про те, що знову скандал зі сумнозвісним туроператором. Можете подивитися, зараз на всіх сайтах висить, що знову потеплішало, а це означає, що ми стикаємося знову з затримками. І затримались, здається, або Туреччина, або  Єгипет сьогодні, Хургада, 7 годин, тобто "наша песня хороша, начинай спочатку". 
Ми вже раділи, пам'ятаєте, коли  був тут комітет, коли ми так детально тоді ще зверталися до правоохоронних органів, начебто ситуація на той момент, після того комітету, ось я постійно моніторю, вона дещо вщухла, вона виправилася. Тобто, якщо раніше мені телефонували вночі щодня, то ви знаєте, мене перестали турбувати. І я у всіх почала питати, що, дійсно, все виправилося. Мені сказали, це просто сезон вщух, виправилося чи ні, ми побачимо з початком весни, травневі свята. Тому, звичайно, треба законодавчим чином цю ситуацію все-таки владнати. 
Було два законопроекти, получається, що один законопроект, я його так назву комітетський, який ми внесли ще, десь півроку він вже лежить, він декілька разів виносився на голосування, але все до нього не доходить черга. І другий законопроект - це урядовий. Але і там, і там є прописана процедура збільшення відповідальності за всі ті речі. Наскільки я знаю, що тоді, коли ми обговорювали даний законопроект парламентський на комітеті, то там були застереження у одній частині невеличкій, які в принципі можна виправити до другого читання. Тому в будь-якому випадку той законопроект, який на сьогодні, наскільки я зрозуміла, що урядовий, він вже, йому дали, він застопорився, і він далі не потрапить ніколи в парламент вже, і це зрозуміло. Тому я пропоную зосередитися на парламентському тому 8317, який має теж частину збільшення відповідальності туроператора, і якраз ця система по страхуванню, ми захистимо таким чином наших туристів. Це перше.
Друге, що мені хотілося б сказати, деталізація стратегії. Так, дійсно, стратегія, вона начебто була прийнята, але вона неефективна. Сьогодні я була на Кабінеті Міністрів, я чула виступ Кубіва Степана Івановича, він якраз звітувався про туризм. І там в цій стратегії, що вона прийнята, там головні проблеми. Перше. Вона до 2026 року. Тобто вже у нас буде змінюватися уряд, і проміжних показників, які ми хочемо досягнути в туризмі, ця стратегія не має. От, наприклад, звітується Степан Іванович і каже, у 2026 році, тобто фактично через 7 років, ми досягнемо таких показників: збільшення туристичного потоку у 2,5 рази. 
У мене є як би два застереження. Перше. Через 7 років багато чого зміниться. Будь-яка стратегія, весь світ прийшов до того, що ми маємо як довгострокові стратегії мати, так і короткострокові. На рік ми маємо теж собі ставити якісь конкретні плани, що ось на цей рік ми плануємо досягти, якщо зараз 14,2 мільйона в'їздів, то ми хочемо досягти там, наприклад, 16-17 мільйонів в'їздів. 
Далі. Ми маємо якось все-таки змінити систему статистики на сателітні рахунки тим, чим користуються всі розвинені туристичні країни, щоб порахувати тих туристів, які є. На сьогодні ніхто не знає чіткої цифри, скільки у нас ще реально туристів. Тому що туристи не рахуються, рахують прикордонники  в'їзди. Тобто, наприклад, я, Артур Леонідович за рік можемо виїжджати 20 разів за кордон. І нас порахують як 20 виїзних туристів, не персоналізуючи, що Романова громадянка виїхала одна, не 20 громадян. Тому нам треба для того, щоб мати дієву ефективну стратегію, нам треба починати з того, щоб нарешті дізнатися, а скільки ж у  нас реальних туристів, не транзитних пасажирів, не що одна й та сама людина декілька разів в'їхала до території України. 
Далі. З яких країн? Добре, я вітаю те, що пішла співпраця з мобільними операторами. Але там величезна похибка, це як допоміжний засіб. По-перше, можуть транзитних рахувати, а по-друге, наших заробітчан, які поїхали до Росії, купили там мобільну картку російського оператора, в'їхали на територію України, знову до себе додому, вступили в роумінг, і нам його показує мобільний оператор як туриста, а по факту цей наш громадянин, який приїхав додому. Тому, якщо ми подивимося дані мобільних операторів, то там на першому місці іноземні туристи, то це будуть, знаєте хто -  росіяни. Хоча я в це не вірю, що вони все-таки… Я думаю, що туди входять наші заробітчани.
Тому я дуже прошу зосередитися з усіх тих завдань, які перед нами стоять, на завданні все-таки статистики. Я розумію, що нам не вистачає центрального органу в туризмі. Чому? Тому що статистика, нею займається комітет із статистики, і не може директор Департаменту туризму ставити задачі голові Державної служби статистики, що йому і коли робити. Тому ось це треба врегулювати, що туризм, вона така міждисциплінарна галузь, що потреби туризму, те, що ми не можемо досі запровадити систему сателітних рахунків, її треба, цю проблему, виставляти на найвищий рівень, на рівень Прем'єр-міністра.
Тому наші пропозиції. Це, так як я спілкувалася з директором департаменту, до 2023 року нам обіцяють запровадити систему сателітних рахунків. Але це дуже пізно, нам немає куди чекати, нам треба ці дані вже зараз. 
Далі. Деталізація стратегії. Тобто короткострокові плани, скільки ми плануємо досягти, але знову ж таки ми ж маємо від чогось відштовхуватися, що є на зараз. 
Далі. Нам не вистачає з вами співпраці з виконавчим комітетом. Причому ми вже давним-давно готові до співпраці. Ви також постійно начебто виявляєте готовність, але на практиці. Ми вітаємо створення комісії з апеляції ось цих категоризацій. Але нам незрозуміло, чому на комітет не надходила пропозиція представнику комітету, комусь, увійти до складу цієї комісії. Так само, коли створювалися, ну, не за цього директора департаменту, за іншого, коли створювалася комісія, в принципі, з категоризації, до складу якої можуть за статутом входити і представники громадських організацій, і представники, звісно, що депутатського корпусу мають. Правильно? А ми про це дізналися вже за фактом. Тобто ми тут думаємо, як в законі прописати нюанси категоризації, а нас навіть не запрошують брати участь в таких колегіальних органах. Хоча, я думаю, що в парламентсько-президентській республіці, якщо є такий комітет, то це найпершим мають іти пропозиції увійти до складу будь-яких комісій. Тому нам на практиці не вистачає рівня співпраці. 
Також у нас серед членів комітету, я думаю, що майже в усіх є кандидатські ступені, наукові. Тобто, починаючи від наукової ради, яка теж є, наскільки я знаю, наукова рада, нам також, також, незважаючи на те, що ми тут кандидати наук, я - кандидат наук, захистилася з туристичних… економічних наук, про брендинг територій була моя дисертація. Мені жодного разу також не запропонували взяти участь ні в якій науковій раді. Ну, а кому тоді як не нам з науковими ступенями, з парламентарями, які розробляються ці закони, брати участь? Тому ось ця кулуарність, вона, знаєте, постійно якби, ну, викликає таку недовіру. 
Далі. Тому ми дуже просимо, щоби коли готуються там зміни до стратегії, коли готуються нові зміни, якісь комісії, щоби нам на наш комітет йшла інформація з пропозицією взяти участь ось в таких комісіях і будь-яких радах. 
І я хочу зробити оголошення. Так як ця стратегія вона дійсно потребує розширення, я як експерт туристичної сфери почала самотужки проводити дослідження серед експертів туристичної сфери щодо зміни нашої стратегії, щодо ефективної стратегії туристичного розвитку держави. Я підготувала електронну анкету для експертів туристичної справи, половина з них має бути українцями, половина - міжнародні експерти. Вона вже є в електронному вигляді англійською та українською мовами. То я, звісно, пропоную, роблю таку презентацію, щоб ви, експерти, хто в нас є, ми окремо ще звернемося до Михайла, до Оксани, тут є ще експерти, ось Віталій, щоб заповнили цю анкету. А потім ми зробимо з вами разом презентацію щодо того, як нам треба деталізувати нашу стратегію туристичного розвитку. Це ми робимо фактично як на волонтерських засадах, використовуючи лише власний інтелектуальний потенціал, робимо безкоштовно для нашої держави, от. Тому просимо взяти до уваги і підтримувати наш комітет у цьому.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна.
Хто ще бажає ще виступити із народних депутатів? 
Михайло Іванович, будь ласка, давайте. 

ТІТАРЧУК  М.І. Анна Анатоліївна, я вам дякую за рекомендації. 
І коротко, що стосується сателітного рахунку. Ну, це не швидкий процес, ми з Держстатом постійно на зв'язку. Вони, да, по плану мають прийняти 2023. Звісно, що для мене це теж не є приємно і ми будемо намагатися якомога швидше це зробити. 
По-друге, я хотів би сказати, що якщо ваш законопроект, який зараз  в Раді, є можливості все ж таки на законодавчому рівні врегулювати питання звітування готелів, це нам теж допоможе зі статистикою, як це працює в Євросоюзі. Якщо, наприклад, людина заїжджає в Польщу, а попадає в Італію, то італійці знають реально, скільки було туристів. 
По стратегії, те, що ви зазначили, ми готові до розгляду будь-яких правильних ініціатив, якщо це дійсно експерти, фахові люди і готові дійсно допомогти не просто державі там, а взагалі для нас. 
І по Апеляційній палаті, яка стосується категоризації. Ви як народний депутат можете приймати участь взагалі. Те, що стосується запрошення, ми завжди будемо запрошувати. Жодного засідання не було, це тільки створили. І поки що у нас скарг не було. 
А що стосується наукової ради. Знову ж таки ви без проблем можете там приймати участь, ми знову ж таки будемо вас інформувати, комітет по участі. 

РОМАНОВА А.А. Я маю на увазі не просто посидіти на стільчику, прийти з корочкою народного депутата, а бути членами цієї комісії.

ТІТАРЧУК  М.І. Членами можуть бути тільки хто у нас там? Там просто затверджено склад.

РОМАНОВА А.А. Ви самі затверджуєте положення, де не включаєте в цьому положенні можливість членами бути народним депутатам.

ТІТАРЧУК  М.І. Давайте ми вивчимо це питання, якщо є можливим, я не проти.

РОМАНОВА А.А. Коли ви готуєте положення, ви просто вписуєте, що членами там, квота для народних депутатів з профільного комітету.

ТІТАРЧУК  М.І. Анна Анатоліївна, ми будемо раді вас бачити там, подивимося положення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка.

_______________. Доброго дня! Я -  представник загальних зборів спільноти гостинності України. Ми з початку року провели вже 5 загальних зборів. Окрім того ще кільканадцять зустрічей готельєрів, представників туристичного бізнесу, профільних громадських об'єднань і експертів в галузі. І загальні збори уповноважили мене оформити звернення до Голови Верховної Ради Парубія, голови Комітету Верховної Ради з питань сім'ї, молоді, спорту та туризму пана Палатного, голови Комітету з питань податкової та митної політики пані Южаніної, Прем'єр-міністру України Гройсману, міністру економічного розвитку і торгівлі Кубіву, міністру закордонних справ України Клімкіну, фінансів Маркаровій, директору Департаменту туризму і курортів Міністерства економіки пані Сердюк, виконуючому обов'язки голови Державної фіскальної служби Власову, а також Генеральному директору державного підприємства "УкрНДНЦ" Лісіній та голові технічного комітету, який займається стандартизацією, № 118 Мазаракі і технічному комітету № 169 Платонову. Щодо державної політики у сфері туризму звернення. 
Відповідно до рішень загальних зборів представників Спільноти гостинності звертаємося до вас з наступних питань.
Перше. Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо туристичного збору. Просимо вас опрацювати у робочих групах та включити до порядку денного найближчих засідань комітетів Верховної Ради України з питань податкової та митної політики і Комітету сім'ї, молоді, спору і туризму розгляд за участю громадськості законопроекту про внесення змін до Податкового кодексу України щодо туристичного  збору, затвердженого загальними зборами від 9 квітня цього року. Тобто вчора загальні збори Спільноти гостинності затвердили консолідовану позицію ринку щодо найкращого, на погляд бізнесу і перелічених представників, формулювання цього  законопроекту.  Тому просимо офіційно опрацювати та запрошувати громадськість до участі у цих обговореннях.
Друге. Про пріоритети діяльності уряду з розвитку туристичної індустрії та підвищення інвестиційної привабливості України на 2019 рік. 
2.1. Просимо вас внести  відповідні коригування у План діяльності уряду на 2019 рік щодо туризму згідно з визначеним Президентом України і Верховною Радою пріоритетними напрямками економічного розвитку України та декларації розвитку туризму в Україні, затвердженої загальними зборами від 20 лютого2019 року. Також є документ, він додається до цього звернення. Це декларація, яка зібрана з усієї України. Я думаю, буде корисно її також використати при розробці цієї стратегії. 
2.2. Просимо вас письмово проінформувати Спільноту гостинності України про стан реалізації Постанови Верховної Ради України "Про Рекомендації парламентських слухань: "Розвиток туристичної індустрії як інструмент економічного розвитку та інвестиційної привабливості України" станом на 2019 рік".
Третє питання. Про внесення змін до державних стандартів України щодо засобів розміщення в Україні.  Просимо вас переглянути, за   участю громадськості та затвердити у 2019 році державні стандарти України щодо туристичних послуг засобів розміщення, а саме: ДСТУ 4268 від 2003 року "Загальні вимоги", ДСТУ 4269 від 2003 року "Класифікація готелів та інших міст тимчасового розміщення" і ДСТУ 4527 від 2006 року "Терміни і визначення". Додаються два документи - це законопроект і Декларація розвитку…
Дякуємо за розвиток туризму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.
Будь ласка, Величкович Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я ще вважаю, що нам би потрібно було би… хотів почути представників громадськості про те, щоб ваша оцінка того законопроекту про туризм, який був поданий нашим комітетом, хотів би почути вашу думку з того приводу і застереження також, бо я знаю, що є застереження. Бо я влітку мав гарячу дискусію після того, як ми розглянули і запропонували в першому читанні, на комітеті мав гарячу дискусію безпосередньо. Хотів почути вашу дискусію і хотів би почути міністерство, я може запізнився, можливо прозвучало, коли ми бачимо редакцію Кабінету Міністрів законопроекту про туризм.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________.  Дякую.
Щодо Закону України "Про туризм". Однією з частин змін…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. …редакцію, яка була запропонована нашим народним депутатом нашого комітету, не закон, а ту редакцію законопроекту про туризм, який ми запропонували. Хотів почути вашу позицію.

_______________.  Ми з пані Анною проглядали цю редакцію і виявили, що частиною цього законопроекту є формулювання, тобто терміни, наприклад, "хостели" або, ну, там ще досить значний перелік термінів. І ми побачили, що визначення "хостели" потребує уточнення. Щодо цього ми провели дослідження маркетингове, соціальне опитування і надіслали офіційно, ось є представники асоціацій хостелів, які також приймали участь у цій роботі, надіслали щодо внесення змін у формулювання законопроекту десять тисяч… шістдесят, який розглядався на сесії Верховної Ради, в більш оперативному режимі. 
Тому, на нашу думку, цей проект закону потребує доопрацювання. І, ну, разом з громадськістю для уточнення і, ну, як то кажуть, покращення формулювань. І однією з частин, на нашу пропозицію є спочатку зробити ДСТУ щодо термінів і визначення або зробити одночасно ці два документи, тому що визначення є і в Законі України "Про туризм", і в державних стандартах, і щоб вони доповнювали один одного. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Можна вас просити, щоб ви так само провели таке засідання і дали свої аргументації…
  
______________. Звичайно. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  (Не чути)
 
_______________. Так, на наступних зборах ми розглянемо обов'язково це питання. Письмово всіх повідомимо вже незабаром. 

РОМАНОВА А.А. Я дещо прокоментую, так як я основний автор проекту, і ми з комітетом два роки збирали, це ж не просто було, а два роки збирали всі пропозиції, і пророблено було величезну працю. Тому зараз вислуховувати десь щось не подобається туроператорам, це теж всім не будеш, особливо якщо цей законопроект в основному стосується збільшення відповідальності туроператорів, а це мільйонний бізнес. То підтвердить і Оксана Вікторівна, що зараз і на департамент іде величезний тиск навіть з приводу того законопроекту, який був поданий Кабінетом Міністрів. І, якщо іти на угоду тим туроператорам, а я знаю абсолютно, від кого в основному  йдуть нарікання, або турагенціям, які  працюють на даних туроператорів. Тому, ви знаєте, ми будемо лобістами великого бізнесу. Я думаю, що ми маємо насамперед відстоювати інтереси людей.
Щодо опрацювання деяких термінів. З Віталієм ми збиралися енну кількість разів, і те, як казали нам і Олена Моцна, і Віталій, в даному випадку, щоб ви всі розуміли і як члени комітету, і як присутні, в даному випадку я виглядаю як адвокат  хостелів і всіх. Тому що коли хлопці, дівчата надали своє визначення, то була миттєва реакція від мене. Звичайно, я запевнила, що до другого читання я поправлю те, що вже зареєстровано, і ми не допустили прийняття законопроекту… ось цього  з тим визначенням, яке було. І не допустимо. І якщо, дійсно, є якісь зауваження, окрім визначення хостелу, ми працюємо не те, що  на постійному зв'язку,  ми працюємо на зв'язку в одному чаті, і я постійно вичитую всі пропозиції і найбільш оперативно   реагую. Тому тут питань того, що, а хтось не реагує або  немає співпраці, тут абсолютно, Микола Романович, ви не переживайте, тому що всі-всі  пропозиції миттєво  вносяться мною як головою  підкомітету  туризму. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги,  якщо у нас обговорення закінчено,  я думаю, що  багато було питань,  але були відповіді, були пропозиції громадськості, є пропозиції від наших народних депутатів, є рішення комітету, вам воно всім роздано, тому пропонується:
Перше. Затвердити рішення комітету.
І друге. Рішення комітету направити до Комітету Верховної Ради України  з питань  економічної політики, Кабінету Міністрів України і всіх  виконавчих органів. 
Прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.      
Дякую. 
Колеги, переходимо до наступного  пункту порядку денного, шановні.
Друзі, колеги, продовжуємо звіт Міністерства соціальної політики України щодо виконання Програми  діяльності  Кабінету Міністрів України в 2018 році.
Хочу нагадати, що на минулому засіданні  ми зосередилися на таких питаннях: відновлення фінансування та оздоровлення, відпочинку в дитячих таборах, в дитячих центрах "Артек" та "Молода гвардія". Завдяки наполегливості членів нашого комітету питання нарешті вирішено, борги перед "Артеком" та "Молодою гвардією" погашені. 
Водночас залишилось актуальне питання фінансування видатків щодо забезпечення вимог пожежної безпеки, приписів органів державного нагляду в дитячому центрі "Молода гвардія". Виникає дивна ситуація. Один  державний орган, Держслужба України з надзвичайних ситуацій, подає до суду щодо закриття "Молодої гвардії" через відсутність сучасної протипожежної сигналізації. А інший державний орган, що має вирішити це питання, Міністерство соціальної політики, не вирішує питання фінансування, проектування та облаштування цією сигналізацією. Сподіваємося, що це питання буде врегульовано між двома органами виконавчої влади -  між Міністерством соціальної політики та, безумовно, Державною службою з надзвичайних ситуацій. 
Друге питання. До функцій міністерства, визначених Законом України "Про органи і служби у справах дітей та спеціальні установи для дітей", відноситься робота з соціально-правового захисту дітей з забезпечення додержання вимог законодавства щодо встановлення опіки та піклування над дітьми і їх усиновленням. 
Прокуратура позбавлена, на жаль, і ми говорили на минулому засіданні  комітету, функцій загального нагляду та представництва у суді, а міністерство не здійснює належний контроль за органами опіки та піклування. Це приводить до  серйозних зловживань при усиновленні дітей, влаштованих в сімейні форми виховання, утриманні в центрах соціальної реабілітації дітей, невчасного реагування на належне виконання батьківських обов'язків. 
З іншого боку, як служби у справах дітей, так і центри соціальних служб не мають відповідного кадрового ресурсу, і ми теж говорили про це на засіданні комітету, щоб виконати всі поставлені перед ними функції, при цьому в більшості міст та районів не виконуються вимоги закону щодо численості служб у справах дітей взагалі. Сподіваємося, у виступі Міністерства соціальної політики ми почуємо відповідь на ці питання, які турбують членів комітету. 
Перше. Давайте ми почнемо… Ми врегулювали питання з "Артеком" і з "Молодою Гвардією" по фінансуванню, боргів немає. Так? Але є друге питання, яке я озвучив, конфлікт інтересів між пожарною безпекою і Міністерством соціальної політики. Тобто ми стоїмо на порозі, ну, я так розумію, є припис на закриття оздоровчого комплексу, тому що пожарна сигналізація не відповідає сьогоднішнім стандартам. На сьогодні немає можливості, чи є можливість, немає бажання, у Міністерства соціальної політики профінансувати і установити пожарну сигналізацію така, яка, сучасну пожарну сигналізацію, яка відповідає дійсності. Ми вже, на жаль, маємо такий дуже, ну, м'яко кажучи, негативний приклад, коли загинули діти у таборі "Вікторія"… "Вікторія" в Одесі? В Одесі, да. "Вікторія", який був необладнаний сучасною сигналізацією, чи взагалі вона там була відсутня, чи вона не працювала, протипожежна сигналізація. Тому сьогодні от на ці питання хотілось би отримати відповідь. 
На жаль, міністра соціальної політики, він так і не доїхав до нас. Ну, зрозуміло, сьогодні засідання Кабінету Міністрів України. Но у нас є Олександра Ігорівна,  заступник з питань європейської інтеграції. Але ж я так розумію, що профільний міністр і  заступники міністра бояться до нас ходити на комітет. Ну, будете відповідати на питання ви. Будь ласка. 

ЧУРКІНА О.І.  Дякую, Артур Леонідович.
Доброго дня, шановні члени нашого комітету. Я хоч і заступник міністра з питань європейської інтеграції, але відповідно до розподілу обов'язків між міністром, першим заступником та іншими заступниками, саме я відповідаю за блок захисту прав дітей і формування сімейної політики, тому буду дуже рада доповісти, що так, по першому питанню  повністю вирішене питання заборгованості фінансування, яке ми проговорювали в минулому разі. 
Питання щодо капітального будівництва  і видаткової частини по капітальним видаткам, в які, до речі, входить і монтаж системи протипожежного захисту будівлі дитячого центру і інші супутні роботи. Міністерство соціальної політики при формуванні  проекту  і бюджетного запиту на 2019 рік в Додатку 4Б врахувала пропозиції "Молодої гвардії" щодо зазначеного питання, і на відповідному нашому засіданні комітету в минулому році ми піднімали також це питання і зверталися до народних депутатів про підтримку. Проте,  не дивлячись і на підтримку  нашого комітету, і на звернення Міністерства соціальної політики Міністерством фінансів не було врахована цю видаткову частину, тому ми знов провели відповідні розрахунки, вже перерахунки  по факту цього року, направили повторне звернення до Міністерства фінансів щодо внесення відповідних змін до Закону України "Про Державний бюджет на  2019 рік" з вимогою врахувати ці капітальні видатки, тому що для того, щоб була встановлена протипожежна система має бути закладене відповідне  фінансування, про яке  на початку року нам було відмовлено. І також  ми вже на цьому тижні звернулися знову ж таки офіційно до нашого  комітету з проханням підтримати нас на засіданні бюджетного комітету для того, щоб ці видатки було враховано і відповідні зміни було внесено. Всі відповідні розрахунки Міністерству фінансів з нашого боку було предоставлено відповідно до запиту.
По питанню щодо моніторингу ми також безумовно прислухались до порад, коментарів шановного комітету. 
Я хочу зазначити, по-перше, що Міністерство соціальної політики регулярно здійснює функції щодо моніторингу і контролю. У цьому році розробляється окреме положення на спеціальну групу, яка в першу чергу буде створюватися з представників профільного департаменту, також представників департаменту внутрішнього аудиту та антикорупційного сектору для того, щоб проводити більше ретельні, більш глибокі перевірки функції… перевірки наших служб по ділам дітей. І також вам всім відомо, що на сьогодні майже завершено створення нової структури - це наша соціальна служба, на яку безпосередньо відповідно до її функціональних обов'язків, затверджених Кабміном, буде покладено функції моніторингу і контролю. Тобто ці ваші зауваження, які було висловлено, вони виконані Міністерством соціальної політики в повному обсязі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановна Олександро Ігорівно, хочу привернути вашу увагу до питання захисту прав дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій і збройних конфліктів. У січні 2016 року Верховна Рада України за поданням комітету ухвалила закон, яким передбачила посилення підтримки таких дітей. Проте на сьогоднішній день ми не бачимо необхідної підтримки цієї категорії дітей, насамперед дітей які внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів отримали поранення, контузію і каліцтво.
Хотів запитати, задати таке питання. Що міністерство на сьогоднішній день зробило в цьому напрямку? Будь ласка.

ЧУРКІНА О.І. Артуре Леонідовичу, за минулий рік, ми пам'ятаємо, що влітку минулого року завдяки роботи з нашим комітетом і іншими шановними депутатами були внесені відповідні зміни в постанову Кабінету Міністрів, яка регламентувала питання надання статусу. Разом з вами ми зробили її більш простішою, проходження статусу спрощено, категорію розширено. Але хочу нагадати, що отримання статусу дитиною є відповідно до волевиявлення батьків. На сьогодні в нас є вже більше 16 тисяч статусів, які встановлені відповідно до заяв батьків. Це число поступово збільшується. Проведено вже аналіз умов більше ніж 35 тисяч родин відповідно до заяв. Всі діти, які отримали відповідний статус, якщо це внаслідок каліцтва, дитина получила каліцтво, має статус відповідної групи інвалідності, вона отримує всі відповідні виплати, які вона має отримувати, тобто всі пільги, виплати виплачуються відповідно до нормативно-правової бази, яка вже затверджена сьогодні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто проблеми в цьому напрямку немає?

ЧУРКІНА О.І. Якщо батьки бажають, вони…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звісно, дитина не може сама… 

ВОЛИНЕЦЬ Л.С.  (Не чути) 
 
ЧУРКІНА О.І. Людмила Семенівна, з усією повагою, ми можемо надати додатково окремо інформацію. 
В нас 16 тисяч отримали статус "загальна". Я в розрізі особисто вам надішлю за моїм підписом лист. Ну, питання не було такого. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я прошу вас надати і Волинець, і нам в письмовій формі. Я розумію, що… Будь ласка, Колбаса Руслан Сергійович. Давайте.

КОЛБАСА Р.С.  68 дітей отримали статус…

ЧУРКІНА О.І.  І хто подав це?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, з 16 тисяч 68…? 

КОЛБАСА Р.С.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 
Прошу членів комітету питання. Да, будь ласка, Спориш Іван Дмитрович. 

СПОРИШ І.Д. Я вітаю. Ну, на жаль, з "Молодої гвардії" немає, да, представників? Є тільки з "Артеку" директор. Ну, да, я бачу. І Олександра Ігорівна. Я думаю, хотілося б знати, тому що в нас було таке питання, яке того разу і на цей раз ще. 
Входить у вартість пільговий тариф на електроенергію чи в даний час, це хай директор скаже, чи знятий пільговий тариф? Оце дуже би цікаво було чути. Тому що все-таки за рахунок цього, ну, можливо, більше б путівок можна було б отримати дітям.

КАПУСТІН С.В. Міністерство соціальної політики… Шановні народні депутати, шановний голово! Міністерство соціальної політики під час обрахунку вартості ліжко-дня закладає вартість одного кіловата електроенергії 1 гривня 68 копійок. Це пільговий тариф, як для населення, так, як прописано в Законі про "Артек" і "Молоду гвардію". Ми платимо сьогодні по 1,68, тому що ми цей договір уклали з Київтеплокомуненерго ще в грудні минулого року. А "Молода гвардія" платить зараз по 2,86. Але нас попередили листом, що найближчим часом договір з нами розірвуть, і теж запропонували нам укладати по 2,86. Але ще може тиждень, може два, може до  кінця місяця. І загалом це, "Артек" і "Молода гвардія", це буде близько 6 мільйонів нам треба буде сплатити, 3 мільйони - нам, і 3 - "Молодій гвардії", тих коштів, які не передбачені у вартості ліжко-дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чуркіна, будь ласка.

ЧУРКІНА О.І. Дякую.
У зв'язку з тим, що це питання виходить поза межі компетенції Міністерства соціальної політики та належить до компетенції НКРЕ, ми звернулися листом до НКРЕ і до Прем̓єр-міністра України щодо негайного вирішення цієї проблеми. І вже на цьому тижні починають проводитись узгоджувальні наради, і отримане відповідне доручення Прем̓єр-міністра щодо вирішення цього питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

________________. І підвищення тарифів вони ніяким чином не погоджували з міністерством і це протирічать на сьогоднішній день закону, тому на це не один раз наголошуємо. Тому що всі кошти, які були закладені в ліжко-вартість однієї путівки на "Артек" і "Молоду гвардію", вони з розрахунку того, як сказав шановний наш директор. Тому або це треба зараз піднімати питання додаткових, або все-таки встановити ті тарифи, які ми прораховували. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би почути відповідь на проблему та, що… Ви відповіли, безумовно. В які строки ми зможемо вирішити питання пожежної сигналізації в оздоровчому центрі "Молода гвардія"? Будь ласка.

ЧУРКІНА О.І. Ну, подано, на минулому тижні подано додатковий запит до Міністерства фінансів, тому не можемо сказати строки. Сподіваюсь, що Міністерство фінансів все ж таки дотримається регламенту Кабінету Міністрів, надасть відповідь. І після буде одразу внесено в бюджетний комітет. З нашого боку будемо прискорювати. Якщо ваша ласка, як членів нашого комітету, прискорити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. От я і кажу, підтримка нашого комітету, якщо потрібна, звертайтесь.  

ЧУРКІНА О.І. Так, ми вже звернулися до вас листом офіційно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Листом звернулися? Все.

ЧУРКІНА О.І. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми включаємось. Добре, будь ласка, у кого є запитання ще до Міністерства соціальної політики та звіту? 
Ми, хочу нагадати, що ми вже другий комітет поспіль вислуховуємо. Одна проблема вирішена, будемо сподіватися, що інші проблеми… Ви ж теж візьміть під свій особистий контроль, тому що від міністра Реви ми не дочекаємось відповіді. Ну…
Будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Запитання до Міністерства соціальної політики. 
Скажіть, будь ласка, у нас, зараз розглядаємо, у нас в кожного, в усіх, роздано проект рішення нашого комітету. Хотіли б почути вашу позицію стосовно однієї з рекомендацій, яка є в проекті, з тим, щоб повноваження… блок, який стосується сім'ї і дітей, передати Міністерству молоді і спорту. Я це питання задавав, коли звітувався міністр молоді і спорту, я питався їхню позицію. Звичайно, що він сказав, що яке буде рішення прийнято, таке і так дальше. Я розумію. Але я хотів би почути позицію вашого міністерства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЧУРКІНА О.І. Ми не можемо давати вказівок народним депутатам. Я єдине можу прокоментувати щодо питання недостатньої роботи міністерства. Ви чули на минулому засіданні я доповідала щодо роботи, яка була проведена міністерством, хочу назвати цифру: тільки єдине по одному сектору більше 100 нормативно-правових актів, відповідних змін до них було випущено в минулому році. Вперше в Україні у нас закрита така… трансформована така кількість інтернатних закладів і стільки дітей виведено. Вперше в нас у такому обсязі надається житло і закуповуються квартири для дітей-сиріт. За останні 3 роки вперше у нас розроблено (проект наразі знаходиться в Мін'юсті, буде подаватися до Кабінету) комплексна програма підтримки сім'ї та формування відповідального батьківства. І ця програма вже погоджена і представниками Уповноваженого Президента з прав дитини, Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, Асоціацією міст, регіонами, навіть Радою церков. Тобто ми вважаємо з свого боку, що наразі от за останні роки навпаки йде комплексна робота, тому що дитина вже не розглядається як щось самостійно, дитина розглядається невідокремлено від родини, і всі наші дії спрямовані безпосередньо на підтримку дитини і родини, якою має виховуватися дитина. 
І я хочу наголосити, що декілька тижнів потому Кабмін знову ж таки прийняв нове рішення, де ми матеріально підтримуємо багатодітні родини, які мають велику кількість дітей саме для того, щоб ці родини могли виховувати своїх дітей і мали достатній фінансовий ресурс для того, щоб дитина мала повноцінний розвиток.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ще одне питання. Який об'єкт фінансування йде на програму підтримки чи становлення інституту сім'ї і питань, які стосуються дітей, у вашому міністерстві саме на цю програму? Який орієнтовний об'єм фінансування йде саме на питання… на сімейну політику і на дітей. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Сергійович, ви відповідаєте? 

ЧУРКІНА О.І.  Просто на саму програму  можемо доповісти окремо, прорахуємо. А на програму… (Шум у залі) 

КОЛБАСА Р.С.  Що окремо. Щодо "гроші ходять за дитиною", це 980 мільйонів і 877 мільйонів на купівлю житла для дітей-сиріт та позбавлених батьківського піклування, плюс більше 200 мільйонів на  "Артек", "Молода гвардія". Це те, що по дітям  ми кажемо цифри. Ми не кажемо зараз взагалі за ті виплати, які йдуть дітям по інвалідності. Тобто якщо казати, що… і вибирати всі видатки, які є в міністерстві на дітей, то  це порядку… ну ряд мільярдів коштів. В рамках самої нової програми, про яку, то це треба додатково надавати інформацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
(Загальна дискусія) 
 
РОМАНОВА А.А. Якщо дозволите, я прокоментую. Просто Олександра Ігорівна сказала про програму з питань сім'ї, а затверджено наразі лише концепцію, погоджену нами. 

ЧУРКІНА О.І.  Концепцію. Концепцію.

РОМАНОВА А.А.  Ну, це різні абсолютно речі: рамковий документ і безпосередньо програма із планом заходів із фінансуванням… 

ЧУРКІНА О.І.  Тому я й сказала…

РОМАНОВА А.А. Поки що фінансування немає, тому що немає державної програми.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. І я ще хотів би запитати. А скажіть, будь ласка,  яка кількість  працівників  займається питаннями  сім'ї і сімейної політики та політики, пов'язаної з дітьми. Яка кількість працівників? Які підрозділи? Яка кількість працівників займається саме цією… цими проблематиками. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ЧУРКІНА О.І.  Дякую. 
Безпосередньо в департаменті Руслана Сергійовича 21 особа. Також у нас порядку 15 осіб, це особи, які залучені до формування  сімейної політики з боку новоствореного  директорату одного, який… соціальних послуг та інтеграції, до якого було приєднано Директорат з захисту прав дітей. Також у нас  окремо є особи, чисельність осіб, яка займається питаннями дітей з інвалідністю, це Директорат щодо  формування політики людей з інвалідністю.  Окремо особи, які працюють в директораті сімейної політики та виплат. Ну, я думаю, десь 50,  до 50, так, працює  над цим… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

______________.  Дозвольте.  Асоціація міст України.  Я в контексті передостанньої репліки представника Мінсоцполітики щодо співпраці, щодо реформування. Дуже коротко.
По-перше, Мінсоцполітики є надійним партнером асоціації в контексті реформування системи соціального захисту і соціального забезпечення, і в контексті реформи децентралізації. І по пунктах.
По патронату над дитиною. В нас була дуже велика проблема. І чому, на думку Асоціації міст України, патронат так повільно розвивався, тому що було передбачено, що з 1 січня 19-го року фінансування патронату мало переходити на кошти місцевих бюджетів. Відповідно була проблема, що органи місцевого самоврядування просто могли його не потягнути. Ми з цим питанням виходили в Мінсоцполітики вже давно і ми вдячні міністерству за прийняте рішення, і фінансування патронату з державного бюджету продовжено до 26-го року. Це було передбачено в урядовому законопроекті 9084 і в кінці 18-го року підтримано парламентом. І завдяки цьому зокрема декілька днів назад у Львові прийнято рішення щодо запровадження послуги патронату над дитиною.
Щодо надання коштів на купівлю житла дітям-сиротам. Позиція уряду, в принципі, логічна і послідовна, тому що ще починаючи з 2017 року уряд почав надавати кошти на купівлю житла. Це почалось з атошників, з осіб з інвалідністю, з інтернаціоналістів і продовжилось на дітей. Забезпечення житлом за рахунок коштів держбюджету пов'язано з тим, що задовольнити потребу житла всім, хто його потребує, хто стоїть на обліку з покращення житлово-побутових умов, органи місцевого самоврядування в принципі не мають можливості. Про це я казав на засіданні комітету 11 березня. І я вдячний вашому комітету за підтримку ідеї Асоціації міст України в законопроекті 10111. І, в принципі, ми вдячні Мінсоцполітики за вже розроблення змін до 877 Постанови, яка передбачає надання порядку фінансування забезпечення житлом дітей-сиріт. І в такому контексті реформи передбачена єдиний державний підхід до забезпечення житлом деяких категорій дітей. І на сьогодні асоціація вже з Мінсоцполітики опрацювала ці зміни, і ми найближчим часом очікуємо прийняття постанови. 
І саме останнє - щодо підтримки територіальних громад Глобальною ініціативою "Громада, дружня до дітей і молоді". Як ви знаєте, у 18-му році Україна приєдналася до Всесвітньої ініціативи ЮНІСЕФ, був підписаний меморандум спільно з ЮНІСЕФ, Мінсоцполітики, Мінмолодьспорт, Асоціацією міст України та іншими партнерами щодо підтримки на урядовому рівні цієї ініціативи. І вже в 2019 році уряд продовжує підтримку в громадах стати їх дружніми з точки зору фінансів. До речі, Україна - це єдина країна, яка на сьогодні на законодавчому рівні регламентує ініціативи ЮНІСЕФ. І за ініціативою уряду, за ініціативою Мінсоцполітики було розроблено два законопроекти - це 10189 та 10190, який є також у вашому комітеті, які передбачаються надання коштів на громади, дружні до дітей та молоді. На сьогодні вже 16 територіальних громад визнано кандидатами. І ми сподіваємося, що найближчим часом ці законопроекти будуть прийняті. 
І тому Асоціація міст України підтримує діяльність Мінсоцполітики в контексті здійснення реформ. І ми просимо ваш комітет найближчим часом розглянути законопроект 10189 і 10190 та підтримати їх найближчим часом на розгляд парламенту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Да, будь ласка.

ЧУРКІНА О.І. Ще хочу додати, що Міністерство соціальної політики, ми чуємо не тільки зауваження і пропозиції шановних народних депутатів, а також інших присутніх на засіданні комітету. Я пам'ятаю останню ремарку щодо збільшення грошового забезпечення батькам-вихователям та прийомним родинам. Я хочу повідомити, що ми вже це опрацювали, прорахували. У минулому році нам не вистачало коштів, Міністерство фінансів не дало можливості збільшити. У цьому році ми пішли з потенційно можливої економії. Я хочу повідомити, що наразі ми прораховуємо, є така можливість збільшити державну соціальну допомогу на дитину відповідно до коментарів з 2 до 3 прожиткових мінімумів для дітей відповідного віку та зняти обмеження на грошове забезпечення батькам-вихователям і прийомним батькам. Ми рахуємо, що можна це запровадити, починаючи з жовтня поточного року, це буде потребувати додатково 73 мільйона гривень, які ми плануємо вилучити відповідно до економії, яка потенційно, ми знаємо, що вона завжди є в другому півріччі, і це обов'язково буде виходити… Да, гроші ходять за дитиною.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Філіпішина.  

ВОЛИНЕЦЬ Л.С.  (Не чути)
 
ЧУРКІНА О.І. У робочому порядку з Мінфіном опрацьовано, ми завжди це опрацьовуємо.

ВОЛИНЕЦЬ Л.С.  (Не чути)

ЧУРКІНА О.І. У робочому порядку, так. Ми робили розрахунки. Людмила Семенівна, ви нас дуже багато просите, ми почули це від вас два тижні потому. За два тижні ми спрацювали.

ВОЛИНЕЦЬ Л.С.  (Не чути)

ЧУРКІНА О.І. Окрім дітей-сиріт є інші діти в Україні, які потребують додаткового захисту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Філіпішина, будь ласка.  

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую. 
Ще раз, доброго дня всім.  Дякую за можливість  задати питання. 
Я б хотіла задати в контексті попередньої розмови щодо житлової субсидії на дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, тому що в стратегічному напрямку уряду на 2018 рік була зазначена повністю категорія дітей: і сироти, і позбавлені батьківського піклування. По факту отримували житло тільки діти-сироти, була втрачена на цілий рік певна категорія дітей, і ця субвенція об'єднана в тому числі  із забезпеченням  житлом  ДБСТ і створення малих групових будиночків. Я б хотіла задати питання: в якій дольовій участі ця субвенція була використана? Скільки грошей на   придбання житла  саме дітям? Скільки  на МГБ і скільки на ДБСТ? Ну 8  ДБСТ, здається… Скільки тут у звіті? І скільки ДБСТ? І скільки грошей залишилось не використаними?  От чотири позиції, якщо можна. 

______________.  829 квартир, 58 ДБСТ, 9 МГБ і плюс проектно-кошторисні документації, які  розробляються на ДБСТ і на МГБ.
Додатково.  Якщо  в розрізі не використано коштів, то  50 мільйонів невикористаних коштів. Пов'язано це, перш за все, було виключно по одній… з них 25 мільйонів було по одній області в зв'язку з тим, що не було  профінансовано  100 відсотків за будівництво  МГБ. Ну, тобто принципова позиція одної з областей, в кінці… вже 2… 3 січня  було повідомлено через …….,  що вони вертають, що вони всі договори підписали тільки на 30  відсотків, хоча постанова це дозволяла проплатити на всі 100.  Інші регіони проплатили згідно постанови, так, як і робить це "Охматдит", і інші будівлі, якщо… будівництво, якщо це передбачено.
Так, це все чи ще щось? 

ФІЛІПІШИНА А.А. Ну, я просто хотіла, скільки грошей, в грошовому еквіваленті, на придбання житла дітям, на оці вісім МГБ і на ДБСТ? Якщо в сумах… Я поясню питання, в чому воно полягає. На наше переконання, і ми цього разу не писали вам зауважень, але на наше переконання, не є об'єктивним створення взагалі субвенції три в одному. Тому що форма, і за рахунок житлової субсидії на дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, яких понад 20 тисяч стоїть в черзі ( якщо я не помиляюся, да, там 28), близько 28 тисяч дітей в черзі, ви придбали всього 800 квартир, а решту - на створення форми утримання дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування. Це абсолютно різні речі. Тому хотілось би зрозуміти ефективність використання цієї субвенції. 
Дякую.

________________. Якщо, ну, я готовий детально. Ну у нас тільки 48 мільйонів іде на будівництво МГБ, це те, що по коштам зразу ж. На придбання житла і квартир - 251/144, це придбання житла ДБСТ - 144 і 251 - на придбання квартир. І будівництво житла для ДБСТ також було 19 мільйонів. В сумі це 526. Але якщо казати про той же самий порядок, то в більшості, як я розумію, у нас буде робитися акцент зараз на саме житло для дітей-сиріт. Так прописано, тому що там буде компенсація. І другий момент - це все-таки буде більше, ну також якась частка буде йти на будівництво МГБ. В певній мірі буде менше купуватися ДБСТ, тому що ну воно, це по моїм розрахункам, не настільки буде вигідно купувати ДБСТ. 

ЧУРКІНА О.І. Аксана Анатоліївна, якщо буде потрібно, ми на наступний рік можемо розвести це просто на дві бюджетні програми, щоб, я розумію, щоб зберігалась логіка процесу, можливо, тоді додатково ще кошти і на ту, і на іншу програму притягнути. Але чому ми не відмовляємося від створення ДБСТ, і зараз це створення МГБ, тому що розуміємо, що в нас є у великій родині групи, наприклад, ну, ви самі краще за мене розумієте це, які не завжди можна… ну, і не всиновлюють і вони все одно не мають же перебувати у великих інтернатних закладах. Тому якщо буде ваша порада, ми на наступний рік можемо опрацювати і надіслати вже як заздалегідь при поданні бюджету як дві бюджетні програми.

_______________. Таке питання перед Мінрегіоном ми в цьому році піднімали, тому що по великому рахунку будівництво все-таки повинно бути за Мінрегоіном. Ця позиція була міністерством озвучена, але враховуючи те, що кожен рік із року в рік ми виходимо або на нові форми, або щось втрачаємо, і так же само як і фінансування дітей, які будуть в МГБ, чому воно включено саме в державний бюджет 81 Постановою там, де сімейні форми, це також перший крок, щоб завести хоча б цю форму. А як далі, ми це можемо потім розводити. Але хотілось би це зрушити, тому що ви знаєте, що при певних секвестрах бюджету всі кошти, які по нашій категорії дітей, вони були передані, всі наші заклади були передані на місцевий бюджет. Коли ми вертаємо зараз МНБ - це також певний крок на покращення, щоб все-таки воно фінансувалось з державного бюджету, тому що там діти-сироти.

ЧУРКІНА О.І. Але при формуванні ми будемо враховувати. Сподіваємося, що, можливо, Мінрегіоном все ж таки буде згодне передачі будівництва до Мінрегіона або принаймні розведення у нас на дві бюджетні програми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, я пропоную рішення… Вам всім роздане рішення нашого комітету. Я хотів би видалити з цього рішення пункт, ми поспілкувалися з колегами, це пункт 2 перший абзац. Я зачитую. "У зв'язку із недостатньою роботою Міністерства соціальної політики України щодо формування та реалізації державної політики у сферах сприяння становлення інституту сім'ї, допомоги сім'ям з дітьми, оздоровлення та відпочинку дітей, захисту прав дитини передати питання формування та реалізації державної політики у зазначених сферах до Міністерства молоді та спорту України і створити на його базі Міністерство України у справах сім'ї, молоді та спорту". 
Я думаю, що сьогодні трошки рано це питання піднімати. Я думаю, що більш було б зрозуміло і більш було би доцільно, я вважаю, що наші діти заслуговують на те, щоб створити окреме міністерство, яке буде як окремий орган, який буде займатися тільки дітьми, дітьми у всіх напрямках -  і дітьми, які постраждали від збройних конфліктів, дітьми-інвалідами, дітьми, позбавленими батьківського піклування, і так далі. 
Тому, якщо немає зауважень, колеги, буде голосувати. Пропонується… Тобто рішення комітету ми міняємо. Пропонується затвердити рішення комітету з тими змінами, які я тільки що озвучив під фонограму. І друге. Рішення комітету направити до Комітету Верховної Ради України з питань економічної політики та Кабінету Міністрів України. 
Прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.
Переходимо до останнього пункту порядку денного. Питання щодо внесення членами комітету проекту Закону України про внесення змін до статті 1 Закону України "Про державну підтримку та особливості функціонування дитячих центрів "Артек" і "Молода гвардія". Слово надається голові підкомітету з питань оздоровлення та відпочинку дітей народному депутату України Велікіну Олегу Марковичу. Будь ласка. 

ВЕЛІКІН О.М.  Шановні колеги, на засіданні комітету 19 березня цього року було запропоновано внести від членів комітету законопроект, яким зменшити до 90 відсотків частку путівок "Молодої гвардії", що викуповується державою. При цьому 10 відсотків путівок дитячий центр зможе реалізовувати самостійно, без залучення третіх осіб. 
Ухвалення законопроекту сприятиме забезпеченню доступу до оздоровчих послуг в "Молодій гвардії" всіх категорій дітей, надання можливості для розвитку її матеріально-технічної бази та проведення міжнародних змін. Пропоную підтримати законопроект та доручити членам комітету внести його на розгляд Верховної Ради України. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Маркович, за цю позицію. 
Я думаю, що члени комітету, ми можемо і підтримати. Тому… 
Да, будь ласка. 

______________. Я буквально два слова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Молодої гвардії" немає, є тільки "Артек"  у нас. 

______________. Я скажу, що "Молода гвардія", якщо це буде, це вона дійсно встане з колін, тому що це приблизно 3-3,5 мільйона гривень на рік, вони чистими будуть отримувати на свій розвиток. 
Але там в тому законі треба ще деякі норми, які вже втратили чинність, там… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми пропрацюємо ці норми, да. 

_______________. І внести "Артек", що він крім кримської ділянки ще має, розташований в Пущі-Водиці, 14 лінія. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я думаю, що до Олега Марковича, ви відпрацюєте ці питання. 
Пропонується членам комітету внести зазначений законопроект на розгляд Верховної Ради  України. Прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги. 
Запрошую усіх членів комітету на зустріч з делегацією Чорногорії о 18:10, це буде завтра, у четвер, в кімнату 116 на нашому поверсі, на одинадцятому. 
Крім того, всі бажаючі можуть взяти участь у презентації туристичної галузі Чорногорії в "Опері". Це буде о 10:30 на Богдана Хмельницького, 53, готель "Опера". 
Також запрошую всіх членів комітету взяти участь у виїзному засіданні в Переяслав-Хмельницькому. Будете виступати. 
Дякую за увагу. 


