СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
26 травня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, колеги! Вітаю вас. Слава Україні!

МОКАН В.І. Героям Слава! Доброго дня, Андрій Анатолійович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю вас з тим, що у нас вже 14-а ніч пройшла "успішно" за допомогою… в лапках "успішно", для них, а для нас за допомогою ППО сьогодні, як кажуть, небо над Києвом більш-менш закрите, і ми отримали від цього…  більш-менш, як кажуть,  без втрат.
Колеги, якщо нема заперечень, то я хотів би провести тестування кількості народних депутатів, членів комітету. Будь ласка, хто у нас на зв'язку?
І так, Жан Венсанович Беленюк є?
Василь Іванович.

МОКАН В.І. На місці. Вітаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, да.
Григорій Михайлович.

СУРКІС Г.М. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу.

СУРКІС Г.М. Є, вітаю вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі, Георгій Георгійович Мазурашу. Нема.
Хто у нас ще? Ірина Наумівна. Не бачу. 
Тобто у нас чотири народних депутати. Беленюка не чую, Борзової не чую - два. І Мазурашу не чую поки.
Колеги, які пропозиції?

САЛАДУХА О.В. Розпочати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розпочати, у нас є на це право регламентне. Тому, будь ласка, хто за те, щоб розпочати засідання Комітету з питань молоді і спорту, прошу голосувати.
Хто - за?

СУРКІС Г.М. Суркіс - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

САЛАДУХА О.В. Саладуха - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу вас всіх. Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Я оголошую початок роботи нашого сьогоднішнього комітету.
Колеги, у нас на порядку денному сім питань. Два питання таких, звітних, які ми планували і поставили на контроль, контрольні функції вони виконують. І потім йдуть чотири законопроекти, в цих законопроектах комітет не головний, але вони стосуються сімей, дітей, молоді, тобто того всього, що в комітеті за довгі роки накопичився досвід, але нас позбавили права займатися цими питаннями. Ну, в принципі, ми готові допомогти комітету, який сьогодні опікується цими питаннями, своїми порадами і пропозиціями. 
Колеги, перед тим, як проголосувати порядок денний, я хотів би… Ну, давайте проголосуємо, а потім я вже представлю наших… (Не чути) які нам… (Не чути) працювати.
Отже, хто за те, щоб порядок денний онлайн-засідання Комітету з питань молоді і спорту 26 травня 2023 року затвердити, прошу голосувати. Хто - за?

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, вітаю вас, ви з'явились. Доброго дня.

СУРКІС Г.М. Суркіс - за.

САЛАДУХА О.В. Саладуха - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є 5 - за, 2 поки відсутні народних депутати. Рішення прийнято. Порядок денний затверджений.
Отже, у нас сьогодні повинні бути присутні, я не знаю, зараз… Наталія Ігорівна Приходько - це наша колега, народний депутат.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так. Добрий день. Я присутня. Дякую за запрошення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, пані Наталія.
У нас присутній Олег Володимирович Бондаренко, народний депутат України. Ми його запрошували, може, він підключиться. 
Далі. Заступник міністра молоді і спорту Матвій Вікторович. Вітаю! Бідний.

БІДНИЙ М.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.
Заступник міністра молоді і спорту у нас Марина Миколаївна Потапенко.

ПОТАПЕНКО М.М. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, Марина Миколаївна.
Заступник міністра соціальної політики України Уляна Дмитрівна Токарєва. 

ТОКАРЄВА У.Д. Вітаю, колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю вас! Дуже приємно вас бачити. 
Президент Національного комітету спорту інвалідів Валерій Михайлович Сушкевич. Доброго дня.

СУШКЕВИЧ В.М. Вітаю!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.
Представник Уповноваженого з прав дітей, сім'ї, молоді і спорту Суслова Ірина Миколаївна.

СУСЛОВА І.М. Добрий день. Вітаю!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.
У нас Олександр Якович Лещенко. Це Державна служба України  з надзвичайних ситуацій, замдиректора департаменту. 

КУЛЕБА О.М.  Так, доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. У нас Олена Михайлівна Кулеба, це у нас Державна служба України з надзвичайних ситуацій, начальник юридичного управління.
У нас Ігор Олександрович Баторшин, це у нас Міністерство оборони, начальник відділу соціальних виплат. Є ви, Ігор Олександрович?

ЯЛОВЕЦЬ Ю.В. Заступник начальника відділу Яловець Юрій Васильович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Юрій Васильович, я бачу, просто у мене нема в списках.
І так Юрій Васильович Яловець, це у нас теж Міністерство оборони. Це ви і є, так, Юрій Васильович?

ЯЛОВЕЦЬ  Ю.В. Так, я.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже приємно.
Оксана Анатоліївна Скугарева, це "Інваспорт".

СКУГАРЕВА О.А. Доброго дня, вітаю!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Ще у нас "Інваспорт" представляє Ігор Миколайович Бурий.

БУРИЙ І.М. Доброго дня, колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.
Міністерство охорони здоров'я у нас представляє Тетяна …(Не чути), заступник директора департаменту.
Лянная Ірина Михайлівна, це Міністерство соціальної політики, державний імпортер. Доброго дня.
Світлана Юріївна Дмитренко, це у нас Міністерство соціальної політики, державний експерт.
У нас Міністерство ще соціальної політики, Ігор Мирославович Пітцик.

ПІТЦИК І.М. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Керівник експертної групи. Дякую.
І Олександр Анатолійович Голуб, це у нас помічник-консультант народного депутата.
Колеги, переходимо до розгляду першого питання. Перше питання у нас, як я вже казав, відноситься до контрольної функції комітетів Верховної Ради, і ми його поставили першим. Це про виконання Міністерством молоді і спорту України Закону України "Про основні засади молодіжної політики". Я хотів би дати слово, у нас  Матвій Вікторович. 
Давайте так, Матвій Вікторович, 7-8 хвилин достатньо буде вам?

БІДНИЙ М.В. Андрій Анатолійович, з цього питання краще б доповіла Марина Миколаївна Попатенко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марина Миколаївна, да, вона ж відповідальна, якраз цей напрямок. 
Марина Миколаївна, 8 хвилин достатньо вам буде?

ПОПАТЕНКО М.М. Достатньо. Я дуже коротко поінформую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, вам цей виступ і потім до 2 хвилин, як кажуть, в обговоренні.
Будь ласка, Марина Миколаївна, вам слово.

ПОПАТЕНКО М.М. Щиро дякую, шановні народні депутати.
Щодо виконання закону, ми рухаємося в декількох напрямках. 
Перший - це Український молодіжний фонд. Урядом ухвалено постанову про утворення молодіжного  фонду,  протягом квітня 2023 року здійснили відбір представників до наглядової ради фонду, і персональний склад наглядової ради був затверджений наказом Міністерства молоді та спорту в квітні цього року. Також з Міністерством економіки зараз відпрацьовуємо умови оплати праці працівників Українського молодіжного фонду. Це буде постанова, найближчим часом планується узгоджувальна рада з Міністерством  фінансів. 
Наступними кроками буде здійснено державну реєстрацію після прийняття цієї постанови Українського молодіжного фонду як юридичної особи. 
Наступний крок - це зібрання наглядової ради, яка вже обрана. І оголошення на керівника, на директора Українського молодіжного фонду, і, власне, протягом місяця має бути обраний керівник на конкурсних засадах. 
Інша робота ведеться з міжнародними інституціями, їх чотири: ЮНІСЕФ, Програма розвитку ООН, декілька агенцій USAID, які зараз в перемовинах беруть на себе зобов'язання щодо матеріально-технічного забезпечення фонду і розробки спільних грантових програм, тобто фінансування грантових програм фонду. Коротко з цього приводу. 
Щодо Національної ради з питань молоді. Постанова також прийнята про утворення Національної ради з питань молоді. Зараз з фондом "Східна Європа", це міжнародна інституція, припрацьовуємо технічне завдання для платформи, де буде проводитися онлайн-голосування членів Національної ради. І також буде проведено, вже напрацьовуються, інформаційно-просвітницькі заходи щодо навчання, як користуватися даною платформою. По суті, це такі інструменти електронної демократії.    
Програма "Молодіжний працівник". Рухаємося далі, це також визначено законом. Прийнятий професійний стандарт, внесений  фахівець з питань молодіжної роботи, і Національним агентством кваліфікації зареєстровано цей професійний стандарт. Спільно із Всеукраїнським молодіжним центром програма передана до Всеукраїнського молодіжного центру, проводяться далі навчання, і в цьому році вже сертифіковано 133 фахівці. 
Далі з проектом Ради Європи ведеться робота по розробленню спеціалізованого тренінгу, де, власне, працюємо з психологічною травмою, тобто вчимо молодіжних працівників працювати з людьми, які отримали психологічну травму. Зараз це дуже на часі. І в партнерстві з НАДС опрацьовуємо питання розроблення типової програми для державних службовців. Також вона вже на опрацюванні в НАДС, тобто робота в цьому напрямі ведеться для державних службовців і для посадових осіб місцевого самоврядування.
І разом з Міністерством освіти і науки уже зараз ведемо роботу, щоб напрацювати освітній стандарт, і це буде наступним кроком для того, щоб у вищій освіті з'являвся такий напрямок, як підготовка фахівців у молодіжній сфері. Тобто з'явиться наступна професія.
По змінам до закону щодо узгодження фінансових механізмів. 22 травня, це буквально на тому тижні, була перша зустріч з юристами, експертами, всіма, хто задіяний, власне, у внесення змін до даного закону. Напрацювали перший драфт, він буде пропрацьований з Міністерством фінансів, де, власне, внесено деякі зміни щодо механізмів фінансування фонду те, що було не узгоджено в попередньому проекті закону. Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марино Миколаївно, дякую вам за таку стислу доповідь.
Будь ласка, Василь Іванович Мокан.

МОКАН В.І. Дякую, Андрію Анатолійовичу.
Я спершу хотів би від себе особисто і, напевно, від всіх членів комітету подякувати Марині Миколаївні за трьохрічний період роботи на посаді заступниці міністра молоді і спорту. Хочу сказати, що за цей період Марина Миколаївна зробила дуже значний внесок по профілю своєї діяльності в те, щоб такі ґрунтовні законодавчі ініціативи, як, зокрема, закон, який ми зараз розглядаємо, про засади молодіжної політики і про утвердження національної громадянської ідентичності не просто стали законами, а і наповнилися практичними уже нормами підзаконних актів. І в цьому внесок Марини Миколаївни дуже великий. Дякую вам, Марино, за роботу.
У контексті питання сьогоднішнього, що ми розглядаємо, хотів би уточнення зробити. Дійсно, є необхідність внесення змін саме у фінансовій частині, у частині доопрацювання з Мінфіном. Марина Миколаївна, зважаючи на специфіку роботи зараз міністерства по профілю молодіжної політики, хто далі буде цю роботу робити і чи потрібно підключатися членам комітету до ініціювання відповідних законодавчих ініціатив? Чи це буде йти драфт напрацьований і буде йти від Кабміну? Хотів би для себе уточнити. 
Дякую. 

ПОТАПЕНКО М.М. Василь Іванович, ми зараз напрацьовуємо,  з позиції експертизи завжди підтримка потрібна, тому зараз драфт напрацюємо і з Мінфіном відпрацюємо, всім обов'язково проінформуємо, для того щоб можна було б вдосконалити сам документ і всі ці механізми. 
А з приводу ініціативи, власне, це у нас стоїть в плані законопроектних робіт Верховної Ради і так само це у нас стоїть в плані дій уряду, тому, власне, ініціатива має бути від міністерства. Але з боку комітету і, звісно,  з боку народних депутатів, нам, звісно, потребує ця підтримка для того, щоби дані зміни були і проголосовані, і адвокація в залі Верховної Ради, тому що вони дійсно покращать механізми роботи фонду.  Це в першу чергу стосується... 

МОКАН В.І. Дякую. Тоді чекаємо  від вас внесення законопроекту.

ПОТАПЕНКО М.М. Щиро дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Іванович, дякую вам. 
Я бачу, підключилася до нашого комітету пані Ірина. Вітаю, пані Ірина.

БОРЗОВА І.Н. Так, доброго дня, шановні колеги. Також хочу приєднатися і подякувати Марині Миколаївна за роботу, з великою повагою до вас. І впевнена в тому, що ми разом з вами будемо далі працювати на благо наших молодих людей і  розвивати молодіжну політику в Україні. 
Дякую вам за роботу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марина Миколаївна, дякую вам. 
Тут, як кажуть, не завжди буваєш в курсі справи деякої за цією війною, але я теж приєднаюсь. В принципі, я теж приєднуюсь, однозначно, за те, що ви з нами працювали.  Але чому такий тон, пов'язаний з  тим, що спи спокійно, що це означає?

ПОТАПЕНКО М.М. Шановні колеги, в першу чергу я ще раз дякую, насправді неймовірне задоволення було і просто колосальний досвід роботи і в міністерстві, і з комітетом, особливо в напрямку молодіжної політики, з величезною щирою повагою. 
З приводу рішення. Нікуди не йду з галузі, працюватиму в одній з міжнародних інституцій, пов'язаних з розвитком молоді і з розвитком фонду. Тому у всіх цих процесах просто в іншій ролі буду залишатися і залюбки пропрацювати, і до комітету приходити з іншою позицією, з пропозиціями і можливостями розвитку молодіжної політики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я так розумію, Марина Миколаївна, що ще ж нема рішення, ви ж з нами сьогодні на зв'язку.

ПОТАПЕНКО М.М. Є рішення що з 31.05 я завершую...

ГОЛОВУЮЧИЙ. То давайте вже після 31.05 тоді сядемо за стіл, ну, як проводження, ну що ж ми...

ПОТАПЕНКО М.М. Залюбки. Залюбки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб не порушувати традицій.

ПОТАПЕНКО М.М. Чудова пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, колеги, є ще, хто в нас тут записаний, хоче сказати декілька слів. В принципі, нам все зрозуміло. Ми свою місію виконуємо, ми спілкуємося по цій справі, постійно тримаємо зв'язок з міністерством, як сказав Василь Іванович і пані Ірина. І в нас нема питань, і наша контрольна функція з цього приводу виконується на п'ятірку.
Якщо нема заперечень, то я хотів би сказати, що ми прийняли до відома інформацію Міністерства молоді і спорту, я пропоную. 
Також я пропоную затвердити рішення комітету, яке у вас є там в документах, бачите, да, від 26 травня 2022 року: про виконання Міністерством молоді і спорту України Закону України "Про основні засади молодіжної політики", щоб не зачитувати його. Значить, і надіслати рішення комітету до Кабінету Міністрів України, Міністерства молоді і спорту.
Я хотів запитати, Василь Іванович і пані Ірино, нема у вас заперечень як розробників цього рішення?

БОРЗОВА І.Н. Немає.

МОКАН В.І. Немає. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Колеги, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. 

БОРЗОВА І.Н. Борзова - за.

СУРКІС Г.М. Суркіс - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотири. Оля?

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мазурашу - п'ять. І Оля? 

САЛАДУХА О.В. За, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шість. 
Дякую. Рішення прийнято. Проти, утримався - у нас таких немає. Жан Венсанович відсутній.
Переходимо до другого питання. Питання, пов'язане, по-перше, функції контролю і реагування на звернення від наших колег-депутатів, і в тому числі від громадських організацій.
Щодо дотримання законодавства Міністерством молоді і спорту України при виключенні спортсменів-паралімпійців зі складу національної збірної команди з визнаних в Україні видів спорту осіб з інвалідністю. У нас з цього приводу звернення було, ми цю інформацію вивчали. І зараз хотіли би розглянути теж так, оперативно.
І, будь ласка, Матвій Вікторович, вам слово.

БІДНИЙ М.В. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійович, шановні народні депутати. З зазначеного приводу, по-перше, треба сказати, що комплектування та виключення спортсменів з інвалідністю зі складу національної збірної команди з визнаних в Україні видів спорту осіб з інвалідністю здійснюється відповідно до норм Закону України "Про фізичну культуру і спорт", Положення про національні збірні команди з видів спорту, визнаних в Україні, затвердженого наказом Міністерства молоді і спорту № 3027, зареєстроване в Міністерстві юстиції; та Порядку конкурсного відбору для комплектування складу національних збірних команд України з видів спорту осіб з інвалідністю, затвердженого наказом Міністерства молоді і спорту України від 27 листопада 2018 року № 5443, зареєстроване також в Міністерстві юстиції України за № 1444/32/896.
Ну, міністерство надало ґрунтовну довідку листом. Щоб я її не зачитував всю, я думаю, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, правильно, Матвій Вікторович, ви ставите питання. Ми всі ознайомились з цією довідкою, нам її підготували, надіслали своєчасно. 
Я надам потім слово Валерію Михайловичу. Але я хотів би звернутись до членів комітету: будь ласка, колеги, є питання до заступника міністра з цього приводу? Будь ласка. Бо, в принципі, мені тут достатньо цієї інформації оперативної, яка надійшла з міністерства, мені все зрозуміло. Тут посилання на всі законодавчі і підзаконні акти з приводу формування збірної команди з видів спорту осіб з інвалідністю національної, як до складу входить, як це… мені все зрозуміло. 
Якщо немає у вас запитань, Матвію Вікторовичу, дякую вам. Зараз ми перейдемо до …(Не чути)
 Будь ласка, Валерію Михайловичу.

СУШКЕВИЧ В.М. Доброго дня, Андрію Анатолійовичу. Вітаю всіх, шановні колеги! Що я хочу сказати. Із того, що сказав заступник міністра, і з того, що торкається, ми надсилали і міністерство надсилало відповідну інформацію, я можу сказати одне, що всі положення нормативно-правового характеру, де мається на увазі, і закону України, і постанов уряду, і положень про склад національної збірної, і про включення, і виключення -  ці питання вони завжди є чітко і діють на національній федерації, "Інваспорту", …(Не чути) і відповідно надсилаються міністерством для того, щоб остаточно прийняти рішення про включення і виключення відповідно до законодавчих нормативних актів, членів національної збірної, у тому числі штатних команд. 
Я хочу сказати, якщо говорити про виключення, теж саме. Основним суб'єктом прийняття рішень по цим питанням, безумовно, і при формуванні, і при виключені, як і олімпійських і неолімпійських видах спорту є федерація. Федерація разом з тренерськими радами визначає все те, що …(Не чути) у складі національних команд. Вони передаються потім до "Інваспорту", …(Не чути) Національного комітету з питань інвалідності, затверджуються і подаються до Міністерства молоді і спорту. Відповідно тут задіяні, повторюю, стаття 37 Закону України …(Не чути) про спорт, далі задіяні положення про затвердження складу національних збірних команд і те, що торкається включення, і те, що торкається виключення. 
Якщо говорити про формування національних команд, то на паралімпійські ігри є ще додаткові критерії, якими керується Національний комітет спорту людей з інвалідністю. Цих критеріїв дев'ять. Якщо є потреба, я можу назвати. І є такі ж самі критерії для того, щоб формувати відбір членів національних команд на чемпіонати Європи і світу, їх сім, цих критеріїв. Також можу зачитати, якщо є потреба. Ну, власне, все те, що можу сказати.
Єдине, що можу сказати, що в нас досить жорсткий варіант підходу до того, щоб член національної команди, на якого витрачаються відповідні державні кошти, у нас 35-й рейтинг в світі або в Європі, ніколи не поїде на Чемпіонат світу або Європи, якщо він навіть чемпіон України, от просто не поїде і все. Є критерії, які передбачені в нашій системі, в системі федерацій і Національного комітету. Це те, що торкається ... (Не чути) Це те, що коротко я хотів би сказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Валерій Михайлович, дякую вам.
Будь ласка, питання від членів комітету. Ну, зараз нема пана Беленюка, може, Ольга Валеріївна, там він щось передавав з цього приводу? Бо він звертався в свій час по цьому питанню. Нема ніякої інформації?

МАЗУРАШУ Г.Г. Можу я щось запитати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Георгій Георгійович.

МАЗУРАШУ Г.Г. Да, я до Валерія Михайловича, якщо можна. Дякую за інформацію. 
Ми розуміємо, що основним приводом до того, що ми це зараз обговорюємо, це є певні публічні там десь посили, які... меседжі, як назвати, там які з'явилися останнім часом. І, ну, знаючи вас як людину, яка, ну, як я помічаю, як мені здається, що вмієте дуже добре комунікувати з людьми, а в тих якихось конфліктних ситуаціях ніби як є ознаки якісь недокомунікування.  І от я хотів запитати, наскільки ті проблемні моменти були прокомуніковані і чи ви особисто, чи ваші там підлеглі були в достатньому комунікуванні з тими особами, з тими спортсменами і тренерами, які фігурують от в контексті тих, назвемо, я не знаю, непорозумінь чи щось таке. От таке питання в мене.

СУШКЕВИЧ В.М. Я хочу вам сказати, що, по-перше, ну, ми повідомляли комітет, тому що ми  …(Не чути) Ми повідомляли комітет про створення двох комісій, які працювали в Рівненському регіоні, в Полтавському регіоні. До цих суб'єктів спорту була пропозиція надати, вийти на комунікації, надати відповідним комісіям, які були створені, національним комітетам, українським центрам спорту, міністерствам, за участю міністерств, міністерство приймало участь у цій роботі, надати відповідну інформацію додаткову і вийти на комунікацію. Вони відмовились. Дехто відмовився, а дехто взагалі проігнорував. 
Знаєте, і інше є, коли конкретна людина, один з тих трьох, хто виходив на соціальні мережі, коли до них були контакти деяких наших колег... комітету, то один з них просто признався (і це є скрін цієї переписки, я можу показати, пане Георгію, цю переписку), що... мені це  написав один кореспондент із Одеси. Я його взяв і використав у своєму виступі в фейсбуці. Коли ми почали додатково з'ясовувати ці питання, то виявилось, що багато наших паралімпійців обдзвонювали якісь люди, пропонували зустріч, певні мотиваційні цінники про те, щоб поспілкуватися, розуміння, спільні інтереси і так далі, і так далі. Я не буду коментувати цю ситуацію, тому що всім зрозуміло, що буває у варіантах соціальних мереж, коли людина не звертається до національного комітету, не звертається до "Інваспорту", не звертається до федерації, а виходить зразу на соціальні мережі, це має відповідні ознаки того, що це робиться у соціальних мережах, це зробити. Це те, що можу сказати. 
Якщо говорити про будь-які законодавчі підстави, які були порушені, то дуже ретельно, пане Георгію, досліджувався кожен той...  виступ такий ганебний, брутальний і нечесний, це на мою думку суб'єктивну, давайте прямо скажемо. Він досліджувався, досліджувався разом з міністерством, заслуховувалися матеріали, розглядалися всі люди, які приймали участь в тому числі  у випадку, який є. Ну, і безумовно,  ніяких порушень не було.
Я не кажу, що не бувають помилки в тому, що торкається питань і стосується роботи і Національного комітету …(Не чути), ми всі …(Не чути). Більше  того хочу сказати,  коли один із суб'єктів опублікував, що говорив головний тренер, з якими виразами, вибачте, говорив, то я вважаю, що це негідно старшого тренера. Це моя особиста думка. Я її висловив і на комітеті і на засіданні наших відповідних органів. Так не можна розмовляти, як би тебе не провокував спортсмен, так розмовляти старшому тренеру, головному тренеру, не можна. 
Але що я можу сказати, витримав тренер, до речі, розглядається питання певних адміністративних варіантів рішення по цьому тренеру. Так буде справедливо, тому що ти головний тренер національної збірної.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Михайлович, дякую вам.
Оксана Анатоліївна, у вас щось добавити є, чи ви, в принципі, з Валерієм Михайловичем погоджуєтесь?

СКУГАРЕВА О.А. Доброго дня ще раз, колеги! Дякую  за запитання. 
В принципі, Валерій Михайлович, я не  хочу затримувати час, досить ретельно все сказав, що, дійсно, ми цим питанням займаємося, ми весь час стоїмо на комунікації, якщо виникають будь-які питання, на комунікації із спортсменами, тренерами і так далі. Тому тут, вибачте, але додати нема чого. 
Дякую. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам, що відреагували, ситуацію проаналізували і, скажемо так, відповіли на ті питання, які виникли у народних депутатів з цього приводу. 
Колеги, тому я пропоную таке рішення: інформацію Міністерства молоді і спорту та Національного комітету спорту інвалідів України взяти до відома. 
Хто - за, прошу  голосувати.
Раз, два, три, чотири…

СУРКІС Г.М. Суркіс - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій  Михайлович -  п'ять. Все, рішення прийнято.

_______________. Ви бачите, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, я все бачу і вас бачу. Григорія Михайловича не бачу, він сказав.
Тепер третє питання, колеги, у ваших матеріалах.  Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення соціального захисту дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, а також осіб із їх числа в галузі освіти, у нас номер 9231. І є автор у нас. 
Пані Наталія, будь ласка, вам слово.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую, шановні колеги. Дякую за запрошення і за можливість презентувати даний проект закону. 
Насправді, суть цього законопроекту дуже проста, але поряд з тим дуже важлива для однієї з найбільш вразливих верств і категорій осіб, які потребують захисту держави. Я говорю зараз про дітей, які залишилися без піклування батьків або дітей-сиріт. Через війну ситуація ускладнюється, і ця категорія, на жаль, постійно розширюється, тому потребує максимальної захищеності від держави, тому що більше їх нема кому захистити. Тому поряд з тим освіта, ми розуміємо, що це інвестиція в майбутнє нашої держави, якраз освідчена, креативна молодь - це якраз основа для майбутнього і відновлення нашої держави, і процвітання.
Тому я хотіла б запропонувати, сказати про те, що на даний час питання доступу дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, та осіб з їх числа мають врегульовано лише у статті 43 Закону України про професійно-технічну освіту, яка встановлює переважне право цієї категорії дітей лише до закладів професійно-технічної освіти. Суть мого законопроекту полягає в тому, щоб розширити цей доступ для цієї категорії осіб і щоб такі діти мали право якраз, і переважне право, до вступу до вищої і передвищої освіти. Тому суть така законопроекту.
У нас, я подивилася, відповідь Міністерства освіти. Якщо чесно, мене вона вразила, тому що вони говорять про те, що для такої категорії дітей достатньо тільки буде професійно-технічної освіти. Я вважаю, що це надзвичайно несправедливо, і той перелік, який вже існує для категорії осіб, які мають переважно право до вищої освіти, він нічим, скажемо так, не кращий від тієї категорії людей і дітей, яким я хотіла також допомогти і дати їм право на здобуття вищої освіти. 
Дякую, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Наталія, дякую вам. 
Будь ласка, члени комітету, які питання? Питань немає. 
Тоді слово надаю співдоповідачу, будь ласка, пані Ірина Борзова, голова підкомітету.

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги! Дійсно, ми повинні все зробити для того, щоб підтримати наших дітей, особливо під час страшної війни. 
Так, Міністерство освіти і науки України не підтримує даний законопроект. Але  я хотіла би сказати, що прийом на навчання до закладів фахової передвищої та вищої освіти здійснюється на конкурсній основі відповідно до частини першої статті 43 Закону України "Про фахову передвищу освіту" та частини першої статті 44 Закону України "Про вищу освіту".
Ми підтримуємо намір авторів законопроекту надати дітям-сиротам та дітям, позбавленим батьківського піклування, та особам з їх числа кращий доступ до вищої освіти. Водночас із змісту законопроекту незрозуміло, яким чином буде реалізоване першочергове право на отримання певних видів освіти.     
До 1 січня 2016 року багато категорій громадян України, у тому числі діти-сироти та діти, позбавлені батьківського піклування, мали можливість вступу до закладів вищої освіти поза конкурсом. Водночас Законом України  про внесення змін до деяких законодавчих актів України від 24 грудня 2015 року внесено зміни до Закону "Про вищу освіту" і речення про позаконкурсний вступ змінено на пряму цитату з Конституції: "Громадяни мають право безоплатно здобути вищу освіту в державних і комунальних навчальних закладах на конкурсній основі". Норма про позаконкурсний вступ суперечила зазначеному вище положенню Конституції України. Крім того, у багатьох випадках, діти, які вступали до закладів вищої освіти поза конкурсом, не маючи необхідної підготовки, потім не могли нормально вчитися і були вимушені покидати заклади вищої освіти.
Тому вважаємо, що держава має надати пільговим категоріям дітей, насамперед дітям-сиротам та дітям, позбавленим батьківського піклування, можливості для отримання якісної загальної середньої освіти, що в свою чергу допоможе їм на конкурсній основі поступити до закладів вищої освіти в рамках існуючої квоти.
Крім того, необхідно враховувати, що після перемоги України над рашистами держава має також надати можливість здобувати вищу освіту учасникам бойових дій та дітям загиблих учасників бойових дій.
Тому, оскільки запропонована норма - першочергове зарахування до закладів професійної технічної, фахової передвищої, вищої освіти, - не має чіткого механізму реалізації, а вступ до закладів вищої освіти поза конкурсом для певних категорій громадян суперечить Конституції України та порушує права інших громадян на доступ до вищої освіти, пропоную рекомендувати комітету повернути законопроект на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина.
Будь ласка, я хотів би дати слово Міністерству соціальної політики. У нас керівник експертної групи Ігор Мирославович Пітцик. Будь ласка.

ПІТЦИК І.М. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.

ПІТЦИК І.М. Законопроектом передбачається надання права на першочергове зарахування…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Мирославович… (Не чути) вище підніміть, бо вас не видно, тільки я бачу дужку окулярів і все. О, так добре. Дякую.

ПІТЦИК І.М. … до закладів професійної, професійно-технічної, фахової передвищої, вищої освіти дітям-сиротам та дітям, позбавленим батьківського піклування, а також передбачити порядок встановлення Кабінетом Міністрів.
Хочу зазначити, що Міністерство соціальної політики підтримує законопроект, оскільки він забезпечить підвищення соціального захисту зазначених осіб у частині забезпечення реалізації їхнього права на освіту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Мирославович.
У нас з Міністерства освіти нікого нема. У нас тільки є Міністерство соціальної політики. Я хотів би ще раз запитати, пані Наталія, будь ласка,  вам слово після того, як співдоповідач.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Дякую величезне. Дякую за надання слова. 
Я не погоджуюсь насправді зі співдоповідачем з приводу цього питання. Тому  що там було основних фактори, на які звернула увагу моя колега пані Ірина, про те, що мій законопроект суперечить Конституції. У нас вже визначені є ряд категорій осіб, які мають першочергове право до вищої освіти. І там додати ще одну категорію, то я не думаю, що діти шахтарів відрізняються від дітей, які позбавлені батьків або батьківського піклування, або діти-сироти. Це з приводу Конституції. З приводу, як буде реалізовуватися даний проект закону. Чітко прописано, що для цього треба розробити порядок Кабінету Міністрів, і в нас є профільні міністерства, які якраз і можуть розглянути, яким чином це реалізовувати. 
І я хотіла все ж таки попросити вас підтримати мою ініціативу, тому що вона направлена на надзвичайно вразливу категорію осіб. крім нас, народних представників, від держави ніхто про них попіклуватися не може. І я вважаю, що це несправедливо, що діти-сироти мають тільки навчатись професійно-технічній освіті, мати перевагу тільки в здобутті професійно-технічної освіти. Я вважаю, що вони так само мають право мати переважне право на вступ до вищої освіти. І я б хотіла, якщо є якісь питання і щось доопрацювати, я згодна на те, що ми можемо за основу його прийняти. І просила б вас рекомендувати його прийняти за основу,  а потім на базі разом з вами, колеги, доопрацювати для того, щоб все ж таки ця ініціатива була реалізована. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

БОРЗОВА І.Н. А скажіть, будь ласка...  

МАЗУРАШУ Г.Г. Можу я ще сказати?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто, я не бачу, хто хоче? Руку.

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, ви хотіли питання задати? 

БОРЗОВА І.Н. Так.  Категорію осіб, які вже визначені, вони також, пані Наталя, без конкурсу мають першочергове право чи з конкурсом?

ПРИХОДЬКО Н.І. Спеціальні умови на здобуття вищої освіти, і там також є ряд категорій, які без конкурсу.

БОРЗОВА І.Н. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Георгій Георгійович, будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я просто підтримав цю ініціативу підписом теж, тому як би хотів сказати  кілька слів. І я також зареєстрував законодавчі зміни, які стосуються дітей учасників бойових дій, і  так само такого ж напряму, скажемо так. Тобто я вважаю, що є категорії, яким варто надавати можливість, перевагу. Тобто тут не йде мова про те, щоб там, вибачте,  не знаю, нікого не хочу образити, але там якихось двієчників чи ще якогось там просто зараховувати без конкурсу до вищих навчальних закладів або до інших передвищої освіти. Тут іде мова теж про, якась конкурсність теж буде, і Кабмін там розробить певні механізми, які теж будуть, як кажуть, фільтрувати, а не просто там всіх підряд зараховувати, про це не йде мова. Тут просто йде мова про  право на таке певне піклування з боку держави. І от ця категорія, знаєте, я мажоритарник, я думаю, що і пані Ірина, можливо, там трішечки передумає, я прошу і як мажоритарник звертаються. Коли ми спілкуємося на окрузі, коли ми стикаємося з тими дітьми, які от сироти або позбавлені батьківського піклування, то, знаєте, коли дивишся в очі цих дітей, а коли вони там маленькі і всі лізуть на руки і так далі, і шукають  якусь опіку. 
То я би хотів попросити запропонувати нам, ми все одно не є головним комітетом і там ще попереду непроста робота буде на шляху до можливого ухвалення цього законопроекту, я би пропонував, щоб ми все-таки рекомендували Верховній Раді прийняти цей законопроект за основу і далі там вже доопрацьовувати,  якщо буде така воля наших колег у сесійній залі, щоб вони виступили з такими, знаєте, заміною якогось батьківського піклування для цієї категорії. Просто пропоную, без… 
Дякую   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, дякую. Дякую вам.
Василь Іванович. Зараз, пані Ірино.

МОКАН В.І. Ми розглядали з пані Іриною цей законопроект на підкомітеті з питань молодіжної політики і, в принципі, те рішення, яке озвучила Ірина Наумівна, ми підтримали. Тут мова йде про те, що насправді реалізовується концепція вступної  кампанії таким чином, щоб принцип змагальності, а оця пільгова так звана категорія, якщо я не помиляюсь, там має 10 відсотків від усіх місць. Якщо ми зараз доповнюємо іншими категоріями, розширюємо цей перелік, то зрозуміло, що ми ніяк не зможемо регулювати кількість тих людей, які матимуть позачергове право. Ми порядком не зможемо прописати таким чином, щоб врахувати там, наприклад, успішність і інтелектуальні здібності тих дітей, людей, які будуть вступати. Тобто тут або надається таке позачергове право, або не надається.
Тому насправді законопроект з точки зору соціальної підтримки вразливих категорій правильний, з точки зору реалізації і тої концепції, якої притримується Міністерство освіти і науки, і до чого ми рухаємося вже не один рік, воно абсолютно йде в суперечність. Я буду підтримувати рішення підкомітету молодіжної політики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. 
Георгій Георгійович, я до вас як до автора теж…(Не чути) пані Наталія… (Не чути) Ну, дивіться, от я не фахівець в цих питаннях, пов'язаних з дуже тонкими… освіти там, оцих закладів, вступів, здачі ЗНО і таке інше, але я вам скажу як політик. Ну, дивіться, я вважаю, що надати пільговим категоріям дітей, насамперед дітям-сиротам та дітям, позбавленим батьківського піклування, погоджуюсь. Але я чітко повинен розуміти, я особисто як людина, яка може проголосувати або не може проголосувати, за те, що діти-сироти для мене сьогодні, в першу чергу ті, які втратили батьків, або батька на фронті, або мати, це раз. Тому що, я вважаю, це несправедливо, коли позбавлені батьківського піклування діти-сироти від алкоголіків, сидельцев, вибачте, і всіх інших, розумієте, це несправедливо, оце несправедливо. Хоча ці діти, батьків яких теж позбавили, позбавили батьків права бути батьками, на жаль, то вони теж бігають туди, сидять потерпають від війни, бігають у бомбосховища сьогодні, пересиляються за кордон або в інше місце, за це треба платити, держава за це повинна платити. І якщо є така можливість, то да. Але я зроблю це, підтримаю його тільки в тому випадку, пані Наталя, якщо буде зроблена така чітка норма, виписана, щоб насамперед діти-сироти тих батьків, які сьогодні, виконуючи свій обов'язок або не виконуючи обов'язок, а підпали під бомбування, під обстріли і загинули, ви розумієте, люди загинули, а не позбавлені за алкоголь і ще щось або психічний якийсь розлад  свого права бути батьками. 

ПРИХОДЬКО Н.І. (Не чути)  

БОРЗОВА І.Н. Пані Наталія, можна ще. Андрій Анатолійович, можна я скажу ще слово. Я абсолютно підтримую вашу ідею, і це дуже важка категорія дітей. Давайте, можливо, ми підтримаємо даний законопроект, але із зауваженнями і пропозиціями, щоб все ж таки внести дітей загиблих учасників бойових дій.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я повністю погоджуюся, у мене жодного взагалі нема застереження з приводу цього. Я вважаю, що це насправді зараз один із пріоритетів …(Не чути) повинна держава, і давайте доопрацюємо, я обов'язково разом, можете ви внести, можемо від комітету цю пропозицію внести, я тільки - за.
Дякую вам.

БОРЗОВА І.Н. Просто тут діло в тому, що для того, щоб все ж таки рівні дійсно були права і можливості всіх наших дітей, які постраждали від війни. Тому що те, що говорить Василь Іванович, він правий в тому, ми підтримуємо цю ідею, він правий в тому, що ми ж не говоримо… Дивіться, у них і так є пільги, тобто це безкоштовне навчання. Ми говоримо про те, що всі ці діти мають право на першочергове зарахування і вступають без конкурсної основи. Чи зможе наша держава забезпечити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я розумію ситуацію, правильно про що ви говорите, і Василь Іванович правий з цього приводу. Але, розумієте, ми сьогодні той комітет, який не є головним, а, значить, що нам дається, яке право? Нам дається право дати свою думку і нам дається право висловити свою мотивацію і попросити тих, хто з цим йде, от, наприклад, пані Наталя, пан Григорій, що, будь ласка, якщо ви хочете, щоб сьогоднішні представники нашого парламенту, які сидять в комітеті, фракція, яку я представляю,  "Батьківщина", 25, вона буде як у голови комітету, повірте мені, вона буде прислухатись до моєї думки. Якщо хочете, щоб  підтримали,  то, звичайно, я би бачив його от таким, в таких красках. Все інше на сьогоднішній день, вибачте, воно не ... (Не чути) 
 
МАЗУРАШУ Г.Г. Ми ж можемо додати це як нашу позицію. 

БОРЗОВА І.Н. Так, так. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Рекомендувати з урахуванням, як сказала Ірина ...(Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але я вдячний пані Ірині за те, що вона правильно  ситуацію, оперативно ми оцінюємо. Ми завжди такий комітет, що оперативно оцінюємо ситуацію по ходу. І це дуже важливо. У нас кожен депутат, який приходить із своїм законом, він не знає, як закінчиться обговорення цього  проекту, що досить серйозні фахівці і з досвідом політичним і своїм сімейним зібрались у нас в комітеті, і я цим пишаюсь, що я його очолюю.
Колеги, якщо немає заперечень, тоді як сказала пані Ірина в останньому як доповідач, що ми з врахуванням будемо рекомендувати комітету, який буде основний, за результатами нашого розгляду радити його прийняти в першому читанні, прийняти за основу, але з тими рекомендаціями, побажаннями, які тільки що прозвучали під стенограму.  ... (Не чути)  Немає. 
Колеги, хто - за?

СУРКІС Г.М. Суркіс - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За - одностайно. Одноголосно всі. 
Пані Наталя, дякую вам.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую, колеги. Дуже приємно...

БОРЗОВА І.Н. Пані Наталя, успіху вам бажаємо при опрацюванні законопроекту.  

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. Дякую вам. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До побачення. 
Колеги, питання номер 4.  Проект Закону про внесення змін до статті 16-1 Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" щодо визначення кола осіб, які відносяться до членів сім'ї загиблого для отримання одноразової грошової допомоги. Гончаренко у нас автор. Немає Олексія? Немає. 
Василь Іванович, вам слово.

МОКАН В.І. Дякую, Андрій Анатолійович. 
Колеги, вашій увазі пропонується законопроект, який передбачає право на призначення отримання одноразової грошової допомоги членам сім'ї, батькам і утриманцям загиблого (померлого) військовослужбовця, військовозобов'язаного або резервіста. 
Я нагадаю, що минулого засідання комітету ми схожу законодавчу ініціативу розглядали авторства Фріса Ігоря Павловича та інших народних депутатів, рекомендували ухвалити її за основу. Там мова йшла про військовослужбовців, тут додається ще військовозобов'язані і резервісти. Законопроект передбачає, що члени сім'ї та батьки загиблого військовослужбовця, військовозобов'язаного або резервіста визначаються відповідно до Сімейного кодексу України, а утриманці відповідно до Закону України "По пенсійне забезпечення осіб, звільнених з військової служби,  та деяких інших осіб". 
У зв'язку з тим, що ми минулого засідання  ухвалили рішення по тому законопроекту номер 9226, є пропозиція даний законопроект врахувати під час доопрацювання проекту Закону номер 9226. А у даному випадку рекомендувати  Верховній Раді України повернути проект закону суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання з рекомендацією врахувати якісь положення законопроекту Гончаренка при доопрацюванні законопроекту попереднього народних депутатів Фріса і інших народних депутатів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. 
Тому, будь ласка, для того, щоб нам чітко сформувати свою  позицію, тому що  матеріали є вже, я дивився матеріали  і ви всі бачили їх. 
Будь ласка, думка Міністерства оборони і Міністерства соцполітики. Значить, Ігор Олександрович Баторшин, будь ласка, а потім Ірина Михайлівна Лянная. 
Будь ласка.

ЯЛОВЕЦЬ Ю.В. Яловець Юрій Васильович, заступник Баторшина. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, Юрій Васильович, я все дивлюсь на першео, забув, що ви присутні. Будь ласка.

ЯЛОВЕЦЬ Ю.В. Доброго дня! Під час опрацювання законопроекту він опрацьовувався як в Міністерстві оборони, так і спільно з Генеральним штабом. Значить, законопроект дійсно мав мету, яка спеціально направлена на посилення соціального захисту, а тому в тому питанні є певні застереження. 
Застереження якого плану? В тому, що, на наш погляд, буде зменшено соціальний захист найменш захищених членів родини. Хто є найменш захищеними? Це неповнолітні діти і  дружина. Для ясності наведу приклад. Якщо було спільне проживання військовослужбовця, який загинув, і проживав його, допустимо, рідний брат, який є повнолітнім, то частка одноразової грошової допомоги, яка належить неповнолітньому сину загиблого та його дружині, відійде відповідно до повнолітнього брата, який також має свою сім'ю. Тобто, з нашого погляду, це буде зменшення посилення соціального захисту найменш захищених членів родини.
Наступне застереження, яке є. Закон про соціальний і правовий захист військовослужбовців передбачає, що право на реалізацію має 3 роки, тобто може звернутися особа протягом 3 років. При цьому в законі передбачається, що виплата одноразової грошової допомоги особам, які звернулися, здійснюється незалежно від реалізації права інших осіб, які мають на неї право. Тобто, наприклад, дружина з дитиною звернулися, а батьки не звернулися. Тобто батькам може бути виплачено протягом 3 років. Але в цій ситуації можуть звернутися цивільна дружина, в цій ситуації може звернутися бабуся, яка була піклувальником військовослужбовця до досягнення ним повноліття. Але, якщо буде у нас визначено повне коло осіб, ми заплатили, наприклад, там дружині, дитині, батькам заплатили, а потім протягом 3 років з'являється якесь судове рішення про встановлення факту, що має юридичне значення, зокрема про факт спільного проживання або факт перебування на утриманні, то тут є певні ризики щодо того, що буде понад 15 мільйонів буде присуджена інша сума.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Васильович, позиція Міністерства оборони: не підтримується. Правильно?

ЯЛОВЕЦЬ Ю.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви десь зникли. А, бачу. 
А скажіть, будь ласка, в мене таке питання як представника, члена робочої групи, сьогодні яка працює, від фракції "Батьківщина" щодо виплати грошового забезпечення в розмірі 30 тисяч. Ви особисто, яка ваша позиція щодо військовослужбовців?

ЯЛОВЕЦЬ Ю.В.  Чесно сказать, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, стоп! Чесно, зрозуміло, що ви мені не будете брехати, тому тут це неумісно…

ЯЛОВЕЦЬ Ю.В. Я не фахівець з грошового, я не можу давати такі… Як моє особисте, то да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А 3 мільйони хабара Голови Верховного Суду, як ви вважаєте, це нормальна ситуація під час роботи цієї…

ЯЛОВЕЦЬ Ю.В.  Це з ряду вон виходяща ситуація. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. То треба просити їх, щоб вони брали хабарі і віддавали військовим, ну, тоді буде легше вам 30 тисяч знайти. 
Моя позиція щодо цієї теми, про правоохоронців, я не буду говорити яка, а щодо військовослужбовців - і фракції теж така позиція, - це всім, всім. Тому що у мене сьогодні повернулися з передової два батальйони. Вони там поранені, без ніг, без рук. Їх хочуть позбавити 30 тисяч. А ліки йому за що купувати? А сім'ю годувати за що? Да, він не на передовій, він в тилу сьогодні, але покалічений. Тому я вважаю, що давати всім. 
Давайте так, далі, будь ласка, Ірина Михайлівна.

ЛЯННАЯ І.М. В основному наша позиція сходиться з позицією Міністерства оборони: законопроект не підтримується. Теж аргументи ми написали, про те, що буде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Михайлівна, ви підтримуєте чи ні?

ЛЯННАЯ І.М. Не підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, нам все зрозуміло.
Колеги, пропонується такий проект рішення: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до статті 16-1 Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" щодо визначення кола осіб, які відносяться до членів сім'ї загиблого для отримання одноразової грошової допомоги (№ 9232) повернути на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи і рішення комітету направити в Комітет з питань національної безпеки і оборони.
Хто - за?

СУРКІС Г.М. Суркіс - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович - за. Все, рішення одностайно прийняте. Дякую вам.
Колеги, п'яте питання. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення повноважень суб'єктів забезпечення цивільного захисту, удосконалення законодавства з питань захисту населення і територій від наслідків надзвичайних ситуацій, організації та проведення евакуації населення, забезпечення охорони життя та здоров'я громадян. Нас туди включили і ми не головні. Дивно, що тут такий закон. Добре. 
Олега Володимировича Бондаренка у нас немає, автора цього законопроекту. Будь ласка, Георгій Георгійович, тоді ви тримаєте за свого колегу, як кажуть... Будь ласка.
 
МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую. Така довга назва, я пропущу її в своїй доповіді. Метою законопроекту є вдосконалення законодавства, що діє у сфері цивільного захисту, підвищення ефективності реалізації державної політики у сфері цивільного захисту у мирний час та в особливий період.
Основними завданнями законопроекту є: 
визначення завдань єдиної державної системи цивільного захисту в особливі та відбудовні періоди; 
відстрочка від призову на військову службу під час мобілізації працівників органів та підрозділів ДСНС;
вдосконалення заходів щодо створення фонду захисних споруд цивільного захисту та укриття в ньому населення;
організація та проведення евакуації, заходів хімічного та радіаційного захисту;
підготовка органів управління та сил цивільного захисту, навчання населення, забезпечення пожарної та техногенної безпеки тощо;
забезпечення ефективної роботи суб'єктів із забезпечення цивільного  захисту щодо організації та здійснення заходів в особливий період. 
В законопроекті зазначається, що прийняття законопроекту надасть можливість посилити захист населення та територій від наслідків надзвичайних ситуацій; забезпечити охорону життя та здоров'я людей, насамперед в особливий період; унормування порядку організації взаємодії в разі виникнення надзвичайних ситуацій на території України з міжнародними силами, які залучаються для надання міжнародної допомоги; забезпечити здійснення заходів цивільного захисту іншими органами державної влади. 
Реалізація законопроекту не потребуватиме додаткових витрат із державного бюджету України, що теж суттєво.
Враховуючи зазначене, пропонується рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону номер 9274 в першому читанні за основу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Георгій Георгійович. 
Так, у нас представники Державної служби України з надзвичайних ситуацій. Олександр Якович Лещенко, будь ласка, заступник директора.

КУЛЕБА О.М. Добрий день! Я вибачаюся, Олександр Якович зараз…(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте.

КУЛЕБА О.М. Начальник юридичного управління. Олександр Якович зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вже в нашій команді.

КУЛЕБА О.М. Справді, дуже дякую, що розглядаєте наш законопроект. Справді, військовий час вносить певні корективи, і ми розуміємо, що ми в подальшому маємо розвивати питання цивільного захисту, це, зокрема, і захисні споруди, і навчання населення діям у таких ситуаціях, зокрема під час навчального процесу. Закон є важливим, багато моментів хочемо підправити, хочемо відкорегувати, зокрема і питання відбудовного періоду, який, віримо в те, що він дуже скоро почнеться і ми будемо працювати в цьому напрямку. Просимо підтримати проект по можливості. Якщо є зауваження, готові вислухати і надати коментарі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Михайлівна, правильно я зрозумів, що народний депутат представляє сьогодні, який автор і там, можливо, ще є, цей законопроект, вони внесли його за узгодженням державної служби?

КУЛЕБА О.М. Так, звичайно, ми разом плідно працювали над зазначеним законопроектом. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ініціатива народних депутатів від провладної фракції, вона завжди корегується з проектом, який вносить Кабінет Міністрів, корегується для тих, хто при владі. Наприклад, я як в опозиції, то мені ця корекція не дуже цікава.
У колег нема заперечень? Василь Іванович.

МОКАН В.І. Ні, немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. 
Пані Ірина.

БОРЗОВА І.Н. Немає, все добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає, чудово. 
Георгій Георгійович, тоді підтримаємо вашу, є пропозиція підтримати вашу пропозицію, яку ви дали під час доповіді. І рекомендувати Верховній Раді законопроект номер 9274 прийняти у першому читанні за основу. Рішення комітету направити до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування. 
Хто - за? Прошу голосувати. Чотири. 
Георгій Михайлович.

СУРКІС Г.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За - 5. Проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.

КУЛЕБА О.М. Дуже дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шосте питання, будь ласка, у ваших документах подивіться. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків. 
Дуже актуальна, як завжди, цікава, я би сказав, тема. І у нас доповідає заступник міністра соціальної політики України Уляна Дмитрівна Токарєва. Будь ласка, пані Уляна.

ТОКАРЄВА У.Д. Дякую, пане Андрію.
В законопроекті мова йде про внесення змін до, власне, Кодексу про адміністративні правопорушення. Міністерством юстиції була проведена гендерно-правова експертиза цього кодексу, і надано відповідне доручення віцепрем'єрки з питань європейської та євроатлантичної інтеграції пані Стефанішиної. 
Мова йде про те, щоб забезпечити рівні права і можливості жінок і чоловіків, які мають дітей до 1 року або до 12 років, в частині пом'якшення відповідальності за вчинення адміністративних правопорушень або незастосування до них адміністративного арешту. Тобто зараз такі норми діють по відношенню жінок, які, наприклад, виховують дитину до одного… самі виховують дитину до 1 року, або, якщо мова йде про адміністративний… пом'якшення відповідальності, або до 12 років, якщо мова йде про адміністративний арешт. Пропонується, власне, додати до цієї категорії і одиноких чоловіків, одиноких батьків, які самі виховують дитину до 1 або до 12 років. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Уляна Дмитрівна.
Будь ласка, пані Ірина.

БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, Уповноважений Верховної Ради України з прав людини підтримує даний законопроект, підкомітет з молодіжної політики підтримує законодавчу пропозицію щодо забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків, які мають дітей, в частині пом'якшення до них адміністративного арешту. Водночас законопроектом пропонується змінити норму, згідно з якою адміністративний арешт не застосовується до жінок, що мають дітей віком до 12 років нормою, яка забороняє застосовувати адміністративний арешт до жінок, що мають дітей віком до 1 року та до осіб, які самостійно виховують  дітей віком до 12 років. 
Таким чином, фактично законопроектом пропонується дозволити застосувати адміністративний арешт до жінок, які мають дітей віком від 1 до 12 років, що суперечить вимогам до частини третьої статті 22 Конституції України, яка зазначає, що при прийнятті нових законів або внесенні змін до чинних законів не допускається звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод.
Крім того, законопроектом пропонується додати до обставин, що пом'якшують відповідальність за адміністративне правопорушення, вчинення правопорушення жінкою, яка самостійно виховує дитину віком до 1 року. Тоді як залишається незмінною норма щодо пом'якшення відповідальності за адміністративне правопорушення для жінок, які мають дитину віком до 1 року. 
Пропоную зберегти норми про заборону застосування адміністративного арешту для жінок, що мають дітей віком до 12 років та передбачити пом'якшення адміністративної відповідальності для жінок, які мають дитину віком до 1 року, та осіб, які самостійно виховують дитину віком до 12 років. 
Таким чином підкомітет з молодіжної політики пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино. 
Є якісь в когось ще доповнення? Немає. 
Тому пропозиція наступна. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні законопроект номер 9036 прийняти  за  основу з урахуванням пропозицій комітету, обов'язково. Рішення направити в Комітет з питань правоохоронної діяльності. 
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Чотири. 
Григорій Михайлович. Не чує.  
Добре. Нам і чотирьох... 

СУРКІС Г.М. Я - за.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) Дякую. Рішення прийнято.  
Далі, сьоме питання. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо особливостей використання відпустки у зв'язку з вагітністю та пологами. У нас автор законопроекту пані Марина Бардіна. Но вона відсутня. 
Ну, я думаю, що якраз для пані Марини, яку я дуже поважаю і відношуся до неї із симпатією, це питання якраз для неї дуже і дуже актуальне. Чи, може, вже там все вирішилося, пані Ірино? Ще невідомо? Ясно. 
Будь ласка, Ірино Наумівно, вам слово.

БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, законопроектом  пропонується  надати право працюючим жінкам, у разі відсутності медичних протипоказань, за власним бажанням розпочинати відпустку у зв'язку із вагітністю та пологами пізніше ніж за 70-90 днів до очікуваної дати пологів, а також переносити невикористані дні відпустки на період після пологів. При цьому загальна тривалість такої відпустки, передбаченого законодавством, не   змінюватиметься.
Підкомітет з молодіжної політики підтримує законодавчу ініціативу, яка надає право жінці самостійно обирати час початку відпустки у зв'язку з вагітністю та пологами. Водночас вважаємо, що порядок визначення медичних протипоказань для роботи жінки в останні місяці вагітності має бути затверджений …(Не чути) влади, який забезпечує формування, якщо якісь є протипоказання для здоров'я і, не дай бог щось станеться, то якраз роботодавець буде нести всю відповідальність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ми там трошки недочули, але… 

БОРЗОВА І.Н. Тому підкомітет з молодіжної політики пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу  з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.  Дякую.

БОРЗОВА І.Н.  Чуєте? Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер чуємо, трошки там були проблеми.
Я хотів би,  тут зараз присутня моя колега колишня, ну, не колишня, бо  статус депутата - це, як кажуть, на все життя, вже до самого, як кажуть, тунелю. 
От пані Ірина Суслова. Ірина, будь ласка, якісь є з цього приводу побажання? Бо я бачив тебе, що ти там десь була на екрані.

СУСЛОВА І.М. Шановний головуючий, шановні колеги, просимо підтримати законопроект у Верховній Раді України, оскільки даний текст передбачає реальну можливість для жінки забезпечити продовження відпустки у разі необхідності і перенести її на термін, який може бути більш потрібний.
Тому, якщо комітет підтримає, Офіс Уповноваженого буде дуже вдячний. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина.
Я хочу сказати, що позиція комітету під час розгляду питань в інших комітетах, де вони є головними, вона достатньо вагома, це вже перевірено. 
Тому я пропоную даний законопроект рекомендувати Верховній Раді України … Зараз, одну хвилинку. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін… далі по тексту, № 9271, прийняти за основу з урахуванням пропозицій… (Не чути) І побажати… (Не чути) дай бог їй здоров'я. Рішення… (Не чути)
 
СУРКІС Г.М. Суркіс - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Там хтось дуже сильно розмовляє по телефону. Або відключіться, або… Я розумію, що нам всім тут тяжко і складно. Питання вирішено. Чудово!
Тепер у нас питання в "Різному". Які є, колеги, побажання, скарги, можливо, є на процес роботи і ведення? Будь ласка.
Якщо нема, то я, як завжди, був радий вас бачити. Бережіть себе. І слава Україні! В понеділок зустрінемось. Дякую вам. Все, щасливо. 


