СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 04 жовтня 2016 року Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, шановні присутні, розпочинаємо засідання комітету. А у нас що, сьогодні каналу "Рада" немає? А?! Багато замовлень, да? Добре, дякую. Список запрошених на засідання комітету: Уповноважений Президента України з прав дитини – Кулеба Микола Миколайович; Устименко Сергій Олександрович – заступник міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції; Войтович Ярослав В'ячеславович – заступник міністра молоді і спорту України; Ремень Олена Миколаївна – начальник Відділу забезпечення діяльності Уповноваженого Президента з прав дитини; Філіпішина Аксана Анатоліївна – представник Уповноваженого з питань дотримання прав дитини, недискримінаційної та ґендерної рівності (Я выговорить не могу недискремінаційної); Задорожній Дмитро Володимирович – начальник юридичного відділу НОК України; Бульба Ігор Анатолійович – начальник відділу.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Бубка…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бубка, о-о-о! Сергій Назарович, вы… к нам опять? Денис, Денис Олегович, Денис Олегович, он на фракции.

## _______________. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Бубка Сергій Назарович. Вот как раз мы с коллегии. Я немножко раньше уехал, а он позже. Ну, все знают, президент

Национального олимпийского комитета. Представлять Сергея Назаровича не надо. Филипишина Аксана Анатольевна, уже представили. Так, кто у нас дальше идет? Павленко Віктор Олексійович – т.в.о. голови Комітету фізичного виховання та спорту Міністерства освіти і науки України. Суходола Григорій Іванович – заступник начальника управління фізичної підготовки і спорту Міністерства оборони України. І хто у нас? Грищенка немає? Надоненко – головний спеціаліст управління, Сергій Миколайович, фізичної підготовки і спорту Міністерства оборони України. Алексенко Галина Георгіївна, є тут, да? А чого ви не сідаєте? Сідайте там, будь ласка, стіл пустий. Сідайте, що ви… Відмовились? Ну ви що, що ви там… Вас же не видно. Головний спеціаліст Відділу з питань законодавства про інформацію Управління соціально-трудового та гуманітарного законодавства Департаменту публічного права Міністерства юстиції України. Ноніченко Наталія Вікторівна – начальник Відділу соціального захисту населення Департаменту видатків, бюджету, соціальної сфери Міністерства фінансів України. Ганащук Надія Володимирівна – координатор роботи регіональних відділень Асоціації міст України. Всі. Починаємо засідання комітету. Немає пропозицій, зауважень? Немає. Переходимо до першого пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми" (щодо встановлення обов'язкового мінімуму виплат на дітей одиноким матерям (батькам)) (реєстраційний номер

4207), поданий народним депутатами України Бондарем, Кулінічем та іншими. Шановні колеги, комітет наш є головним з цього питання. Питання вноситься вже втретє на засідання комітету. Слово надається автору законопроекту народному депутату… Немає. Немає. Так що, втретє?

Шановні колеги, є в нас таке правило: якщо три рази народний депутат не приходить, і ми є головні з цього питання, і він не відстоює свій законопроект, ми цей законопроект відхиляємо. Прошу проголосувати. Хто-"за"? "Проти"? "Утримався"? Одноголосно. Дякую. Переходимо до другого пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до Закону України "Про охорону дитинства" (щодо права на безкоштовну освіту дітей багатодітних сімей) (реєстраційний номер 4852), поданий народними депутатами України Мусієм, Розенблатом, Спориш та інші. Ну, так як у нас народний депутат є, співавтор цього законопроекту, він ще є членом комітету, голова підкомітету, тому слово надається автору законопроекту народному депутату України Споришу Івану Дмитровичу. Будь ласка.

СПОРИШ І.Д. Я вітаю всіх присутній. Я думаю, я один із авторів даного законопроекту. Пропонується звільнити від плати за навчання у вищих навчальних закладах державної комунальної форми власності усіх рівнем акредитації дітей з багатодітних сімей, у складі яких є п'ятеро і більше дітей. Я хочу наголосити, що тут не йде мова за трохи більше, тут п'ятеро і більше дітей, а також осіб віком від 17 до 23 років із таких сімей за умови, що певний освітньо-кваліфікаційний рівень вони здобувають вперше. Тобто відповідно попередню редакцію частини одинадцятої статті 19 Закон України "Про охорону дитинства". Ну, ми знаємо, що даний законопроект і в даному законопроекті все-таки держава має забезпечити права дітей з багатодітних сімей та навчання за рахунок бюджетних коштів, що сприятиме їх інтеграції до суспільства. Я думаю, що тут ми бачимо і ГНЕУ дало деякі пояснення нам, і в даному випадку ми розглядали законопроект 4173 подібний, ми знаємо, що

він відхилявся. Але, разом з тим, я думаю, що в даному законопроекті, де вказано 4173 про вищу освіту, де мають право на здобуття освіти та пільгових умов для дітей-інвалідів, дітей-сиріт, дітей позбавлених батьківського піклування, дітей з багатодітних сімей, у складі яких є п'ятеро і більше дітей, членів збірних команд України, які брали участь у міжнародних олімпіадах, чемпіонів і призерів олімпійських і паралімпійських ігор. Ми знаємо, що ми цей законопроект розглядали і він був відхилений неодноразово у зв'язку з тим, що не являлися автори законопроекту. Але ці законопроекти є подібні і тут один одно доповнюють. Тому я рахую, що даний законопроект 4852, але знову ж таки я хотів би, щоб все-таки ми вдумалися, п'ятеро і більше дітей. Я думаю, через всіх нас присутніх, хто сьогодні в залі є тут, мабуть, ні в кого немає п'ятеро і більше дітей, якщо є такий сміливець, будь ласка, встаньте, ми привітаємо і дійсно, і буде великий плюс. У Миколи Миколайовича ще більше дітей, тому що в нього вся Україна.

КУЛЕБА М.М. Ви знаєте, оскільки в мене четверо, то десь тут дискримінація є.

СПОРИШ І.Д. І Аксана Анатоліївна тоже… Тому, я рахую, що ми не повинні сьогодні думати за кошти, п'ятеро і більше дітей, ми повинні працювати, щоб в Україні було більше дітей. Якщо ми ці два законопроекти об'єднаємо, буде більше користі і все-таки ми його прийняти даний законопроект, тому що він слугує тому, щоб держава дійсно піклувалася про дану категорію. Я коротко. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Дмитровичу. Ви бачите, дуже з одного боку прикро, що такий великий комітет і стільки багато запрошених, і ні в кого немає п'ятеро дітей. Але ж Микола

Миколайович такий саме наближений серед нас я впевнений. Я бачите, я не знав, що у вас четверо дітей, я знав, що багато, але не знав, що четверо. Думаю, так… так, що він ще молодий, думаю, що в нього все попереду. Слово надається заступнику міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції Устименку Сергію Олександровичу. Будь ласка.

УСТИМЕНКО С.О. Дякую, Артуре Леонідовичу. Шановні народні депутати! Шановні присутні! Я теж дуже коротко, оскільки законопроект спрямований на посилення соціальних гарантій, дітей із багатодітних сімей, міністерство підтримує його. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коротко і ясно, підтримуємо. Слово надається Уповноваженому Президента з прав дитини Кулебі Миколі Миколайовичу, батьку чотирьох дітей.

КУЛЕБА М.М. Дякую дуже. Так, приємно, вже як статус. Чому важливо сьогодні підтримати даний законопроект? Перше, тут саме надаються пільги за цим законопроектом після того як дитина вже поступила до навчального закладу. Тому ті зауваження, які були стосовно там дискримінаційної норми я думаю, що тут якраз немає порушень. Але оскільки за статистикою в сім'ї, багатодітній сім'ї, де з'являється четверта дитина в Україні 75 вже відсотків таких сімей живуть за межею бідності, якщо п'яте дитина, то це вже більше ніж 80 відсотків таких сімей живуть за межею бідності. Я думаю, що нам потрібно підтримати даний законопроект і, можливо, навіть подумати, а чого не чотири і більше? Це перше. Друге, а скажу, чому? Тому що в сім'ї, в якої припустимо шість дітей. От перша дитина вона буде мати пільги, друга буде, третя вже не буде мати

пільг, тому що на той момент буде чотири неповнолітніх дитини. Тому давайте подумаємо якби я підтримую даний законопроект, але стосовно зменшення кількості було б доцільно розглянути тому, що якщо ми розглядаємо п'ять і більше… ну я не рахував, можливо, там Міністерство фінансів рахувало чи Міністерство соціальної політики, але я думаю, що це буде така мізерна кількість дітей, взагалі, мізерна це буде, можливо, сотня дітей на рік, можливо і менше. Я не думаю, що там буде така шалена кількість дітей, які з багатодітних сімей сьогодні вступають до таких учбових закладів. Давайте думати, але… загалом підтримую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто можна до другого читання опрацювати цей законопроект і внести цю поправку. Я не думаю, що це буде велике навантаження на бюджет. Я не думаю, що небагато в нас сімей, ми знаємо, що демографічна у нас ситуація не сам найкраща у державі. І сьогодні от ми коли були на колегії міністерства Сергій Назарович казав, що демографічні показники у нас дуже жахливі, за останні 25 років, що стосовно молоді, що стосовно спортивної молоді і, взагалі, молоді.

КУЛЕБА М.М. Артуре Леонідовичу, в два рази кількість дитячого населення зменшилося за роки незалежності – в два рази! – так. Тобто ми маємо зменшення 50 відсотків. Але просто ще раз повторюю, от у мене припустимо, четверо, старшій 18 років. Навіть, якщо буде четверо я вже якби не встигаю сюди, тому що троє неповнолітніх. Питання в іншому, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розуміємо, що ви не під себе його готуєте цей законопроект.

КУЛЕБА М.М. Да, а, знову ж таки, маємо попіклуватися сьогодні знову ж…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слушна пропозиція. Я думаю, що ми…

КУЛЕБА М.М. … вивчав ситуацію, кожна третя дитина як мінімум живе за межею бідності, кожна третя дитина.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До другого читання я думаю ми його доопрацюємо. Дякую. Від Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини слово надається Філіпішиній Аксані Анатоліївні, гендерної рівністю.

ФІЛІПІШИНА А.А. Я так розумію, що я буду не в тему. Буду "поганим поліцейським". Да. Ну, не звикати вже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не може ж бути все так гарно на комітеті.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні народні депутати, присутні! Ну, власне кажучи, ми вважаємо, що питання глибше, і ми сьогодні з уповноваженим обговорювали, перш ніж планувати мій мікровиступ на цьому засіданні. Ми вважаємо, що питання глибше. По-перше, право на вищу освіту не є обов'язковим за Конституцією України. Таке право гарантується і є обов'язком держави тільки стосовно загальної середньої освіти. Не всі в країні Україна мають бути інженерами і мати вищу освіту. Тому тут знання має бути насамперед. Звичайно що мова йде про дітей, які виборювали своє право на навчання за конкурсом і пройшли цей конкурсний відбір на рівні з іншими пільговими категоріями. Це право має бути, на наш погляд, гарантовано усім дітям пільгових категорій, мається на увазі і сироти, і чорнобильці, і діти з інвалідністю, де

витрати в родині йдуть не тільки навчання дитини, а також на підтримку її здоров'я, діти, члени сімей учасників бойових дітей і таке інше. Тобто ціла низка пільгових категорій, які є. Ми вважаємо, що багатодітні діти, діти з багатодітних родин мають бути прирівняні у своїх пільгових правах до тих же категорій. І, власне кажучи, це – найосновніше застереження. І друге застереження, я вам хочу сказати, що вже розпочалася дискусія з приводу кількості дітей, чому вибрано п'ять дітей, не шість і не три і таке інше, звідки взялася ця цифра "п'ять". І я вам хочу сказати, що, наприклад, я знаю, що в країні Україна є такий колишній міністр, я не буду, бо є певні персональні дані, який є мільйонером за своїми статками і має на вихованні шестеро дітей. То, можливо, все ж таки цю пільгу стосовно безоплатного навчання так чи інакше прив'язати до матеріального статку родини в залежності від… ну, розрахунку на кожного члена сім'ї, так, власне кажучи, як ви підтримуєте інші законопроекти у прив'язці до прожиткового мінімуму на кожного члена родини. І якщо сім'я, дійсно, потребує стимулювання і дитина виборола своє право, то тоді вона має право на безоплатне навчання. От, власне кажучи, це те, що ми хотіли запропонувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут все, за офіційним… Можливо, це має місце на життя і до другого читання. Давайте ми ще подумаємо, думаю, що ми зустрінемося обов'язково там і порадимося до другого читання. Дякую. Від Міністерства юстиції України слово надається Алексенко Галині Георгіївні. Будь ласка, Галино Георгіївна.

АЛЕКСЕНКО Г.Г. *(Не чути)* … підтримуєте чи ні, тому що як би не займаю таку посаду, яку можу відповідати за все міністерство.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що-що?

АЛЕКСЕНКО Г.Г. Я просто не можу оголошувати позицію міністерства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позицію міністерства, да? А чому з міністерства ніхто не запрошений, той, хто має право і має компетенції оголошувати чи не оголошувати?

_______________. На п'ятеро дітей є в неї шанс…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Добре, хто ще бажає виступити з цього приводу? Колеги, будь ласка!

БАГУБА І.А. Міністерство освіти, Багуба Ігор Анатолійович. Ну, по суті буду коротко. Запропонованим законопроектом відновлюється норма механічна, яка була відмінена у 2015 році і містить визначення, які вже не відповідають чинному законодавству, зокрема, профільному Закону "Про вищу освіту". Я маю на увазі, згадуються рівні акредитації вищих навчальних закладів, відсутній зараз такий термін, не акредитуються вищі навчальні заклади за рівнями, і освітньо-кваліфікаційні рівні. Зараз вищі освітні рівні вищої освіти – ступені. Бакалавра там, магістра. Єдиний молодший спеціаліст як атавізм залишився, доля якого вирішується, ну, в стінах Верховної Ради відповідно до прийняття Закону про освіту. В 2014 році. Ну законопроект не враховує те, що в Законі про вищу освіту зараз є. Далі, звільняється від оплати. Законом про вищу освіту визначено, що фінансування вищої освіти або здобуття вищої освіти особою є джерела

фінансування це: кошти фізичних осіб, так кошти юридичних осіб, місцевий бюджет і державний бюджет. Мені здається, що нам потрібно якось принципово все-таки підійти до вирішення фінансування, навчання осіб пільгових категорій, усіх пільгових категорій на нових принципових засадах, щоб це була адресна фінансова допомога, яку ці люди безперечно потребують. І практика показує, що вищі навчальні заклади не можуть звільнити від оплати, компенсувати хтось повинен. Державний бюджет не може через те, що випадки можуть траплятися і на другому курсі, і на третьому, і на четвертому. Бюджетна програма минулих років змінюватися не може, вирішити проблему можна шляхом вакантних, заміщення вакантних, якщо є вакантні місця, то замістити віддати цю… ці місця дітям. І їх буває більше ніж вакантних місць. Тобто проблема існує, вирішується вона зараз… завжди в ручному режимі, але потрібна якась соціальна матеріальна підтримка, яка б давала можливість особам пільгових категорій отримувати цю фінансову підтримку на будь-якому етапі здобуття вищої освіти. От механізм такої підтримки потрібно відпрацювати. Дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## КУЛЕБА М.М. Я хочу доповнити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Миколо Миколайовичу.

КУЛЕБА М.М. Стосовно… якщо ви відкриєте цей законопроект я так думаю, який був внесений і зміни в закон цей були внесені саме МОН(ом) державна цільова підтримка для здобуття професійно-технічної та вищої освіти надається у вигляді да, тобто і в принципі те, про що ви говорите в законі є. Але порядок та умови надання державної цільової підтримки для

здобуття професійно-технічної освіти зазначеним категоріям громадян визначається Кабінетом Міністрів України. Тобто нічого сьогодні не заважає Міністерству освіти і науки розробити цю постанову Кабінету Міністрів і подати її і затвердити. Тому…

## _______________. Міністерством фінансів…

## _______________. … вже пройшло півтора року.

(?) БАГУБА І.А. Ну, у нас традиційні проблеми з фінансами і з
Міністерством фінансів. Четверта ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що не тільки у вас є?

БАГУБА І.А. Да. Тобто, ну, це традиційна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, шановні, я думаю, що якщо є затримки з Міністерством фінансів, то вірно сказала Аксана Анатоліївна, що це не є привід не виконувати закони.

_______________. Просто, якби був цей порядок, то було би абсолютно слушно в той порядок додати цю категорію. Але, оскільки порядку немає і всі розуміють, що норма непрацююча, хоча в минулому році дуже швидко цей закон пройшов через оцей комітет і потім через усі інші, і його прийняли дуже швидко, оці зміни, про які ми зараз згадуємо. Але ж відповідного порядку немає. І навіть ті категорії дітей не отримують цих пільг. Але, крім того, в цьому ж законі є стаття 29 прим.1, це якщо вже говорити про комплексність, де є діти-сироти. І там передбачена норма, аналогічна отій, яку ми зараз обговорюємо. Діти-сироти звільняються від

оплати за навчання у вищих навчальних закладах, там теж саме, усіх рівнів акредитації і таке інше. І ця норма також практично не працює. Тому що у минулому році ми писали у МОН листа і прохали врегулювати порядок звільнення від оплати за навчання відповідно до цього закону у правилах вступу, що не було зроблено ні в минулому році, ні відповідно тими правилами, які вже зараз оприлюднені для обговорення чи вже прийняті, не відслідкувала. На наступний рік знову цього немає. І відповідно у нас дійсно є низка норм, які просто не виконуються тільки тому, що вони не врегульовані на рівні підзаконних актів. Але це виключно ваша компетенція, у ваших руках це врегулювати.

КУЛЕБА М.М. І повірте, дуже багато часу у нас на те, щоб в ручному режимі по кожній дитині саме вимагати виконання закону від вищих навчальних закладів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович! Дякую, колеги! Я думаю, що потрібно визначатися. Перше. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 4852) у першому читанні прийняти його за основу. Врахувати при доопрацюванні зазначеного законопроекту до другого читання проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо поновлення права на освіту (реєстраційний номер 4173). І врахувати ті пропозиції, які пролунали на цьому комітеті. Пропозиція Філіпішиної, ……. і Кулеби. Друге. Співдоповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича. Прошу голосувати. Хто – "за"? "Проти"? "Утримався"? Одноголосно. Дякую. Шановні колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного.

Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування баз олімпійської, паралімпійської та дефлімпійської підготовки (реєстраційний номер 4453). Поданий народними депутатами України Копцевим, Шиньковичем, Палатним, Силантьєвим та іншими. Шановні колеги, комітет не головним з цього питання, тому я доповім як співавтор законопроекту. Законопроектом пропонується доповнити пункт 288,5 статті 288 Податкового кодексу України, встановивши, що річна сума платежу за оренду землі, на якій розташовані бази олімпійської, паралімпійської та дефлімпійської підготовки, незалежно від форм власності, що входять до переліку закладів фізичної культури і спорту, яким надається статус бази олімпійської, паралімпійської та дефлімпійської підготовки. Затверджено постановою Кабінету Міністрів України від 18 січня 2006 року, номер 30 – не може перевищувати 0,1 відсотка нормативної грошової оцінки. Також таку законодавчу ініціативу підтримує підкомітет з питань фізичної культури і спорту, оскільки запроваджена пільга послабить податковий тягар для українських баз олімпійської та паралімпійської підготовки і, як наслідок, сприятиме розвитку спорту в Україні. Ми сьогодні і на колегії дуже часто говоримо про недостатнє фінансування сфери фізичної культури і спорту. Ми говоримо про те, що сфера фізичної культури і спорту, на жаль, у нас в державі фінансується по остатньому принципу. Тому, я думаю, що цим законопроектом ми зможемо все ж таки зняти навантаження, зекономити гроші. І ми сьогодні казали про те, що в нас на колегії, що в нас мало дуже об'єктів. Тобто, не те, що їх мало, вони сьогодні не в такому, непристойному достатньо стані знаходяться до підготовки до олімпійських ігор, до чемпіонату Європи, до чемпіонату світу, об'єктів, які… на які потребують додаткового вкладання грошей.

Тому я думаю, що ми не повинні, держава не повинна заробляти на спортсменах, тим паче, на олімпійських, параолімпійських та дефолімпійських базах. Слово надається заступнику міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції Устименку Сергію Олександровичу.

УСТИМЕНКО С.О. Дякую. Ну, міністерство вважає, що, дійсно, цей законопроект сприятиме розвитку спорту в Україні. Зокрема, сприятиме реалізації завдань баз олімпійської та параолімпійської підготовки. Тут є несправедливість, і законопроект, дійсно, усуває цю несправедливість в оподаткуванні баз різної форми власності, і дозволить скерувати вивільнені кошти на фінансування, власне, основних видів цієї діяльності. Так що міністерство підтримує. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається заступнику міністра молоді та спорту України Войтовичу Ярославу В'ячеславовичу.

ВОЙТОВИЧ Я.В. Шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати, шановні присутні! З наймалим фінансуванням в Україні спорту, дійсно, що заощаджує, однозначно, Міністерство молоді та спорту підтримує. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Президенту Національного олімпійського комітету хочу надати слово. Бубка Сергію Назаровичу. Будь ласка.

БУБКА С.Н. Дякую, Артур Леонідович. Шановні колеги, дійсно, це дуже важливо для фізичного виховання, для підготовки наших олімпійців, параолімпійців. Тому з боку Національного олімпійського комітету ми хотіли також, щоб ви підтримали. Дійсно, в цілому наші бази, вони сьогодні дуже у складному стані. Те, що відбувається сьогодні у світі спорту, ми дуже-дуже позаду. Тому маленький крок, але дуже важливий для цих баз. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Назарович, за підтримку. Тоді, шановні колеги, хто хоче виступити? Голосуємо? Голосуємо. Пропонується: перше – рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроект №4453 в першому читанні прийняти його за основу та в цілому; друге – рішення комітету надіслати до Комітету з питань податкової та митної політики. Прошу голосувати. Хто – "за"? "Проти"? "Утримався"? Одноголосно. Дякую. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України (щодо надання дозволів на вчинення правочинів щодо нерухомого майна дитини, місцезнаходженням якого є тимчасово окупована територія України) (це номер реєстраційний 4813), поданий народним депутатом України Немировським. Шановні колеги, наш комітет не є головним з цього питання, тому ми можемо, народного депутата Немировського, на жаль, немає на засіданні комітету, тому ми можемо розглянути цей законопроект без нього. Є хто? Будь ласка, помічник. *(Шум у залі)* Я вам скажу так, що ми рідко це робимо, але ж, будь ласка, доповідайте. Представтесь.

_______________. Шановний пане голово, члени комітету, я дуже дякую вам за надане слово. Я розроблював цей проект. І я хотів розповісти вам, що проект має на меті врегулювати питання щодо розпорядження майном, де є дитина співвласником, оскільки на сьогоднішній день на окупованій території не працюють органи опіки і піклування. Я пропоную доповнити відповідно Сімейний кодекс України і Цивільний процесуальний кодекс статтями. У нас є 256 стаття Цивільного процесуального кодексу, яка дозволяє у судовому порядку встановити факти і прийняти рішення. І я пропоную також, щоб орган опіки під час судового розгляду обов'язково був присутній на цьому засіданні. Тобто, власне кажучи, це буде надане право розпоряджатися майном, буде забезпечено дотримання опіки дитини, тобто дитина буде забезпечена майном на іншій території, якщо те буде реалізоване чи продане. Тобто тут технічне врегулювання ситуації, яка виникла з майном.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Розуміємо. Ми розуміємо, ми читали.

_______________. Я читав Головне науково-експертне управління висновок вони пропонують внести в галузевий закон, який стосується тимчасово окупованої території. Але я подивився…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Як доповнення.

_______________. Так, як доповнення. Але я подивився юридичну практику, більшість законопроектів, які стосувалися розпорядження майна, в тому числі і окупованої території, вносили зміни до Закону про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно, державну реєстрацію фізичних, юридичних осіб-підприємців, тобто саме в галузеві закони вносили. Але не в загальний закон, бо загальний закон він визначав права

щодо судового розгляду, тобто інші аспекти. Тому нічого немає такого, щоб…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте послухаємо Міністерство соціальної політики України, Устименко Сергій Олександрович. Будь ласка, заступник міністра.

УСТИМЕНКО С.О. Дякую. Тут очевидно, що вчинення будь-яких правочинів щодо нерухомого майна дитини на тимчасово-окупованій території вона не врегульована чинним законодавством. Тому цим законопроектом надається право подавати заяву, яка подається батьками, опікунами, їх представниками або іншими законними представниками до суду саме за місцем реєстрації такої дитини як внутрішньо переміщеної особи. Таким чином, ми відновлюємо це право, можна буде подавати за місцем реєстрації як внутрішньо-переміщеної. Таким чином, усувається цей…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто Міністерство соціальної політики підтримує це…Сергій Олександрович, я дякую. Слово надається Уповноваженому Президента України Кулебі Миколі Миколайовичу, будь ласка.

КУЛЕБА М.М. Дякую дуже. А у мене до вас таке практичне питання, а ви практично вже комусь допомагали з цим питанням? Ви виходили з чого? З практичної якоїсь ситуації, чи просто от ви бачили, що є неврегульованість.

_______________. Були відповідні звернення громадян щодо неможливості вчинення правочинів.

КУЛЕБА М.М. А скажіть, будь ласка, чи зверталися ви до Міністерства юстиції стосовно практичного… практичної реалізації цієї норми, важливості?

_______________. Мова йде про те, що в даному аспекті є галузеве Міністерство соціальної політики в частині захисту дітей. Я спілкувався з представниками міністерства і попередньо вони… ну підтримували, тобто я спілкувався з фахівцями.

КУЛЕБА М.М. Ви маєте на увазі зараз Крим чи Донецьку, Луганські області?

_______________. У нас відповідно до закону визначено, яка територія належить до окупованої території, у нас є заява Верховної Ради України прийнята. Тобто я не можу сказати, що Луганськ, наприклад, він тимчасово окупована територія на сьогоднішній день.

КУЛЕБА М.М. Тобто, на скільки я розумію, тут мова ідеться тільки про Крим.

_______________. Саме так. Якщо буде додана інша територія, звісно, дія закону буде розповсюджуватися і на ту територію.

КУЛЕБА М.М. Ну, ви знаєте, стосовно пункту 4 гарантування збереження права дитини на житло, у мене також є питання хто зміг би гарантувати збереження права на тимчасово окупованій території дитини на

житло. Тобто, як на мене, реалізація за даних обставин сьогоднішніх, вона неможлива цієї норми закону, тобто вона буде більше декларативною, ніж реально практично не реалізованою. Тому я тут, мабуть, сьогодні б звернувся до Міністерства юстиції України для того, щоб вони відкоментували саме ці зміни до законодавства. Тобто ви розумієте, що його практично не можна реалізувати, ці норми?

_______________. З практичної точки зору це можна реалізувати, це нормальне явище і є аналогічні проекти, що стосуються державної реєстрації речових прав на нерухоме майно, це буде аналогія… Аналогічний проект був щодо реєстрації нерухомого майна. То чому не можемо врегулювати питання "майно дитини", якщо ми вже врегулювали майно дорослої людини, відверто кажучи. Тобто це є аналогічний законопроект, аналогічний, який вже прийнятий щодо майна особи, яка вже дієздатна, можна так, яка може розпоряджатися майном, а це майно дитини. Тобто із практичної точки зору це реалізовується.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Філіпішина Аксана Анатоліївна.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Артур Леонідовичу. По-перше, хочу подякувати за спробу врегулювати це питання. У нас якраз навпаки виникло питання чому є спроба врегулювати питання пов'язані з окупованою територією і не здійснюються спроби врегулювати це саме питання стосовно майна дитини, яке знаходиться на непідконтрольній території, тому що цієї категорії громадян України, які внутрішньо переміщені, на багато більше ніж громадян, які переселилися з Кримського півострова. І наші моніторингові візити, відвідування на сході України саме місць, де перебувають наші внутрішньо переміщені особи, і частина центральних регіонів, саме свідчить про те, що це турбує наших громадян.

Квартири залишились там, родина вже знаходиться тут і хотіли б вже вирішити майнове питання, але діти там зареєстровані. Люди готові тут придбати житло і вже рухатись далі по своєму життю. Стосовно безпосередньо практичної реалізації. Ви абсолютно праві в тому, що пішли шляхом внесення змін до галузевого закону. Є глава в Сімейному кодексу "Управління майном дитини" і немає питань. Стосовно Цивільного процесуального кодексу. В квітні також були внесені зміни і абсолютно очевидно, що ви використовували термінологію там, де мова іде про реєстрацію актів громадянського стану, відповідає все один до одного. Але тим не менше, Микола Миколайович абсолютно чітко вам зазначив, яким чином суд буде пересвідчуватися в гарантуванні забезпечення права дитини на житло. Якщо таке гарантування сьогодні встановлено законом на рівні органу опіки і піклування, то це зрозуміло. Орган опіки і піклування такий собі колегіальний як би орган здебільшого, який приймає рішення умовно. Тобто ми даємо дозвіл, наприклад, на реалізацію майна за умови, що дитині буде придбана така-то квартира за такою-то адресою. Це практична реалізація сьогодні цієї норми через орган опіки і піклування. Суд не приймає умовних рішень, не буде на практиці рішення суду – надати дозвіл на відчуження майна на окупованій території за умови, що батьки десь, щось будуть придбавати. Тобто практично, дійсно, цю норму, на жаль, не можна буде реалізувати стосовно гарантування, якщо вже батьки не принесуть в суд документи на нову квартиру. І друге питання, яке викликає застереження. Чому ви пропонуєте такі рішення до негайного виконання. Можуть бути різні ситуації, коли є спір між батьками, і один з батьків хоче реалізувати майно, де право користування належить дитині, а другий з батьків буде заперечувати. І негайне виконання такого рішення, ну, порушень… права, можливо, в кінцевому шляху своєму може порушити

право дитини, якщо хтось із батьків недобросовісно виконує свої батьківські обов'язки. В мене не викликає стурбованості стосовно реєстрації речових право, тому що нотаріуси, дійсно, ці угоди можуть посвідчувати, але практична реалізація через неможливість гарантування, і чому обмеження тільки окупованою територію, викликає, звичайно, занепокоєння.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є у вас пропозиція, Оксана Анатоліївна? Ваша пропозиція.

ФІЛІПІШИНА А.А. Ну, по великому рахунку, його б, звичайно, треба було б відхилити, запропонувати на доопрацювання, тому що потрібно добавити все ж таки категорію непідконтрольної території України і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це можна у другому читанні зробити. Я хочу…

ФІЛІПІШИНА А.А. Можна! Ну, от дивіться, норми – да! – все в межах норм, які зачіпаються. Можна до другого читання, можна! Да! можна до другого читання!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми не є головні з цього питання, це буде однозначно другий комітет доопрацьовувати це і виносити остаточне рішення. Ми кажемо, з нашої точки зору, так, як фахівців, тому я до вас і звернувся, дякую. *(Шум у залі)* Так-так! Ну, ми повинні були почути думку фахівців, ми її почули. Добре! Від комітету слово надається голові підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства народному депутату України Спориш Івану Дмитровичу. Будь ласка, Іван Дмитрович.

СПОРИШ І.Д. Бачите, ми тут послухали різні сторони і авторів законопроекту, дійсно, всіх виступаючих. І, дійсно, законопроект 4813, він повинен мати якесь життя, тому що відновити права дитини, відрегулювати, воно повинно це бути в нас у країні. Ну, звичайно, зауваження тут, я слухав, вони, дійсно, справедливі. І все-таки повинен автор трошки допрацювати. І, дійсно, як Микола Миколайович сказав, все-таки ще согласувати з Міністерством юстиції, ще попрацювати там. І знову ж таки, і Оксана Анатоліївна слушні зауваження давала. Але мені здається, ви, дійсно, як уже було сказано, ми повинні… ви повинні його доопрацювати, ми не є головними, але разом з тим він повинен мати життя даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Іван Дмитрович. Я думаю, що приймаємо рішення, приймаємо його за основу, рекомендуємо прийняти його за основу, а там уже будемо, ви вже будете доопрацьовувати до другого читання. Пропонується прийняти законопроект (реєстраційний номер 4813) прийняти за основу, рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу. Друге рішення комітету – надіслати до Комітету з питань правової політики та правосуддя. Прошу голосувати. Хто – "за"? Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно. Переходимо… А ще, шановні колеги, я хотів би зараз, я думаю, що трошки ми отвлечемся від нашої основної роботи. У нас така є видатна подія, ми зараз з Сергієм Назаровичем повернулися з колегії Міністерства молоді та спорту. Тема була та же, що і на минулому засіданні комітету: олімпійські ігри, які висновки, які завдання перед нами стоять. І є у нас, ми дійшли до того, що не дуже вдалий виступ, хоча його можна під різним

кутом розглядати. Але ж основне питання стоїть – чи є у нас майбутнє у нашої держави, у нашого спорту, у нашого олімпійського спорту? Тому що Сергій Назарович – це президент вже багато років Національного олімпійського комітету і завдяки його роботі на Олімпійських іграх у Ріо-де-Жанейро ми отримали ті медалі, тому що ми знаємо, яке там суддівство є, які у нас… Але які у нас є показники. Тому я хотів би сьогодні привітати, от до нас на комітет завітала, я вважаю, майбутня зірка, майбутня олімпійська зірка, це чемпіонка світу, чемпіонка Європи. Хочу підкреслити, ця дитина, тому що вона, знаєте, молодше мого сина, вона, як це? У віковій, да, вікові категорії, з 15 років виступає зі спортсменками до 21 року. Їй зараз 16 років, і вона отримала перемогу на Чемпіонаті Європи з дзюдо. Дашенька, поднимись. Это Даша Белодед. Посмотрите на эту тендітну дівчину. *(Оплески)* Я хочу подчеркнуть: до 21 року. Їй зараз 16 років. Вона всіх 21-річних спортсменок вона перемогла. Тому що, я вважаю, що це майбутня олімпійська наша зірочка. Дашенька… Я хочу надати слово, действительно, нашей гордости нашей страны – это Сергей Назарович Бубка. Это олимпийский чемпион, многократный чемпион, 10-кратный чемпион мира, ну, рекордсмен столько раз, что… больше, чем мне лет. Человек, которого знают во всем мире все олимпийцы. Благодаря ему сегодня олимпийская сборная и выступает, и, я считаю, что благодаря ему, потому что он только занимается этим, и достаточно профессионально занимается этим. Я бы хотел ему дать пару слов. А потом мы тебя поздравим.

БУБКА С.Н. Даша, нам дуже приємно від олімпійської родини привітати тебе, поздоровити. Дійсно, ти маєш дуже чудовий талант. Тому не зупиняйся. Знаєш, позитивно, в 15 років ти вже перемагаєш дівчат, яким 21 рік. Тому у тебе велике майбутнє, працюй, тримайся. Будемо допомагати,

підтримувати. І чекаємо тобі, щоб в один день в мене була така можливість: вручити тобі олімпійську медаль. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вы знаете, это на той волне, что все-таки есть куча сегодня вопросов и куча мнений по поводу проведения Олимпийских игр, хотя мы все равно поздравляли наших олимпийских чемпионов, финалистов олимпийских игр, которые были на прошлом комитете у нас. И я скажу, что действительно это тот огромный плюс, что мы можем сегодня сделать, это помогать нашему молодому поколению и мы поднимали этот вопрос с Сергеем Назаровичем сегодня для того, чтобы полностью способствовать, и это не только вопрос нашего комитета или профильного министерства, или Национального олимпийского комитета, это, наверно, вопрос страны, потому что позиционирование и популяризация Украины в мире как раз от сегодня благодаря таким вот спортсменам, как Даша Белодед. Еще хотели, давайте фотографию, может, сделаем совместную? *(Не* *чути)* Кто-то может сказать, что чемпионка мира и Европы по дзюдо? Я думал, это какая-то модель.

_______________. Говорили, що Даша може вільно гуляти по вечорам одна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо, Даша. Еще раз аплодисменты. *(Оплески)* Что вы говорите на счет комендантского часа?

_______________. Ну у нас же на законодательном уровне комендантский час же запроваджений: після 22-ї, без супроводження дорослих діти не можуть гуляти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну да, да. Я боюсь что… Я хотел бы видеть тех хулиганов, которые на нее нападут. Дякую. Шановні колеги, ну дуже така емоційна і, знаєте, така зворушлива святкова така річ, коли ми поздоровляємо наших чемпіонів і ми радіємо, що все ж таки, як сьогодні ми казали на президії, що підготовка до майбутніх Олімпійських ігор-2020 в Токіо, вона вже почалась і ми бачимо певні кроки, певні результати і, можливо, це майбутні наші олімпійські чемпіони. Дякую. Переходимо до наступного пункту порядку денного пропонується розглянути питання про доцільність внесення Кабінетом Міністрів України проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо започаткування військово-прикладного та службово-прикладного спорту). Слово надається заступнику міністра молоді і спорту України Войтовичу Ярославу Вячеславовичу.

ВОЙТОВИЧ Я.В. Шановні колеги! В зв'язку зі змінами політичних, соціальних та економічних умов розвитку держави, в законодавстві, що регламентує діяльність Збройних Сил України, правоохоронних органів та інших спеціальних служб, у нас сьогодні є важливим питання організаційно-правового забезпечення, функціонування та розвитку системи фізичної культури і спорту у силових структурах. У функціях яких є виконання завдань, спрямованих на захист національних інтересів і гарантії в Україні безпеки особистості, суспільства та держави від зовнішніх і внутрішніх загроз у всіх сферах життєдіяльності. Такий спорт фактично існує з перших днів незалежності України. Але до цього часу не поставили питання виділення його як окремого напрямку спорту. Це питання можливо вирішити шляхом визначення на законодавчому рівні поняття військово-прикладного та службово-прикладного спорту.

Також законопроектом пропонується внести зміни до статті 43 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" у частині гарантування підвищення спортивної майстерності для громадян України, які проходять службу в Збройних Силах України чи в інших військових формуваннях, утворених відповідно до закону України, правоохоронних органах, рятувальних та інших спеціальних службах, шляхом зарахування їх до складів фізичної культури і спорту, спеціальних підрозділів. Які спроможні створити необхідні умови для підвищення спортивної майстерності, а також забезпечити участь у міжнародних, всеукраїнських та інших спортивних змаганнях, які вже проходять на території України з дванадцяти залучених держав. Метою прийняття закону є визначення на законодавчому рівні поняття військово-прикладного та службово-прикладного спорту та забезпечення конституційного права громадян займатися фізичною культурою і спортом незалежно від професії, роду заняття і роботи. Розтлумачити деякі особливості відносин між державою і громадянами України, у зв'язку з виконанням ними конституційних обов'язків щодо захисту Вітчизни, сприяти популяризації здорового способу життя і фізичної культури розвитку спорту вищих досягнень. Враховуючи викладене, прошу підтримати запропонований проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо започаткування військово-прикладного та службово-прикладного спорту, який сприятиме проведення Закону України "Про фізичну культуру і спорт" у відповідність до Конституції України в частині доступності громадян до заняття фізичної культури і спорту, незалежно від професії, роду занять, роботи,врегулювання на законодавчому рівні військово-прикладного та службово-прикладного спорту та встановити гарантії підвищення спортивної майстерності спортсменів вищої категорії. Дякую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ярославе В'ячеславовичу. Від Міністерства оборони України слово надається Суходолі Григорію Івановичу, будь ласка.

СУХОДОЛА Г.І. Дякую заувагу. Шановний голово! Шановні народні депутати! Шановні присутні! Проблема була озвучена ми з Міністерством оборони спільно з фахівцями Міністерства молоді та спорту України готували ці зміни й доповнення. Тому вважаємо, щойно озвучені і прийняті зміни, – надасть можливість гарантовано закріпити на законодавчому рівні питання щодо підвищення спортивної майстерності не тільки членам національних збірних команд, що передбачено чинним законодавством, а й спортсменам вищої категорії від майстра спорту і вище. Що дуже важливо для збереження молодих перспективних спортсменів під час проходження ними військової служби. Дякую за увагу та прошу підтримки реалізації пропозицій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Григорію Івановичу. Надійшла інформація від Віктора Петровича Коржа, керівник… фактично керівник ФСТ "Динамо", тощо. Він теж підтримує цей законопроект. Від Міністерства оборони України слово…

## _______________. Уже було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага, уже мав. Так не будемо. Тоді слово надається першому заступнику голови нашого комітету народному депутату Величковичу Миколі Романовичу, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дозвольте зачитати висновок підкомітету нашого комітету замість Дениса Силантьєва. Законопроектом розроблено… законопроектом розроблено з метою його визначення на законодавчому рівні поняття військово-прикладного та службово-прикладного спорту та сприяти популяризації здорового способу життя та розвитку спорту вищих досягнень. Підкомітет, в цілому, підтримує таку законодавчу ініціативу, оскільки сьогодні є важливим питання організаційно-правового забезпечення функціонування та розвитку системи фізичної культури та спорту у силових структурах. Однак, підкомітет вважає недоцільним вилучення із статті 30 норми щодо неможливості підготовки спортсменів до участі у всеукраїнських та міжнародних змаганнях з олімпійських та не олімпійських видів спорту, адже спорт повинен бути доступним для кожного спортсмена. На сьогодні ми прослідковуємо недостачу баз підготовки для участі спортсменів у вище перелічених змаганнях, тому ця норма ще більше обмежить кількість придатних для підготовки спортивних баз. Це було, я зачитав, рішення підкомітету, головою якого є Денис Силантьєв.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Романович. Тобто, я думаю, що будемо рекомендувати Кабінету Міністрів, щоб виносили в зал цей законопроект, а вже ми будемо працювати із залом, на розсуд народних депутатів, щоб підтримали цей законопроект. Дякую. Тоді пропонується, перше, рекомендувати Кабінету Міністрів України внести на розгляд Верховної Ради України законопроект про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт (щодо започаткування

військово-прикладного та службово-прикладного спорту), з урахуванням поправок від комітету. Друге, висновок комітету направити до Міністерства молоді і спорту України. Прошу голосувати. Хто "за"? "Проти"? "Утримався"? Одноголосно! Дякую. Я знаю, що є ще питання у Міністерства оборони. Надоненко, пожалуйста, Сергій Миколайович.

НАДОНЕНКО С.М. Щиро дякую. Шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати, присутні! Виникло питання, і керівництво доручило мені коротенько доповісти по одній проблемі, яка є надзвичайно важливою і складною. Я дуже радий, що Сергій Назарович тут є, він знає цю проблему. Це пов'язано з Центральним спортивним клубом Збройних Сил України, на території якого знаходиться стадіон, цілий стадіонний комплекс. Він побудований ще у 1965 році. З тих пір експлуатація йшла надзвичайно активною, коштів не виділялось. На сьогодні вже 15 років у центрі Києва стоїть ця прекрасна колись спортивна споруда і потребує фактично повного оновлення, тобто потрібно робити повну модернізацію, фактично реконструкцію. Хотів би також зазначити, що вже… Це питання не тільки виникло тому, що є цей об'єкт, у нього важке таке положення, бази у нас є і в кращому стані, і в гіршому, але все ж таки це питання дуже важливим на сьогодні є, оскільки зважаючи на пріоритетне значення цього об'єкту, як і для олімпійських видів спорту, так і для Збройних Сил України, оскільки і для міністерства… Оскільки ми є членами Міжнародної ради військового спорту (СІЗМ) і повинні відповідно до її положення постійно

організовувати, проводити всеукраїнські міжнародні змагання з видів спорту серед військовослужбовців, в яких і приймаємо участь також. Необхідність реконструкції цього стадіону вже нами обговорювалась. І от в Олімпійському комітеті ми обговорили це питання, в федераціях футболу, легкої атлетики, в Міністерстві молоді і спорту, підтримка є. Коштів немає. Це питання недавно піднімалося і коли було засідання у віце-прем'єр-міністра Кабінету Міністрів з приводу розвитку в Україні ігрових олімпійських видів спорту, теж озвучувалося це питання. І враховуючи дуже таку надзвичайну воєнно-політичну ситуацію, яка складалася в державі, треба визнати, що військове відомство наше не може на даний час у повному обсязі взяти на себе фінансування цих значних капітальних вкладень. За оцінками спеціалістів, з якими вже велись значить відповідні розрахунки, вартість цього об'єкту кошторисна більше 500 мільйонів гривень. Тому ми вважаємо і просимо значить, наш комітет звернутися до Кабінет Міністрів з проханням розглянути можливості і включити і включити в проект Державного бюджету на наступний рік виділити кошти в обсязі 200 мільйонів гривень на підготовку проектно-кошторисної документації і перших видів робіт для подальших дій. І одночасно зазначу, що вже попередньо нами шляхи пройдені. Значить, проведені і оплачені повністю перед проектні роботи. Підготовлений проект завдання на розрахунках для розробки місцебудівного розрахунку. Тобто все готове для розробки проектно-кошторисної документації, у мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Миколайович, звідки ця цифра 500 мільйонів гривень?

## НАДОНЕНКО С.М. Це попередні розрахунки…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Попередні.

## НАДОНЕНКО С.М. … нашого Науково-дослідного інституту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Миколайович, я знаю цей об'єкт спортивний, я тренувався 16 років з 1988 по 2005 рік я сам цеесковець і приймав участь у змаганні, які ви назвали СІЗМ – це олімпійські ігри, хто не розуміє, серед військовослужбовців у 1995 році. Я знаю, що ЦСКА там багато армійців і видатних спортсменів, як: Віталій і Володимир Кличко це ж теж армійці, знаю цей стадіон багато кросів бігав вокруг цього стадіону. У нас є проблема в країні не тільки ну, я розумію, що не тільки на ЦСКА стадіоні, але ж і набагато других спортивних споруд. Сьогодні Міністерство оборони ну, бюджет у нього самий великий, ми розуміємо чому? Тому що йдуть бойові дії. У наш комітет негайно звернеться і ми розуміємо, що спорт… що стосовно армійців це дуже такі важливі кроки і завжди армійці займали такі достатньо гарні, показували результати. Я вам скажу, що наш комітет обов'язково звернеться до з пропозицією ми ж від вас уже отримали листа наскільки я зрозумів, так. Ми звернемося з пропозицією до Кабінету Міністрів для того, щоб вони по можливості врахували в бюджеті на 2017 рік кошти. Будемо працювати з цим, тому що, ви знаєте, у нас є багато питань і по ДЮСШ, і ми будемо теж враховувати ці кошти, буде наш комітет на бюджетному комітеті відстоювати. І, я думаю, що давайте будемо пробувати зробити цей стадіон, це обов'язково потрібно і ми розуміємо, що якщо там зал, я не знаю в якому стані басейн зараз знаходиться у вас, тому що там же є… нормальний, да, басейн, ще в нормальному стані. Я знаю, що тренажерні зали, зали там борьби, боксу, ну там завдяки, тому що є меценати, які там вкладали гроші в ці зали, я там був, бачив. Будемо працювати над цим питанням. Дякую.

## НАДОНЕНКО С.М. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. А, мікрофон вже проголосували. Тобто пропонується розглянути питання про доцільність внесення Кабінету Міністрів України проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо визнання національних видів спорту. Слово надається заступнику міністра молоді і спорту Войтовичу Ярославу В'ячеславовичу. Будь ласка.

ВОЙТОВИЧ Я.В. Шановні колеги, за роки незалежності України почали відроджуватися і розвиватися види спорту, які зросли з українських традицій, серед них є і відновлені види спорту засновані на вікових народних традиціях, серед яких гопак, спас, рукопашний бій, копаш і такий сучасний вид спорту як хортик. З ініціативи низки федерацій була ініціатива відродити все-таки увагу держави до українських національних видів спорту і визначити їх в Законі України. Це не буде спонукати федерації створювати фейкові міжнародні організації, щоб визнати видом спорту. За цей час, за два роки ми побачили, що федерації мають переважну більшість спортсменів, які вирощуються на національно-патріотичних традиціях і увага держави вкрай їм потрібна. В деяких областях – Чернігівщина, Запорізька, Львівська – є дитячо-юнацькі школи, де викладається національно-патріотичне виховання дітей, ну і, зрозуміло, ці види спорту.

Тому у нас є унікальна можливість за 25 років незалежності все-таки підтримати наші національні, українські види спорту і зробити ці зміни в законі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, від комітету – перший заступник голови комітету народний депутат Величкович. Будь ласка, Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хочу зачитати також – немає зараз Дениса Силантьєва, - я хотів би зачитати рішення підкомітету. Законопроект розроблено з метою визначення на законодавчому рівні поняття національних видів спорту та особливостей діяльності спортивних федерацій, що сприяють розвитку національних видів спорту. Підкомітет в цілому підтримує таку законодавчу ініціативу, оскільки реалізація положень законопроекту сприятиме відродженню національно- культурних традицій та патріотичному вихованню молоді, популяризації серед українців здорового способу життя та розвитку національних видів спорту. Однак, оскільки метою законопроекту є розвиток саме українських національних видів спорту, пропонуємо надавати статус національних спортивних федерацій, що сприяє розвитку національних видів спорту, у разі відсутності відповідної міжнародної федерації за рішенням центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері фізичної культури та спорту, за погодженням з центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сферах культури та мистецтв, Міністерством культури України. Це є рішення підкомітету. Я хотів би сказати від себе декілька слів стосовно цього. Ну, перше. Станом на сьогодні в Україні розвивається вже ряд визнаних видів спорту, які належать до цієї категорії. Це і козацький двобій,

це хортинг, це українська боротьба на поясах. Це саме ті назви, які у нас зараз функціонують. Це є фріфайт…. український вид спорту. Це зараз ще яд інших видів спорту, які проводять протягом 20 років змагання і зараз претендують, але не можуть набути статусу виду спорту тільки тому, що зараз є така норма, що обов'язкова наявність міжнародної федерації. Тобто українські види, які створені в Україні, не можуть набути статусу виду спорту, тому що є така норма, яка передбачає міжнародну федерацію. Хотів би також зазначити, я маю трішки інший момент, зауваження до рекомендацій підкомітету, а саме: стосовно Міністерства культури України. Стосовно, щоб вони подавали погодження. Оскільки Міністерством культури… немає в них такого механізму, потрібних немає фахівців, які б займалися визначенням саме рухової спадщини, тому що саме рухова спадщина, рухові ігри відносяться саме до компетенції Міністерства молоді і спорту. І саме в цій галузі є більшість фахівців і провідні спортивні вузи якраз готують фахівців з цього. Тому я не погоджуюся з ідеєю підкомітету стосовно включення ще Міністерства культури до процесу визначення, тому що воно внесе плутанину. А друге – в Міністерстві культури ще немає такої як би інституції, яка могла б давати фахову експертну оцінку. Чому я це говорю? Бо оскільки працюючи у вищій школі саме профільного вузу і займаючись на академічному рівні цією проблематикою, починаючи з 1996 року, будучи тренером з 2003 року по національних видах, тому маю ніби таку рекомендацію цю норму підкомітету просто не врахувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Визначаємось? Пропонується. Перше. Рекомендувати Кабінету Міністрів України внести на розгляд Верховної Ради України законопроект про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо визнання національних видів спорту" з виключенням норми, яку тільки що озвучив Микола Романович Величкович.

І друге. Висновок комітету направити до Міністерства молоді та спорту України. Прошу голосувати. Хто – "за"? Проти? Утримався? Одноголосно. Переходимо до останнього пункту порядку денного. Пропонується розглянути питання про пропозиції щодо присудження Премії Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму та місцевого самоврядування за 2016 рік. Відповідно до Постанови Верховної Ради України "Про Премію Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму та місцевого самоврядування" до комітету надійшли пропозиції до обласних рад та Всеукраїнських громадських організацій щодо кандидатур на здобуття цієї премії. Комітет має здійснити вибір десяти кандидатур на присудження премії. Можу з гордістю відзначити, що особливої уваги на здобуття премії заслуговує справжній патріот та захисник нашої держави, учасник бойових дій, начальник відділу допомоги учасникам АТО Департаменту соціальної та молодіжної політики Вінницької ОДА Грачов Андрій Сергійович. На рахунку цього молодого хлопчини сотні врятованих життів. Андрій приймав участь в боях за Донецький аеропорт, був двічі поранений, отримав ІІІ групу інвалідності. Вважаємо, що Андрій є справжнім героєм. Також серед кандидатів є депутат міської ради, дитячих громадських, депутати міської ради, дитячі громадські організації, керівники та члени молодіжних організацій, які досягли значних результатів в становленні та розвитку молодого руху в Україні, здійснили особисті вагомі внески щодо розвитку парламентаризму та місцевого самоврядування у відповідних регіонах країни, брали участь у підготовці законопроектів. Хочу зазначити, що члени нашого комітету мали змогу детально ознайомитись з кандидатами на премію та визначити свої пропозиції. Всім роздана таблиця з рейтинговим голосуванням. Тому зараз я зазначу тих

кандидатів, які були підтримані членами нашого комітету. Це Грачов Андрій Сергійович, Оскома Микола Миколайович, Семелюк Любомир Олегович, Хілінській Андрій Георгійович, Кішка Іван Васильович, Гончар Михайло Васильович. Молодіжна громадська організація "Червоні вітрила": Овчанникова Юлія Юріївна, Овчинникова. "Всеукраїнський громадський дитячий рух "Школа безпеки": Таганжу Анна Павлівна. Шановні колеги! Немає зауважень? Пропоную приймати рішення. Пропонується:

1. Затвердити пропозиції обласних рад та всеукраїнських молодіжних
громадських організацій щодо присудження Премії Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму та місцевого самоврядування.

2. Доручити членам комітету внести відповідний проект постанови на
розгляд Верховної Ради України та рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу та в цілому.

3. Доповідачем з цього питання визначити голову комітету Палатного
Артура Леонідовича. Прошу голосувати. Хто – "за"? "Проти"? "Утримався"? Одноголосно. Рішення прийнято. Наступне засідання комітету…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. А що у нас ще за прохання?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще у нас ще є пункт в порядку? Останнє, давайте бистро глянемо.

Пропонується розглянути нагальний проект закону про внесення змін до Закону України "Про реабілітацію жертв політичних репресій на Україні" (щодо реабілітації дітей-жертв політичних репресій) (реєстраційний номер

4979), поданий народним депутатом України Мусієм, Парубієм (ще був народним депутатом), Петренком та іншими. Нагальність питання полягає в тому, що головний Комітет з питань прав людини, національних меншин і міжнародних відносин вже розглянув цей законопроект і звернувся за висновками до нашого комітету. Ухвалення законопроекту дозволить усунути прогалини в чинному законодавстві та впорядкувати законодавство відповідно до норм Указу Президента України "Про заходи щодо посилення державної підтримки колишній політичних в'язнів, репресованих та їх громадських організацій". Внесення змін до Закону України "Про реабілітацію жертв політичних репресій" на Україні забезпечить належний захист дітей, реабілітованих громадян. Є багато зауважень до законопроекту, зокрема бюджетного комітету, але ми можемо це доопрацювати разом з Комітетом з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин до другого читання. Колеги, пропонується підтримати. Прошу голосувати. Хто – "за"? "Проти"? "Утримався"? Одноголосно. Дякую за роботу. 12 жовтня у нас відбудуться парламентські слухання. Всіх запрошую.
