СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 14 червня 2016 року Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, шановні присутні, вибачаюсь за запізнення. Список запрошених на засідання комітету, розпочинаємо засідання нашого комітету. Міністр молоді і спорту України Жданов Ігор Олександрович.

## ЖДАНОВ І.О. Доброго дня всім!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перший заступник міністра молоді та спорту України – Гоцул Ігор Євгенович. Борзов Валерій Пилипович – член Міжнародного олімпійського комітету, віце-президент НОК України. Мендусь Олександр Петрович – голова ФСТ "Колос" АПК України. Ципло Микола Іванович – голова ФСТ "Україна". Комнатний Сергій Олександрович перший заступник голови правління ДСФУ Держаний фонд сприяння молодіжного житлового будівництва. Видите, я – Палатний, ви – Комнатний. *(Сміх)* Далі йдемо. Козловська Наталія Вікторівна – директор департаменту державних програм та розвитку житлового будівництва Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства України. Парох Іван Дмитрович – заступник голови правління Держмолодьжитла.

Романюк Ростислав Іванович. Що нема місця, де присісти? Сідайте. Прес-секретар управління стратегічного розвитку та нормативного забезпечення Держмолодьжитла. Ісаєв Євген Анатолійович – голова "Укрмолодьжитло", заступник голови спостережної ради Держмолодьжитла. Задорожний Дмитро Володимирович – начальник юридичного відділу НОК України. Бурій Ігор Миколайович – заступник начальника Українського центру фізичної культури та спорту інвалідів України "Інваспорт". Мирський Леонід – заступник директора департаменту, начальник відділу циклічних та швидкісно-силових літніх олімпійських видів спорту Міністерства фінансів України. Михайленко Валентина Миколаївна заступник завідувача відділу з питань дотримання прав дитини секретаріату Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. Ткачук Олександр Олександрович завідувач лабораторії Національного антидопінгового центру. Кручек Ярослав Іванович – заступник директора Національного антидопінгового центру. Ніколаєва Любов Іванівна – начальник відділу удосконалення та моніторингу соціальної допомоги Департаменту державної соціальної допомоги Міністерства соціальної політики України. ……ченко Наталія Вікторівна – начальник відділу соціального захисту населення Міністерство фінансів України. Ще в нас дві людини. Швак…

## _______________. Ні, это Шевляк.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Шевляк. Є Шевляк?

## _______________. Ілля є?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Іллюша. Боже, я тебе не побачив, друже. Вибачаю. Ілля Шевляк, так. І Баженков Євген. Є, бачу. Да, бачу. А що вас так написали від руки, я не поняв.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, не було. Женя, ти що до нас уже не ходиш чи що?

## БАЖЕНКОВ Є.В. Я просто не зареєструвався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я ж не бачу, тут так написано, що… Я вже зрозумів. Да. Добре, дякую. Шановні колеги, розпочинаємо засідання нашого комітету. У нас такий напружений графік. Я думаю, що перший пункт порядку денного пропонується заслухати стратегії розвитку державної житлової політики через удосконалення та модернізацію Держмолодьжитла. Державна підтримка молодіжного будівництва – це інвестиції держави у своє майбутнє. (А ви виключіть поки мікрофон. Ага, дякую.) На жаль, на останні роки державні інвестиції в сектор молодіжного житлового будівництва, на жаль, відсутні. Дуже прикро, що молодь та про молодіжне житлове будівництво згадують політики тільки під час своїх виборів. Вже майже три роки молоді люди не мають найменшого шансу розрахувати на підтримку держави і отримати житло навіть за свої кошти на пільгових умовах, тому що просто державні управлінці забули про цю статтю видатків з державного бюджету.

Безумовно ми всі розуміємо, що в Україні іде війна, та це не привід не підтримувати нашу молодь, до якої зокрема і відноситься переважна частин бійців у часників АТО. Тому, на мою думку, сьогоднішній розгляд цього питання має стати початком реальної роботи з розв'язання нагальної проблеми забезпечення нашої молоді житлом, доступним житлом. Перед тим, як я надам слово першому заступнику голови правління Державного фонду сприяння молодіжному житловому будівництву Комнатному Сергію Олександровичу, хотів би звернути вашу увагу на наступні питання. А хто ж нестиме відповідальність за всі ці зобов'язання регіональних управлінь Держмолодьжитла у разі реалізації другого примірного плану заходів, наведеного у проекті нашої стратегії? Я хотів би до слова запросити Комнатного Сергія Олександровича. Будь ласка, включіть мікрофон.

КОМНАТНИЙ С.О. Доброго дня, шановні народні депутати, пане міністре. Перш за все хочу подякувати голові комітету Артуру Леонідовичу за можливість виступити сьогодні на засідання комітету з таким важливим питанням як реалізації державної житлової політики взагалі. На засідання Спостережної ради, яке відбулось наприкінці січня поточного року правлінню фонду доручено напрацювати ряд заході з метою модернізації Державного фонду сприяння молодіжному житловому будівництву. З метою підготовку даного проекту документу фондом проведено ряд заходів, це були і круглі столі, і науково-практичні конференції, і виїзні семінари з органами місцевого самоврядування, відповідно консультації з науковцями, із спеціалістами у галузі і результатом всього цього ми маємо проект Стратегії розвитку державної житлової політики через удосконалення та модернізацію державної спеціалізованої фінансової установи Держмолодьжитло.

Даний проект розісланий був всім членам Спостережної ради, сьогодні він і у вас є в роздаткових матеріалах. Але для зручності роботи ми підготували, я хотів би вам сьогодні презентувати стратегію у вигляді слайдів і пройтись по тим основним постулатам, які пропонуються для внесення, будуть пропонуватись на внесення на розгляд спостережної ради. Перш ніж готувати даний документ, ми ретельно проаналізувати досвід зарубіжних країн. І з даного досвіду стало зрозумілим, що більшість на сьогодні розвинених країн, в тому числі, країни Європейського Союзу, виходити з глибоких економічних та соціальних крих через стимулювання розвитку житлового будівництва та реалізацію державних житлових програм. Україна – далеко не єдина країна, яка має в складі державної житлової політики реалізацію державних житлових програм, але, мабуть, одна з тих країн, яка має достатньо низький рівень реалізації саме таких програм по факту. Основною метою, якою має бути досягнута дана стратегія, це вважається, що Держмолодьжитло має стати установою, яка матиме визначальний вплив на розвиток сегменту ринку житла. До прикладу, якщо взяти європейські країни, то рівень житла, яке споруджується за участю держави, в деяких країнах сягає до 40-а відсотків. До приклад, Україні навіть у період активної реалізації державних житлових програм такий показник не досягав 10-и відсотків. Держмолодьжитло з часом має стати самоокупною та самодостатньою установою, не мати прямого впливу від бюджетного фінансування. Основним з заходів, які планується досягти, це залучення додаткових джерел фінансування житлового будівництва. І таким чином, від вирішення нагального питання, від вирішення соціальної проблеми ми можемо перейти до економічного зростання. Отож, прошу надати наступний слайд. Ми тут можемо бачити зліва існуючий стан справ Держмолодьжитло, справа ми можемо бачити ті

пропозиції, які пропонуються до модернізації Держмолодьжитло як фінансової установи. На сьогоднішній день Держмолодьжитло є державною організацією, заснованою Кабінетом Міністрів України, статутний капітал, сформований у розмірі 249 мільйонів гривень. Має регіональні управління, тобто розгалужену мережу в кожному регіоні. На сьогоднішній день регіональні управління – це окремі юридичні особи. Основний вид економічної діяльності Держмолодьжитло – це інші види кредитування. Ми являємося неприбутковою організацією, маємо дозвільні документи, ліценції на впровадження діяльності з надання фінансових послуг та маємо ліцензії на впровадження діяльності із залучення коштів установників, тобто фондів фінансування будівництва. За часи реалізації державних житлових програм, тобто і існування фонду, а фонд через три тижні буде святкувати 24-річчя участь в програмах взяло більш ніж 37 тисяч молодих сімей, тобто забезпечені житлом. На сьогоднішній день на обслуговуванні в фонді залишається близько 16 тисяч договорів. Що ми пропонуємо? Перш за все, враховуючи, що фонд на сьогоднішній день є державною установою і має регіональне управління як окремі юридичні особи і є неприбутковою організацією, по суті є об'єднанням юридичних осіб. Організаційна правова форма не те що незрозуміла на сьогоднішній день ні зовнішнім, ні внутрішнім інвесторам, які мають на меті прийти до фонду, вона не лягає чітко в нормативну базу існуючу на сьогоднішній день. Ми пропонуємо модернізувати фонд шляхом корпоратизації, тобто перетворення фонду в акціонерне товариство, але обов'язково в державне акціонерне товариство. Контрольний пакет акцій має обов'язково залишитись за державою, тому що фонд є інструментом реалізації державної житлової політики, тобто держава має контролювати його діяльність.

Що стосується регіональних управлінь, то вони можуть бути, або регіональними управліннями в складі акціонерного товариства, або можуть бути дочірніми підприємствами акціонерного товариства, тому що регіональні управління є виконавцями ряду регіональних програм забезпечення молоді і інших категорій житлом. Таких програм у нас регіональних 128 на сьогоднішній день. Фонд однозначно має стати прибутковою організацією. Чому? Перше. Відповідно до змін в законодавстві, а саме змін до Податкового кодексу, з 1 січня Держмолодьжитло так, як і всі інші організації, мають перейти до загальної системи оподаткування, тому що ми не підпадаємо під ознаки неприбуткових організацій. Це перший постулат. Другий. Інвестор, якого ми маємо на меті залучити, в першу чергу ставить собі на меті отримання прибутку. Звичайно це не може бути сверхприбуток, але в будь-якому випадку за міжнародними стандартами ті відсоткові ставки, які на сьогоднішній день пропонуються фондом, вони здатні давати прибуток. Відповідно ми пропонуємо розширювати досвід створення фондів фінансування будівництва. І також з метою покращення контролю та уваги громадськості до діяльності Держмолодьжитла ми пропонуємо створити в складі фонду громадську раду Держмолодьжитла. Це що стосується модернізації організаційно-правової форми фінансової установи. На наступному слайді ми можемо подивитися перелік державних житлових програм, які реалізовуються фондом та результат їх реалізації. Перша програма – це програма надання пільгових довготермінових кредитів молодим сім'ям, одиноким молодим громадянам, яка за час своєї реалізації показала, що молодь найбільш активно користується даною програмою. За часи реалізації 11 тисяч 780 сімей скористались даним кредитом, покращили свої житлові умови. На сьогоднішній день, на жаль,

програма не фінансується з державного бюджету, ми маємо фінансування лише з місцевих чи обласних бюджетів. Що стосується другої програми – це пільгове кредитування педагогічних та науково-педагогічних працівників. Програма в цілому показали свою ефективність, вона має лояльний відсоток за користування кредитом, це 3 відсотки річних. Але, на жаль, лише 207 сімей змогли покращити свої житлові умови шляхом реалізації даної програми, тому що фінансування досить низьке у порівняні з тими обсягами, які необхідні для реалізації. Але сам механізм показав свою достатню доцільність. Що стосується третьої програми, я хотів би на ній більш детальніше зупинитися, – програма надання державної підтримки громадянам на будівництво доступного житла. Реалізовувалась в період з 2010 по 14-й рік включно. 3621 сім'я побудувала собі житло за даною програмою. Програма передбачає співфінансування: за рахунок державного бюджету фінансується 30 відсотків і 70 відсотків фінансує громадянин. За роки даної реалізації бюджетом виділено 440 мільйонів гривень, що дало можливість у свою чергу залучити до будівельної галузі додатково мільярд 300 мільйонів інвестицій. Це дало можливість побудувати майже 100 будинків, створити 16,5 тисяч робочих місць. Що саме цікаве, за період реалізації з 440 мільйонів 420 мільйонів повернулись до відповідних бюджетів у якості податків та зборів і майже 4 тисячі сімей покращили свої житлові умови. Тобто ми бачимо, що дана програма економічно вигідна, вони є самоокупною. І на минулому засіданні Комітету з питань будівництва і ЖКХ підтримано резолюцію бюджетну щодо необхідності відновлення даної програми як такої, яка має великий як соціальний, так і економічний ефект для держави. Що стосується наступної програми – компенсації відсоткових ставок за кредитами, що надаються банками, вона реалізовувалась за двома схемами, за двома постановами Кабміну, це 853 постанова та 343 відповідно, які

передбачають надання компенсації по сплаті частини відсотків за кредитами, які громадяни, молоді громадяни отримали в банках, це були і комерційні, і державні банки. Дана програма на сьогоднішній день фінансується лише в частині виплати компенсації по вже отриманим договорам, нові кредитні договори не заключаються у зв'язку із ситуацією у банківському секторі щодо іпотечного кредитування. Даною програмою скористались більше ніж 21 тисяча сімей. І ще остання програма, на яку я хотів би звернути увагу, сконцентруватись, – це програма кредитування ОСББ та підприємств житлово-комунального господарства. Фонд вперше в 2012 році відповідно до Постанови Кабінету Міністрів 599 став реалізовувати дану програму, вона передбачає надання пільгових кредитів для ОСББ з метою їх модернізації, модернізації їхніх об'єктів. Таких кредитів видано 13, що дало можливість модернізувати 74 об'єкти житлово-комунального господарства. Але більше детальніше не буду залишатися на цій програмі, тому що вона відноситься трошки, мабуть, до іншого комітету. На наступному слайді ми можемо побачити ті принципи модернізації діючих державних житлових програм, які ми пропонуємо до розгляду. Перша. В програмі пільгового молодіжного кредитування ми пропонуємо встановити відсоткові ставки за користування кредитами таким чином: базова відсоткова ставка – 10 відсотків річних. Але при цьому ми хочемо зберегти демографічну стимулюючу систему, тобто при народженні першої дитини ставка стає 5 відсотків річних, при народжені другої і третьої дитини відсоткова ставка за користування кредитами дорівнює 3 відсотки річних. Що стосується основної вимоги для отримання кредиту – це перебування громадянина, тобто молодого громадянина на квартирному обліку. Ми пропонуємо зняти цю вимогу. Перш за все поняття квартирного обліку немає ні в одній країні цивілізованого світу, тим більше в європейському суспільстві, до якого ми рухаємося. Ми пропонуємо

встановити, що право на отримання кредиту має молодий громадянин або молода сім'я, які не мають у власності житлової площі взагалі або мають, але вона менше, ніж 13,65 квадратних метри на одну особу, як встановлено Житловим кодексом. Також ми пропонуємо при врегулюванні питання визначення нормативного розміру кредиту відійти від опосередкованої вартості Держбуду, так як це не відбувається прямого державного фінансування будівництва а прив'язатися до експертної оцінки за вимогами до фінансових кредитів. Що стосується іншої програми будівництва доступного житла, ми пропонуємо встановити диференційний підхід до визначення розміру державної підтримки, в залежності від категорій громадян. Тобто для учасників антитерористичної операції ми пропонуємо встановити на сьогоднішній день 50 відсотків, на відміну від 30 відсотків загальної, як дається всім іншим громадянам, які потребують покращення житлових умов. Другим механізмом в ці програмі ми пропонуємо встановити, реалізація механізму іпотечного кредитування на рівні 10 відсотків річних за користування кредитом. Цей механізм ми пропонуємо використати на таку категорію громадян, як внутрішнього переселені особи. Що стосується даних ініціатив, більшість депутатів знають особисто, я проводив зустрічі, дані ініціативи уже є законодавчо оформлені, це законопроект 4550, який на сьогоднішній день розглядається комітетом. І маємо надію, що в найближчому майбутньому буде винесений на розгляд Верховної Ради. На наступному слайді ми можемо побачити варіанти запровадження нових механізмів забезпечення житлом населення, які пропонується даною стратегією. Перше, це, звичайно, орендне житло. В більшості країн Європейського Союзу орендне житло - це один з пріоритетних напрямків реалізації житлової політики. На першому етапі ми пропонуємо впровадити експериментальний проект з будівництва орендного житла державного

сектору. В даному напрямку Держмолодьжитло активно співпрацює з Мінрегіоном щодо розробки законопроекту та напрацювання нормативної бази з метою реалізації даної програми в майбутньому. Далі ми пропонуємо забезпечення житлом учасників АТО, а ви вже... я вже тільки сказав, законопроект 4550, тобто наші ініціативи пішли трошки вперед, ніж стратегія, він уже є. Ми пропонуємо працювати із цією категорією населення, так як на сьогоднішній день більше уваги на державному рівні треба приділяти тим воїнам, які боронять нашу державу. Також хочу сказати, що поряд з державною підтримкою 50-и відсотків, ми пропонуємо і вже ведемо перемовини з органами місцевого самоврядування, і вони готові виносити і затверджувати свої регіональні програми, але їм для цього необхідно прийняти законопроект 4550, там, де на 50 відсотків частки, яка належить до сплати учасникам АТО, вони готові давати пільгові кредити під 3 відсотки річних. Також наступним механізмом ми пропонуємо розглянути реалізацію програм з пільгового кредитування окремих категорій громадян, тобто військовослужбовців. На прикладі програми забезпечення житлом науково-педагогічних працівників, яка показала свою економічну доцільність, ми можемо, якщо нам дозволить спостережна рада, тобто затвердити стратегію, дуже швидко запропонувати на розгляд уряду проект постанови щодо забезпечення житлом військовослужбовців шляхом надання їм пільгових кредитів. На сьогоднішній день військовослужбовці забезпечуються житлом шляхом будівництва чи придбання для них квартир, і стоять в черзі на такі квартири там понад 10 років. То зрозуміло, що у Державному бюджеті немає можливості швидко забезпечити цих військовослужбовців безкоштовним житлом. Але опрацювавши військовослужбовців, провівши перемовини з громадськими організаціями, ми бачимо, що військовослужбовці готові на

сьогоднішній день брати пільгові іпотечні кредити під 3 відсотки річних і не чекати по 10-20 років безкоштовного житла. Що це дасть для держави? Шляхом надання кредитів ми зможемо сформувати за певний період часу револьверний фонд, тобто кошти від повернення виданих кредитів будуть поповнювати даний фонд і будуть далі використовуватися для надання таких же кредитів. Тобто за період часу, в середньому за 10 років ми можемо створити такий фонд, який потім постійно буде працювати сам на себе і не треба буде додаткових асигнувань з Державного бюджету. На наступному слайді, він достатньо важливий, я хотів би, щоб ми розглянули можливе розширення джерел фінансування. Враховуючи мінімальні можливості державного бюджету на сьогоднішній день, ми пропонуємо працювати над залученням іноземних інвестицій, у тому числі під державні гарантії та грантів на удосконалення діяльності Держмолодьжитло. В даному напрямку фонд спільно з міністерством вже сьогодні працює. Ми входимо до робочої групи по напрацюванню конкретних стратегічних проектів з Китайською Народною республікою та з Німецьким банком розвитку КФВ. Також ми пропонуємо формування видатків за рахунок коштів державного бюджету здійснювати з урахуванням фінансування місцевих бюджетів, що мало місце в попередньому році, тобто таким чином використати ефект співфінансування: місцеві бюджети і державні бюджети. Ми пропонуємо здійснити перерозподіл податкових надходжень, зокрема, податку на нерухомість з метою спрямування їх частини на реалізацію державних житлових програм. Також ми працюємо над залученням коштів підприємств на реалізацію житлових програм. Сьогодні в нас є підприємства, які готові виділяти кошти на реалізацію програм, якими оперує Держмолодьжитло, але у нас це не передбачено нашим внутрішніми документами.

З метою реалізації всіх цих пунктів даної стратегії, звичайно, необхідно буде законодавче врегулювання, щоб все це виконати, необхідно буде підготувати пропозиції по внесення змін до ДБН, інших актів законодавства, які регулюватимуть питання ціноутворення в будівельній галузі з метою здешевлення вартості будівництва, підготовка пропозицій змін до податкового законодавства з метою створення сприятливих умов для участі будівельних організацій, державних та місцевих житлових програмах, підготовка пропозицій щодо внесення змін до Житлового кодексу, зокрема, в частині порядку визначення громадянина такого, який потребує поліпшення житлових умов та створення нормативно-правової бази щодо забезпечення житлом громадян України, які переселилися з тимчасово окупованої території та районів проведення антитерористичної операції. На цьому я коротко пройшовся по стратегії, якщо у присутніх є питання, з радістю готовий на них відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Володимирович. Я думаю, що члени комітету, в кого є питання, зададуть питання. Я хотів слово коротко ще, тому що в нас регламент, є багато ще питань, слово хотів надати голові асоціації "Укрмолодьжитло", заступнику голови спостережної ради Держмолодьжитло Ісаєву Євгену Анатолійовичу. Будь ласка.

ІСАЄВ Є.А. Шановний головуючий, шановні присутні, я хочу вам сказати, що я так можу розбити на три такі важливі напрямки те, що говорив зараз Сергій Олександрович. Це, по-перше, фінансування і підтримка тих програм, які себе зарекомендували як ефективні, як соціально значущі, вони мають уже свою довгу історію, показали свою актуальність на місцях. І я думаю те, про що ви казали зразу, що це не годиться, що взагалі немає ні копійки фінансування.

Тим більше, що завжди була така система в фонді, значить місцеві бюджети давали гроші пропорційно наданим з державного бюджету. І коли розподілялися ці гроші, вони по рейтингу вистраювали всі регіони, і в регіонах, ми дивилися, якщо в тому році, у нас завжди там були такі передові як Миколаївщина, коли давали по 10 мільйонів на рік в місцеві бюджети, і вони отримували від державного бюджету більше, і таким чином стимулювали розвиток цього питання. Це перше – підтримка існуючих, уже запроваджених механізмів надання допомоги молоді, не тільки молоді, а взагалі по житловому забезпеченню. Друге – нові направлення. Я думаю, що все, що ми сьогодні почули, воно настільки актуально, що ми можемо… І, по-перше, головне, що можна їх дуже швидко і безболісно фактично вирішувати, не треба там щось якийсь велосипед видумувати, да. Поки ми роздаємо землі учасникам АТО, що вони не знають, що з цим робить, дайте їм таку за півціни квартиру готову під ключ, щоб людина сьогодні заселилася, а на ті 50 відсотків дайте ще кредит. Ну буде людина платити там 1000 гривень на місяць, це посильна плата, розумієте, от і вирішення питання. Оце за це всі підняли руки, розумієте. Я думаю, що це питання його негайно треба вирішувати і всіх присутніх тут запрошувати для того, щоб лобіювали ці нормальні питання. І третє питання – це реорганізація фонду. Розумієте, не можна вимагати, щоби машина, автомобіль розігнався за 3 секунди до ста кілометрів, якщо в нього літраж 1 літр, двигун. Треба модернізувати фонд. В свій час фонд провів переговори, і досить серйозно, з Деригенкепітел, який готовий був вивести на майданчики міжнародні, але ж у фонду свої активи, і на мільярд гривень сьогодні активів там. Але його структура сьогоднішня, яка не лізе ні в які ворота, не лягає на існуюче законодавство, не дозволяє це зробити. Бо міжнародні експерти, вони дуже серйозно дивляться юридичну сторону цього питання.

Тому я думаю, що всі спеціалісти, і я вас як колегу, як члена спостережної ради, як член спостеженої ради запрошую підтримати всі ці направлення фонду, зробити з цього інструмент… Це – державний інструмент. Любі питання, які сьогодні доручалися фонду, виконувалися досить таки кваліфіковано і професійно. Тому прохання підтримати і стратегію розвитку і фонду, і взагалі житлової політики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Євген Анатолійович, за виступ. Я хотів би звернутися, зараз є у нас питання, у членів комітету. Величкович Микола Романович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Питання стратегії для нас дуже важливе, зважаючи на необхідність і для молоді, і також необхідність для структур, яким є МЖК, ще чому знаю, тому що сам мав можливість скористатися таким кредитом, і вже 13-й рік, так що знаю, що… на цю програму безпосередньо. Швидше це буде не запитання, швидше це пропозиція до механізму реалізації. Тому що є в нас ще великий потенціал залучення до будівництва житла, який, на жаль, тут поки що не відображений. Перше, це стояло питання про зняття з обліку. І, можливо, тут ще один є аспект, який, можливо, буде цікавим. В умовах, коли бракує достатнього фінансування різних програм, у тому числі, навіть ми просили мільярд на цей рік на молодіжне будівництво, отримали "нуль цілих нуль десятих". Не знаю, як буде на наступний рік, але є великий резерв у вигляді Міністерства оборони. А саме Міністерство оборони будує житло для своїх працівників, виділяє ділянку або купує ділянку і потім будує … Мені видається, що є один з таких аспектів, можна відносно безболісно і відносно малим коштом зробити все, коли Міністерство оборони надає ділянку за комерційною ціною

для певних фірм – ну, це я озвучую, тобто іде обговорення – для будівництва житла. Ну, тобто надає ділянку за комерційною ціною, а будівельник за собівартістю, ну, скажімо, якусь кількість віддає для тих самих, за мінімальною, за собівартістю, фактично, для тих військовослужбовців, чи атошників, чи отих інших категорій військовослужбовців. Це, напевно, є одна з тем, звичайно, це є така досить… ну, вона ще є "сирам", але я думаю, що це є тема для обговорення і приговорювання, прораховування, наскільки це може бути справді важливим, наскільки це може бути цікавим. Дякую.

## КОЗЛОВСЬКА Н.В. Якщо дозволите…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Романович. Будь ласка.

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Да! Козловська, Мінрегіон. Це питання, дійсно, має місце бути. І ми в минулому році дуже активно з Міноборони опрацьовували це питання. В них є цілий порядок, існує вже п'ятий рік поспіль, це постанова номер 715, яка регламентує порядок залучення інвестицій для будівництва житла на землях оборони. Але в них дуже велика проблема в її реалізації, яка полягає в наступному: для того, щоб залучити інвестора на будівництво, вони повинні мати кошти на вигалузення правоустановчих документів на ту землю, яка в них є, і на те майно, яке знаходиться на цій земельній ділянці. І в них все упирається саме в ці видатки, яких в них не передбачено вже не перший рік. Покласти його на майбутнього інвестора вони не можуть, тому що це передбачає… залучення інвестора передбачається на конкурсі провести, тобто гіпотетично визначити, хто може оплатити саме ці документи, вони не

можуть. Тобто це виходить замкнуте коло: немає коштів для того, щоб зробити досить невеликий певний вид робіт для того, щоб укласти угоду з інвестором, і по факту виходить, що немає в них житла на ці цілі. Тобто проблема має місце бути. Ми дуже довго в минулому році опрацьовували це питання і пропонували різні варіанти вдосконалення цього механізму, і, на превеликий жаль, ніякого зрушення з цього приводу немає, але питання, дійсно, дуже-дуже болюче. Тому що вони другий рік поспіль не платять податки на землю, хоча відповідно до законодавства повинні.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Що потрібно, щоб зрушити ситуацію з мертвою точки?

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Потрібно передбачити в бюджеті кошти, які дозволять Міноборони виготовити правоустановчі документи на те майно, яке у них є.

## ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Об'єкт фінансування орієнтовний?

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Я не можу цього сказати, я можу сказати тільки Міноборони.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я думаю, якщо поставити таке завдання Міністерству оборони…

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Я думаю, що у них ці цифри є, я просто ними не володію.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. … що вони сказали і дали обґрунтування, я думаю, щоб депутати… *(Загальна дискусія)* Я думаю, що ці відносити…

## КОЗЛОВСЬКА Н.В. Абсолютно.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Але, думаю, якщо б така стаття була, я думаю, що депутати в залі підтримали б…

КОЗЛОВСЬКА Н.В. По оперативним даним у них близько 450 військових містечок вільних, які… вільних ділянок, а вільних, які не використовуються. І ви ж розумієте, що вони мають різну площу.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. І це величезний потенціал для вирішення житлової проблеми не тільки військових.

## КОЗЛОВСЬКА Н.В. Абсолютно. Абсолютно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, ми повинні розуміти, що сьогодні ми повинні притягувати інвесторів тільки таким чином, щоб їм було цікаво. Сьогодні час дуже складний, грошей не так багато, і ми розуміємо, що інвестору повинно бути цікаво для того, щоб будувати ці будинки і віддавати житлом для молодих сімей. Знаєте, зараз ми так стрімко рухаємося в Європу і ми кажемо, що там завтра чи післязавтра буде введений безвізовий режим, я вам скажу, що ми повинні чимось стримувати нашу молоді, щоб ми не отримали масовий відтік нашої молоді за кордон на роботу і в інші місця. І ми з вами розуміємо, якщо ми зможемо це зробити, що ми сьогодні започаткували, це буде такий от перший крок для того, щоб зацікавити нашу молодь, щоб вона розвивала нашу державу, щоб працювала тут. І надавати таке доступне житло, щоб кожна сім'я могла це оплачувати, тому що якщо для молодіжної

сім'ї це 1000 гривень в місяць, я думаю, що це будь-яка сім'я, яка має роботу, має зарплату, зможе це сьогодні потягнути. Дякую. Шановні колеги, я думаю, що... Да.

## ЖДАНОВ І.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо члени комітету, ну, у міністра молоді і спорту є питання, ми йому надамо слово за регламентом.

ЖДАНОВ І.О. Сергій Олександрович, перше питання: ви – перший заступник, а де голова? Ви виконуєте обов'язки, да? Зрозуміло. Тоді питання знімається. Друге питання. Скажіть, будь ласка, в чиїй зараз координації, підпорядкуванні ви знаходитесь? Скажіть, будь ласка, ви розглядали питання про те, щоби Фонд державного молодіжного будівництва знову повернувся в управління, координацію Міністерства молоді і спорту?

КОМНАТНИЙ С.О. Це питання не належить до компетенції правління фонду, а виключно в компетенції...

## ЖДАНОВ І.О. Ну, скажіть вашу думку.

## КОМНАТНИЙ С.О. Враховуючи, що...

## ЖДАНОВ І.О. Не державного службовця.

КОМНАТНИЙ С.О. ... тут представник і одного і іншого міністерства, я умаю, це було б недоречно з моєї сторони. Але зі сторони і з точки зору реалізації програм, то фонду було б комфортно там чи при тому міністерстві,

чи напряму під урядом, де буде виділятися фінансування, тобто немає значення...

ЖДАНОВ І.О. Дуже класна відповідь. *(Сміх)* Значить, ми підписали, я хотів би поінформувати членів комітету, що ми підписали таку угоду, меморандум по взаємодії з Фондом молодіжного будівництва. Скажу, колись в далекі 90-ті годи я теж був трошки причетний до створення цієї системи і вам скажу, що вона довела певну свою ефективність, якщо виділяються певні кошти. Я хотів би, щоби і члени комітету, і керівництва фонду, і керівництво міністерства, наших колег з Мінрегіонбуду подумало все-таки про те, щоб фонд молодіжного будівництва був повернутий до Міністерства молоді і спорту. Коли він був підпорядкований, в якому році?

## КОМНАТНИЙ С.О. В 2010.

ЖДАНОВ І.О. В 2010, да, після зміни керівництва уряду, да, наскільки пам'ятаю?

## КОМНАТНИЙ С.О. 2010.

ЖДАНОВ І.О. Я думаю, що там було скоріше політичні мотиви, аніж мотиви доцільності і функціонування. Тому звертаюсь до вас колеги, щоб ми подумали. Це ж зміни до законодавства потрібно ухвалювати чи Кабміну рішення?

## КОМНАТНИЙ С.О. Рішення уряду.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Постанова Кабміну, я думаю.

## ЖДАНОВ І.О. Да?

## КОМНАТНИЙ С.О. Постанова Кабміну.

## ЖДАНОВ І.О. Хорошо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Олександрович. Я думаю, що, ну, по-перше, це ви як член Кабміну повинні...

ЖДАНОВ І.О. Я уже там вирішив питання.

## (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це постанова Кабміну. Наш комітет завжди підтримує, знаєте,такі доцільні певні починання. Я з вами десь згоден, що немає різниці, якому міністерству це буде підпорядковано, точніше повинно це фінансуватися і на яке міністерство будуть виділятися кошти. Ми, безумовно, профільне міністерство можемо підтримати, якщо це буде постанова Кабміну доцільною, але ж це не компетенція і не функція нашого комітету. В першу чергу це повинно робити, а вже, знаєте, інструмент, це в міністерстві це вже, скажемо так, другий інструмент. Ну це було б логічніше, я з вами згодний, да. *(Шум у залі)* Ну це було б більш політичне рішення. Дякую. Шановні колеги, я думаю, що обговорення цього… Ми всі розуміємо, що це потрібно робити і ми розуміємо, що третій рік поспіль ми не маємо сьогодні фінансування, не будується молодіжне житло, молоді сім'ї не мають сьогодні можливості купувати це житло, ми не маємо можливості

будувати це житло, тому я не думаю, що треба далі це обговорювати, це треба робити.

## КОМНАТНИЙ С.О. Якщо можна, одну ремарочку?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Буквально коротко.

КОМНАТНИЙ С.О. Буквально хвилинку. До того, що ви сказали про відток робочої сили. на сьогоднішній день за офіційними статистичними даними понад 5 мільйонів українців знаходяться за кордоном, з них 2 мільйони це інтелектуальна молодь, яка може стати майбутнім України. Тобто цю молодь треба повернути і втримати, втримати можна робочим місцем і житлом. І пропозиція до комітету, звичайно, на ваш розсуд. Комітет з питань будівництва і ЖКХ теж розглядав звіт фонду і прийняв Бюджетну резолюцію, звернувся до уряду з проханням відновити фінансування програм. Я думаю, якщо буде воля і вашого комітету звернутися з такою резолюцією до уряду, то було б дуже добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Олександрович, ну я думаю, щ ми звернемося нашим комітетом. Ми завжди такі пропозиції, позитивні пропозиції підтримуємо, у нас мало політики, але дуже багато конструктивізму, тому що… Я думаю, давайте ми на цьому закінчимо наше обговорення. Я казав, що стосовно молоді це ми маємо візовий режим. А якщо ми получимо безвізовий режим, то я думаю, буде багато-багато більше буде відтоку молоді, яка не має сьогодні можливості купувати тут житло, не має знайти достойної роботи, тому хоч якісь пропозиції ми повинні робити, якісь кроки ми повинні робити. Дякую!

Пропонується прийняття Кабінетом Міністрів стратегії з урахуванням зауважень та пропозицій, що прозвучали на нашому засіданні комітету. Думаю, що немає зауважень більше… ті, що прозвучали. Тому голосується. Хто "за"? проти, утримався? Одноголосно. Рішення прийнято. Дякую вам. Шановні колеги, пропонується, переходимо до наступного пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про антидопінговий контроль у спорті, номер законопроекту 4724, поданий Кабінетом Міністрів України. Шановні колеги, наш комітет є головним з цього питання, тому слово надається міністру молоді і спорту України Жданову Ігорю Олександровичу. Будь ласка.

ЖДАНОВ І.О. Дякую, Артур Леонідович. Я перед тим, як ми перейшли до розгляду цього питання, я просив би вас зняти пункт 4 – про розгляд змін до Закону про фізкультуру і спорт, статтю 40-у, для проведення подальших консультацій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає зауважень у членів комітету? Знімаємо. Ми не голосуємо, ми знімаємо. *(Шум у залі, загальна дискусія)*

ЖДАНОВ І.О…. просто я консультации с ним провел, мне надо с остальными народными депутатами. *(Шум у залі)* Извините! *(Загальна* *дискусія)* Колеги, повертаємося до пункту 2 проекту Закону про антидопінговий контроль у спорті, реєстраційний номер 4724. Міністерство молоді та спорту України з урахуванням положень Міжнародної конвенції по боротьбі із допінгом у спорті та Всесвітнього антидопінгового кодексу, який набув чинності 1 січня 2015 року та з урахуванням консультацій, які проведені з

двома місіями Всесвітньої антидопінгової агенції, була розроблена нова редакція Закону України про антидопінговий контроль у спорті. Основні положення проекту. Проект Закону України про антидопінговий контроль у спорті, викладається в новій редакції з урахуванням положень Міжнародної конвенції про боротьбу з допінгом у спорті. Терміни, які вживаються, приводяться у відповідність до Міжнародної конвенції про боротьбу з допінгом у спорті. Визначено додаткові повноваження Національного антидопінгового центру в частині затвердження ним антидопінгових правил, визначено повноваження та основні завдання Національної антидопінгової лабораторії та відокремлення її від Національного антидопінгового центру. Встановлюється механізм утворення та роботи дисциплінарної та апеляційної комісії. Проект акту схвалений Кабінетом Міністрів України. Враховуючи викладене, прошу підтримати запропонований проект нової редакції Закону про антидопінговий контроль у спорті. Прийняття акту дозволить привести чинне законодавство України у відповідність до Міжнародної конвенції про боротьбу з допінгом у спорті, забезпечить створення необхідних правових та організаційних засад щодо акредитації лабораторії антидопінгового контролю та створити умови для дотримання Україною Національним антидопінговим центром вимог Всесвітньої антидопінгової агенції. Скажу, хочу сказати, що даний законопроект був погоджений з ВАДА, вони ознайомлені, і для нас дуже важливе, для України дуже важливо, щоб ми ухвалили нову редакцію Закону України про антидопінговий контроль у спорті, що засвідчить, що ми дотримуємося строгої антидопінгової політики, а напередодні Олімпіади це дуже важливо. Дякую вам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігоре Олександровичу.

В мене є таке питання стосовно створення лабораторії. Ця лабораторія, це буде державний орган, я так розумію, так, який не буде передаватися ні в комерційні структури, нікуди?

ЖДАНОВ І.О. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто буде це державний орган?

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто...

_______________. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, перший ...... інші.

ГОЦУЛ І.Є. В цьому законі передбачено розмежування функцій лабораторії і центру, як це і передбачено Антидопінговим кодексом, тобто це базова вимога Антидопінгового кодексу – розмежування таких повноважень, оскільки орган, який здійснює забір проб, не може здійснювати і аналіз цих проб, порушується таким чином одна з фундаментальних вимог - анонімність проб. Тому в законі передбачено... передбачено розмежування лабораторії і центру. Лабораторія передбачена як державне підприємство, яке буде отримувати замовлення від центру, від інших структур, і фінансування буде за проведені проби. Тобто, фактично, є можливість тоді отримувати гроші від міністерства, оскільки міністерство фінансує антидопінгову лабораторію, антидопінговий центр, і, відповідно, здійснення проб. А також є можливість заробляти як державному підприємству, оскільки попит на здійснення проб у світі є і існує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, Ігор Євгенович, ті кошти, які будуть надходити від цієї лабораторії, вони будуть надходити у державний бюджет, бюджет міністерства.

ЖДАНОВ І.О. Не зовсім так. Давайте я ще раз поясню. Я спочатку процитую проект Закону, стаття 4 пункт 1: "Національна антидопінгова лабораторія є суб'єктом господарської діяльності державної форми власності, що належить до сфери управління центрального органу виконавчої влади, що реалізовує державну політику у сфері фізичної культури і спорту". Тобто це державне підприємство. Що може державне підприємство? Воно може здійснювати комерційну діяльність і отримувати гроші від відповідного органу управління. Да! На свій рахунок, зрозуміло! Якщо додатково якісь кошти воно може отримувати… Ну, от НЦК "Олімпійський" чи "Арена-Львів", це державна форма власності, державні підприємства. Вони можуть отримувати від нас допомогу, але там можуть проводити якісь весілля, і навіть Федерація футболу платить за проведення там матчів. *(Шум у залі)* Да! І так і тут: вона буде здійснювати державну роботу про те, що буде забирати проби, але якщо неї звернеться з проханням держфедерація провести додаткові якісь проблеми, то федерація заплатить гроші на рахунок державного підприємства. Потім Кабінет Міністрів наприкінці року приймає рішення про те, що якісь є додаткові дивіденди, які перечислюються до спеціального фонду Державного бюджету. *(Шум у залі)* Зараз проблема в тому, що у зв'язку з прийняттям нового Всесвітнього антидопінгового кодексу 1 січня 2015 року, наша лабораторія не відповідає вимогам. Не відповідає вимогам, тому що там обладнання стоїть, умовно, яке може просчитати якісь там речовини допінгові до чотирьох дев'ятих, дев'яток після запятої, а вони вимагають дев'ять дев'ятих. Тому…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно застаріле. Так?

ЖДАНОВ І.О. Да. Но воно покупалося недавно, в 5-му – 6-му році, але вже застаріло. Ми відправляємо всі наші проби офіційні до Всесвітньої антидопінгової лабораторії, яка всесвітньо відома, це в Кельні. Ми відправили…

## _______________. (Не чути)

ЖДАНОВ І.О. Правильно, це дорого стоїть, коштує, тому ми хочемо тут зробити, щоб платили в наш державний бюджет, а не платили в Кельні, там дорого. І, до речі, ми не можемо з державного бюджету це забезпечити, а федерації зараз платять, за свої кошти відправлять, да. Там є проблеми.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка,Ігор Євгенович.

ГОЦУЛ І.Є. Треба розуміти зараз, що для того, щоб одна з важливих передумов для того, щоб наша лабораторія отримала акредитацію і могла здійснювати дослідження проб, це і є розмежування їх на дві окремі організації: центр і окрема лабораторія, що і запропоновано цим законопроектом.

ЖДАНОВ І.О. Центр буде, Національний антидопінговий центр буде як ЦОВВ, цоввка буде, а лабораторія як державне підприємство, яке буде здійснювати безпосередньо функцію відбору там, контролю. Якщо говорити про те, скільки нам потрібно обладнання, ну там 5-7 мільйонів євро потрібно поступово…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто буде фінансувати?

ЖДАНОВ І.О. Ну це тільки державний бюджет, тільки державний бюджет. Ну ми не можемо спонсорів на такі речі, тому що це неможливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую. Силантьєв, будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Данный законопроект был внимательно рассмотрен на заседании подкомитета по физической культуре и спорта. Я двумя руками за борьбу с допингом в спорте, со всяком случае в плаванье это присутствует и было много скандалов и европейских, и мировых, и даже с Украиной связано. Я думаю, что в легкой атлетике точно также. Я думаю, что Валерий Филиппович меня в этом поддержит, да. И хотелось бы также, ну, потом, если у вас будет желание сказать ваше мнение, я б хотел бы услышать.

## _______________. (Не чути)

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да. Но я хотел бы сказать мнение подкомитета. Смотрите, я почитал пояснювальну записку, которая была составлена министерством, я так понимаю. Здесь сказано, что представники ВАДА проаналізували діяльність Національного антидопінгового центру, провели робочі зустрічі з Мінмолодьспортом, Національним олімпійським комітетом України та Національним антидопінговим центром, зокрема, було запропоновано внести відповідні зміни до Закону України про антидопінговий контроль у спорті. Далі, беручи до уваги вище викладене,

постає необхідність внесення відповідних змін у частині уточнення визначення, ну, і так далі. То есть представители ВАДА, они не просят или там не требуют принятие нового закона, у нас есть ратифицированные международные конвенции, которые являются законом, даже выше, чем закон, поэтому то, что сейчас предлагается… Я просто к чему? Целесообразно ли сейчас принимать еще один закон, в котором статьи дублируются с той ратифицированной конвенцией, которая уже принята в 2006 году, которая начала работать? Вот, поэтому вот эти вот дублирования, они очень сильно накладываются и происходит такое, ну, несочетание и нарушение закона, да, это первый момент. Второй момент, что касается… что касается Национальной антидопинговой лаборатории, в предложенном законопроекте предлагается, чтобы эту лабораторию перевести на… будет осуществляться на условиях самофинансирования и самоокупаемости. При этом мне очень интересно: выяснили ли вы, сможет ли эта лаборатория самоокупаться? Потому что, насколько мне известно, налог на землю только будет составлять в год 5 миллионов. А сертификацию лаборатория получит для того, чтобы проводить анализы крови у спортсменов, вернее, мочи там или крови у спортсменов, только через, ну, как, 2 года, это буде основной источник дохода. Эти два года будет накапливаться задолженность, то есть сегодня она сможет заниматься только тем, что проводить анализы продуктов питания – соответствуют ли они там качеству и тому подобное, вот. Вот это вот мне очень важно, чтобы… можно или это исключить, потому что мы понимаем, что если она будет работать в убыток, да, в конечном итоге она может быть выставлена просто на приватизацию и этот момент так же существует. Вот я хотел бы получить на это ответ, а дальше потом уже…

ЖДАНОВ І.О. Я хотел бы узнать просто у Дениса Олеговича. Четко назовите мне статью законодавства предполагаемого…

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. Статья 4.

ЖДАНОВ І.О. Я ее цитирую полностью тогда для всех членов комитета. Статья 4 пункт 1, я уже его цитировал, могу еще раз процитировать. "Національна антидопінгова лабораторія є суб'єктом господарської діяльності державної форми власності, що належить до сфери управління центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері фізичної культури і спорту. Пункт 2. Національна антидопінгова лабораторія утворюється з метою проведення досліджень і розробок щодо допінг-контролю, аналізу харчових продуктів та продуктів для спеціального дієтичного споживання з метою виявлення заборонених речовин та лабораторного аналізу проб відповідно до Міжнародного стандарту для лабораторій." Жодного слова про самоокупність і так далі тут не йдеться. По-друге, відповідно до діючого законодавства, ніяке без згоди Верховної Ради жодне державне підприємство не може бути приватизоване, да, навіть якщо воно там має збитки, наприклад, я вам по секрету скажу і ви тут, слава Богу, це питання піднімали і розглядали щодо НСК "Олімпійський" скільки у нього заборгованість? 2 мільярда 300 мільйонів гривень за результатом попередніх людей, які просто обікрали цей стадіон. Значить ніякого питання про приватизацію стратегічного об'єкта НСК "Олімпійський" не стоїть і, поки я буду міністром, не буде стояти. Я думаю, поки ви будите народними депутатами, теж не буде стояти. Без рішення Верховної Ради це неможливо. Будь ласка, якщо Ігор Євгенович, нехай…

ГОЦУЛ І.Є. Щодо 5 мільйонів гривень, ця інформація не є достовірною, що зараз стараннями міністерства антидопінговий центр і лабораторія отримали приміщення, нове приміщення, зараз вирішується питання його оформлення. І оскільки Антидопінговий центр є державною установою, то це приміщення коштує 1 гривню і буквально це всі витрати. Більше того, для, до отримання сертифікацій, до отримання ліцензій на проведення діяльності, а це триватиме там достатньо довгий період, лабораторія зможе отримувати замовлення від міністерства і цих ми, за нашими попередніми розрахунками, цього буде достатньо для того, щоб тримати позитивний баланс…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Євгенович.

ЖДАНОВ І.О. На друге питання, яке шановний Денис Олегович задав щодо необхідності чому ми ухвалюємо нову редакцію, ну спочатку зміни, потім нова редакція, ну фактично зміни.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Почему не дополнить просто существующую?

ЖДАНОВ І.О. Ну тому що є норми проектувальної техніки, коли є критичні зміни в закон, то називається не "внесення змін до закону", а називається "нова редакція закону", що одне і те ж практично. Але з точки зору юристів це трошки різні речі. Чому нова редакція, я поясню. Значить ми ухвалили Всесвітню антидопінгову конвенцію, але там передбачається певні правила всесвітні антидопінгові. З 1 січня 2015 року були прийняті нові антидопінгові всесвітні правила, які передбачають деякі речі. Зокрема саме головне. Наприклад, розділення

Національного антидопінгового агентства і лабораторії. Для того, щоб… У старому законі це були як єдині речі, зараз ми їх розділяємо. Це вимоги ВАДА, це їх прохання. Питання: це внесення змін до законодавства чи це нова редакція, внесення змін до закону існуючого, чи нова редакція закону? Взагалі абсолютно формально назвіть його хоть вершком, але правильно прийміть ті зміни, які потребують він ВАДА і тоді ми будемо дуже гарно виглядати на фоні наших друзів-росіян.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. То есть, если я правильно понимаю, то эта антидопинговая лаборатория, она будет финансироваться за счет государственного бюджета, да? Если не будет хвать денег.

ЖДАНОВ І.О. Она будет державним підприємством. Законом передбачено, що у випадку збитків державних підприємств, орган, який здійснює управління може надати фінансову допомогу цим державним підприємствам, це раз. Зрозуміло, що треба думати головою і просто надавати відповідне замовлення. От, наприклад, Конча Заспа, можна щоб жодне МТЗ там міністерство не проводило і потім вони будуть шукати на стороні, як їм заповнити бюджет. А можна так побудувати роботу, щоб Конча Заспа – наш національний... олімпійська база отримала відповідне замовлення від міністерство і міністерство відповідно фінансувало до єдиного календарного плану ті МТЗ, які проводяться на Конче Заспі. Я думаю, що ми побудуємо так роботу з... у нас просто іншого виходу немає. В нас, по-перше, іншої лабораторії немає, де ми можемо просто замовляти ці проби і фінансувати їх проведення.

## _______________. (Не чути)

ЖДАНОВ І.О. Да. Абсолютно, крім одного, що ми ще можемо, відповідно до законодавства, надавати, якщо воно збиткове, надавати пряму фінансову допомогу нашим державним підприємствам, як це ми робили "Ареною Львів", до речі.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я так же хотел, чтобы вот эти дополнения к законопроектам, были дополнены следующими рекомендациями, чтобы включить к данному проекту акта нормы, которые устанавливали бы меру административной либо уголовной ответственности за отдельные виды нарушений, антидопингового законодательства, которые… повлекшие судебный вред… существенный вред для спортсменов, для страны, то есть чтобы они за это несли ответственность, потому там этого не сказано.

ГОЛОВУЮЧИЙ Це, безумовно, треба зробити. Я думаю, що до другого читання ми це зробимо. Да, ми зараз в першому читанні його...

## ЖДАНОВ І.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка Будь ласка, ви хотіли відповісти.

ГОЦУЛ І.Є. Ми, міністерство зараз, фахівці міністерства разом із фахівцями антидопінгового центру українського в консультаціях з Міжнародною антидопінговою агенцією розробляють норми національного законодавства, які мають запровадити таку більш жорстку боротьбу із допінгом. І ці норми можуть бути частиною цього закону, частиною Кримінального кодексу, частиною інших законодавчих актів, це більш, так, це більш широке поняття.

Тому цей закон, він вузький, він зараз має дозволити нам вийти з ситуації, коли, ну ми встаємо буквально перед ризиком, що Україну не допустять до олімпійських ігор українських атлетів. Ми стаємо перед таким ризиком – нам треба прийняти цей закон терміново, врегулювати ті питання, які стоять, а потім спокійно рухатися далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Євгенійович, давайте ми зробимо таким чином – безумовно, ми, я думаю, що ми приймемо рішення і в першому читанні цей закон не приймемо за основу. Але ж я прошу дуже, коли ми доопрацьовувати до другого читання. Оці норми, тільки що які казав голова підкомітету, щоб зробити таку робочу групу, запросити нашого голову підкомітету…. Це ми будемо робити, да? Щоб ми це внесли до другого читання, щоб в нас не було зауважень не тут, не в сесійній залі. Добре?

ЖДАНОВ І.О. Дозвольте добавити. Я абсолютно підтримую Артура Леонідовича і Дениса Олеговича, а просто з точки зору юридичної техніки, пункт 2 "Прикінцеві положення" там, або дати конкретне формулювання щодо внесення змін до Кримінального кодексу і Кодексу про адміністративне правопорушення, або надати таке завдання Кабінету Міністрів, як це робиться тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денис Олегович, я вас, ви все? Я хотів би Борзову ще надати слово.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну свои тогда дополнения я предложу к второму чтению.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, безумовно. Ми будемо опрацьовувати, у нас буде робоча група.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Насколько я понимаю, то вот эта вот антидопинговая лаборатория, в случаи ее заборгованости, она будет дофинансироваться з государственного бюджета, то есть не будет допускаться задолженности и тому подобное.

ЖДАНОВ І.О. Если у нас будут деньги, конечно мы не допустим…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що в любому часі ми не допустимо того, щоб державні підприємства будуть приватизовані.

## ЖДАНОВ І.О. Это точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки ми тут сидимо, я думаю, що ми цього не допустимо, Денис Олегович. Шановні колеги, я би хотів би надати слово Борзову Валерію Пилиповичу. Будь ласка.

БОРЗОВ В.П. Спасибі. Наявність проблеми, яка існує, спонукає нас прийняття певних законодавчих актів або нормативів, які би регулювали все те, що не врегульовано в нас на Україні, і все те, що потребує врегулювання. Тому закон може бути, але закон, я думаю, що міг би мати іншу трішки назву, до речі, про це і говориться у вас в пояснювальній записці, воно б краще виглядало і відповідало меті і завданням, тому що нам регулювати все те, що внормовано вищи державним органом і підписано Президентом, не треба, цим законом ми ніяк не можемо його врегулювати або змінювати, або

доповнювати, він є. Таким чином акт впровадження допінг-контролю в Україні існує, конвенція про це говорить. Країни-підписанти погодились на те, що допінг-контроль у наших країнах впроваджується. За якими правилами? За правилами ВАДА, інших правил немає. Якщо ми підписали, ми лягаємо повністю під міжнародну нормативну базу, тому намагатися врегульовувати цю базу не потрібно зовсім і посилатися на неї не потрібно, вона є і вона існує. Друге – процедурні питання. Процедурні питання теж виписані в правилах, антидопінгових правилах і в етичному кодексі, до речі, не згадується зовсім, Кодекс етики ще існує. І таким чином нам процедурні питання теж не треба врегульовувати. Але коли йшли судові процедури в різних країнах, іноді національне законодавство, посилаючись на власні закони, вступало в протиріччя з нормативами вадівськими. Тоді утворили суд – Всесвітній спортивний суд. Країни теж підписали, що всі питання, спірні в спорті, розглядаються в цьому суді. Але все ж таки на Україні у нас, щоб не було, скажімо так, проблем, пов'язаних з законодавством, нам потрібно прийняти закон, але він би краще був, якщо б його назвали і він відповідав би суті, про що говориться в пояснювальній записці, про правові засади організації допінг-контролю в спорті України. Про правові засади, організації допінг-контролю в спорті України. Ви ж не забувайте, що допінг-контроль стосується тільки спорту України і закон України, тому ми говоримо тільки про спорт України. Друге. Техніка підготовки захисту закону передбачає, щоб кожна норма мала вичерпне значення. Я не буду багато говорити, але, наприклад, написано, що ВАДА – це Всесвітнє антидопінгове агентство, фонд, заснований відповідно до швейцарського законодавства. Скільки таких фондів, заснованих за швейцарським законодавством? Мільйон. Треба виписувати те, що написано в конвенції, що таке ВАДА, або в статуті ВАДА. Перенести, продублювати – нема питань, тому що на ВАДА йде посилання в

цілому в законі. І якщо ми випишемо статут ВАДА, вірніше, статус ВАДА, це буде правильно. До речі, у визначеннях не виписано, що таке антидопінгова агенція". Теж треба виписати, що таке

інші процедурні, пробні і інші – тільки тест.

## спортивні, якщо ми унормуємо проблему перегляду

## треба нашим законом повернення медалей. Повернення

не зробили, а нам треба це унормувати.

закон.

"Національна Національна

це

допінг-тесту,

преференцій,

антидопінгова агенція, що таке "допінг-тест". Не виписано. Але допіг-тест – це юридичний акт, тільки він приймається на розгляд суду, тільки він. Ніякі

До речі, у нас з'явилася проблема в олімпійському спорті – повернення або перегляд раніше прийнятих рішень. Якщо б ми були розумні, влада проти цього не буде нічого говорити проти або інші наші керівники

проведеного раніше з метою або у зв'язку з тим, що в нас ми маємо іншу технологічну можливість. За цим тягнеться повернення медалей. Нормувати

виплати призові, квартири і все інше. Треба унормовувати. Ще в світі такого

Є ще багато таких дрібненьких питань, я б не хотів зараз втрачати, я жалію, що я не був учасником по переднього, скажімо так, розгляду цього закону і роботи над цим законом, бо я автор закону і про фізичну культуру і спорт, і конвенцію я проводив, і все те, що я зараз знаю треба вносити в наш

Тепер питання відокремлення лабораторії і Антидопінгового центру. Дійсно існують різні форми в різних країнах різні форми. Я просив би вас розглянути можливість наступну, що є найбільш важливим, не той, хто кому підпорядковується, все рівно проби закриті, вони пронумеровані і тільки Антидопінгова агенція вскриває прізвища в номерах. Воно відокремлено процедурою. А головним чином, якщо наша антидопінгова або хімічна лабораторія, спеціалізована хімічна лабораторія не буде оснащена тією апаратурою, яка використовується зараз в Ріо, наприклад, то грош ціна

нашим пробам. Якщо ми не робимо дев'ять… вісім дев'яток, а там вісім дев'яток, а ми робимо чотири, то ми капаємо собі яму. Треба унормовувати, що за рахунок державного бюджету або окремою строчкою, або в бюджеті міністерства в поточному режимі забезпечити, щоб хімічна лабораторія була оснащена відповідним обладнанням, інакше вона втрачає повний сенс, повний сенс. І не треба палити гроші на тестування юнаків або сільських працівників. До речі, в розділі "Національна антидопінгова лабораторія" пункт 2 записано, що аналізу харчових продуктів та продуктів для спеціального дієтичного споживання. Я розумію, що вона госрозрахункова і, що їй треба шукати гроші. Але треба мати на увазі, що якщо ви проводите допінг-тести для спортсменів, на цьому обладнанні ви вже харчі перевіряти не будете, вам це влада не дозволить, треба інший комплект апаратури мати для цього. Це теж має бути визначено законом, щоб ніхто туди не ліз із своїми господарськими справами і ми не працювали на хімічній лабораторії, щоб отримати її на певному фінансовому рубежі. Інші заходи, які не власні хімічній лабораторії щодо допінг-контролю. Наприклад, немає в термінах представників служб, а це допінг-офіцери, це юридична особа, їх виписувати треба, допінг-офіцер допінгового центру України. Тому що допінг-офіцер – це юридична особа, це як суддя. Я хочу запропонувати, шановні колеги, якщо у нас немає жорсткого терміну внесення закону на Верховну Раду в сесію в зал, то ми б могли його ще або, скажімо так, перенести термін, або ну дуже серйозно попрацювати до того, як внесемо в зал. Це непростий закон і він потребує професійного підходу. Крім цього, на сьогоднішній день нам потрібно готувати поправки. В світі у нас в Україні існують дистриб'ютори допінгу, які продають допінг нашим молодим людям, у тому числі з Росії. Про дистриб'юторів, які дають, продають допінг, треба відноситись як до наркотиків, треба вносити поправку…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже друге питання.

БОРЗОВ В.П. А поправки наші мають бути. Поправки треба робить, я ж кожного разу не буду на комітеті.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми вас завжди запрошуємо.

БОРЗОВ В.П. Друге. Спонукання до вживання допінгу. В Кримінальному кодексі є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже новий законопроект.

БОРЗОВ В.П. Треба це діло теж переглядати. Повернення медалей чим регулювати? Не цим законом, це майнові відносини. Реклама. Буквально місяць назад дивлюсь "Експрессо". У дівчини болить голова, кінні перегони. Диктор каже: візьміть оцю таблетку. Вони приїхала на фініш і каже: от заради цього таблетки я перемогла. Про заборону реклами, яка має елементи стимулювання вживання стимулюючих препаратів. Про рекламу – закон…*(Загальна дискусія)* Багато випадків, коли дистриб'ютори продають харчові добавки, а в лейбочках, які існують на цих товарах, на харчових добавках, нема того препарату, які існують там, а він є допінговим. Наших попалось вже багато на цьому. Треба регулювати відповідальність за фальшування. Приховування торгових наклєєк не препаратах – те ж саме, якась відповідальність за це має бути. Пропозиція: добряче попрацювати над цим законом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Валерій Пилипович, що стосовно прийняття цього закону. Безумовно, ми можемо його відправити на доопрацювання до міністерства, але ми розуміємо з якою, на жаль, в лапках "швидкістю" вносять наші закони, я маю на увазі, комітету, і на жаль, я… ми б'ємося, буквально, б'ємося на кожній Погоджувальній раді за те, щоб наші закони, нашого комітету, що стосовно дітей, оздоровлення дітей, не тільки спорту, так? Б'ємося, щоб… Їх вносять, але їх вносять в частину, в яку… там 43-й законопроект там, 37-й законопроект. А більше 15-и, ну, 17-и законопроектів у вівторок і в четвер не проходить. Ну, не проходить. Чи немає голосів у залі, чи немає бажання голосування. Я не знаю, чого це. Але що ми маємо, то ми маємо. Тому я пропоную цей законопроект за основу у першому читанні прийняти. Пропозиції, безумовно, ті пропозиції, що надійшли і від Дениса Олеговича, і від вас, у нас буде створена, з нашим комітетом, робоча група, щоб не було так, що міністерство саме доопрацьовувало цей законопроект. Тобто без зауважень він у другому читанні не пройде ні на нашому комітеті, ні в залі Верховної Ради. А я впевнений, що і комітет, і… тобто і міністерство, і всі ми зацікавлені, щоб це був якісний продукт, і якісний продукт попав у зал Верховної Ради, і ми вже побігали там нашим комітетом по депутатах і це все пройшло. Я вам скажу так, що у минулі тижні, де ми провели один закон по дітям і нашу постанову, то мені як голові комітету прийшлось бігати по всім депутатам, незважаючи на політичні там вподобання і так далі. І тому завдяки об'єднання залу Верховної Ради, ми отримали результат. Та же Радикальна партія, яка блокує трибуну, вона вся пішла і проголосувала. Тобто ми не получили результату, не отримали ми результату, оздоровлення дітей.

(?) БОРЗОВ В.П. Артур Леонідович, це дійсно правда. Якщо можна,
одну репліку. Йому можна трошки косметику зробити і відправити на перше читання, після першого домовитись посидіти попрацювати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково, да.

(?) БОРЗОВ В.П. Але на перше читання, от стаття, 4 пункт визначення
термінів. Ну те треба визначати статус Міжнародного олімпійського комітету, він не антидопінгова організація, а в законі написано, його не треба визначати, не паралімпійському комітету не писати в законі статус, да, це просто некоректно і тим більше, всесвітнім федераціям і іншім. Це треба просто прибрати, а точку поставити до слова "зокрема", як клас прибрати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте уберем і все. Тобто я до авторів законодавчої ініціативи. Убираємо оцю? Приймається зауваження, убираємо міжнародний…

_______________. *(Не чути)* Треба просто переробити швиденько… *(Не чути)*

ЖДАНОВ І.О. Куди нову редакцію? Ви хочете, щоб ми знову на узгодження ще на півроку і не поїхали на Олімпіаду?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не можемо зараз, да. Будь ласка, Бакулін.

ЖДАНОВ І.О. Внести зміни до другого читання.

БАКУЛІН Є.М. Уважаемые коллеги, закон очень нужен и он должен быть своевременным. Но если он завернется с первого чтения по проблемам, то это будет действительно ……… его проще доработать….

ЖДАНОВ І.О. На втором чтении внести те изменения правки та и все.

БАКУЛІН Є.М. Смотрите, не все законы, у которых там много проблем, они в первом чтении …… поэтому здесь вопрос чего быстрее будет.

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. На первом чтении ..…..

БАКУЛІН Є.М. Конечно. Он завернется на первом чтении……

ЖДАНОВ І.О. Если вы, коллеги, политизируете этот вопрос…

## БАКУЛІН Є.М. Мы не политизируем…

ЖДАНОВ І.О. А если вы хотите сделать, я ще раз підкреслюю, це закон дуже важливий для країни, ні для Жданова, ні для міністерства, а для країни. Якщо ми його проведемо, значить я кожному поклонюся із вас, кожному депутату і члену комітету. Якщо ми будемо... Є юридичні, напевно, недоліки – я згоден, але якщо ми відправимо його в міністерство на доопрацювання, я вам гарантую проблему в тому, що мені потрібно переузгоджувати з усіма міністерствами. Я би просив підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би сказати, що тут немає у нас політики, тому що "Опозиційний блок" теж підтримував у повному обсязі наші всі...

ЖДАНОВ І.О. Я, до речі, не за "Опозиційний блок".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ну, я скажу, що воно в нас було... в нас не було політики, наші всі законопроекти, які були доопрацьовані, у нас вся зала Верховної Ради підтримала наші і парламентські слухання, і законопроекти всі підтримала, тобто тут є таке рішення. Якщо... Будь ласка.

_______________. Артур Леонідович, ну, прохання все ж таки спробувати розглянути в першому читання. Перше зауваження – зауваження юридичного відділу носять переважно такий редакційний характер непринциповий. і вони не заважають нам розглянути це, перше. Друга складова, нещодавно Україна була визнана Всесвітньою антидопінговою агенцією такою, що не відповідає кодексу. Шаленими зусиллями міністерства, Національного олімпійського комітету центру ми зробили так, щоб нас повернули в категорію таких, що відповідають. Але нас повернули серед іншого під наші жорсткі зобов'язання, що ми разом із Верховною Радою відпрацьовуємо і з Кабінетом цей закон. І третє, і третє, просто щоб ви розуміли, в старому законі є пряма заборона, що ми не можемо здійснювати проби за рахунок бюджету в інших лабораторіях, окрім національної. Це означає, що зараз центр з 1 липня минулого року не може виконати жодної проби в лабораторіях акредитованих, на жаль, в Україні таких нема. І це означає, що зараз нам накопичується все більше і більше претензій до України як до держави, яка не бореться з допінгом. Є гроші в центра, закладені в державному бюджеті, але центр не може їх виконати, нам треба розблокувати це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ігор ......., ми зрозуміли. Я підтримую свого
колегу Бакуліна в тому, що треба працювати нам буде із залом. Тому що хоча

би він в першому читанні пройшов. Якщо це дійсно редакційні правки, редакційні моменти, які є зауваження, тому ми сьогодні ідемо на зустріч, ми розуміємо, що олімпійський рік, ми розуміємо, що є таке... є в нас побоювання таке, щоби, знаєте, і відверто кажучи, ми не дуже підготовлені на ці олімпійські ігри, бо багато і ліцензії у нас немає...

(?) ЖДАНОВ І.О. Сто вісімдесят шість ліцензій... ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, як в порівнянні з минулими олімпійськими
іграми...

(?) ЖДАНОВ І.О. А скільки було?
## _______________. Ліцензії – ще не медалі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ліцензії, да, це перше, не медалі.

## _______________. Процес ліцензування...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому... тому, шановні колеги, я пропоную все ж таки давайте ми підемо на такі ризики і приймемо за основу, доопрацюємо, зберемо робочу групу, запросимо і Борзова Валерія Пилиповича всю робочу групу з нашим комітетом і я думаю, що ми дійсно зробимо до другого читання продукт. Тому що, на жаль, на жаль, оце, знаєте, ці речі, що стосовно перевнесення нового закону, ми дійсно можемо піти ще на півроку до прийняття його, до внесення його на комітет. І зараз ми влітку підемо на літні канікули і так далі, і воно так і замнеться. Тому, шановні колеги, прошу визначатися. Пропонується рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду законопроекту 4724

прийняти в першому читанні за основу. І, друге, співдоповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань фізичної культури і спорту Силантьєва Дениса Олеговича. Прошу голосувати. Хто "за"? "Проти"? "Утримався"? Один – "утримався". Рішення прийнято. Дякую.

ЖДАНОВ І.О. Дякую всім членам комітету за відповідальне рішення.

## (Загальна дискусія)
