СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 

спорту та туризму

02 жовтня 2018 року

Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Шановні присутні! Розпочинаємо засідання нашого комітету. 

Перелік запрошених на засідання нашого комітету.

Заступник міністра молоді і спорту України – Даневич Микола Володимирович. 

Заступник міністра соціальної політики України – Федорович Наталія Володимирівна.

Директор Департаменту забезпечення прав дітей та оздоровлення Міністерства соціальної політики – Колбаса Руслан Сергійович.

Калупаха Ірина… Я, щоб правильно прочитать, Калупаха Ірина Миколаївна – начальник Управління з питань внутрішньо переміщених осіб та гуманітарного співробітництва Міністерства з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України. 

Чорна Олена Володимирівна – начальник відділу моніторингу прав дитини та сім'ї Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. 

Коряченко Анастасія Олександрівна – провідний спеціаліст відділу моніторингу прав дитини та сім'ї Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. 

Левченко Олександр Михайлович – радник міністра з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України. 

Омельченко Наталія Олександрівна – член робочої групи при Міністерстві соціальної політики України з питань прав дітей постраждалих внаслідок збройного конфлікту. 

Смирнов Олександр Олегович – керівник експертної Групи з питань аналітики та фінансування Директорату вищої освіти і освіти дорослих Міністерства освіти і науки України. 

Усенко Олена Леонідівна – державний експерт експертної групи з питань трудових відносин Директорату норм і стандартів гідної праці Міністерства соціальної політики України. 

Колеги, у нас небагато є питань. І ми повертаємось до питання присудження премій Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму та місцевого самоврядування у 2019 році. Члени комітету і шановні колеги відповідно до постанов Верховної Ради України про премію Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму і місцевого самоврядування Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму доручено забезпечити відбір кандидатур та присудження премії у 2018 році. 

Всім членам комітету були надіслані клопотання від всеукраїнських молодіжних громадських організацій та обласних рад. Відповідно до пропозицій, які надійшли від членів комітету був складений узагальнений перелік претендентів, які комітет рекомендує присвоїти… яким комітет рекомендує присвоїти премії Верховної Ради України. Перелік зараз зачитаю.

Перше. Ямщикову Вадиму Вікторовичу, Полтавська обласна рада.

Друге. Простибоженку Олегу Сергійовичу, ВМГО "Європейська молодь України".

Громадській організації "Сонячні діти Херсонщини", Херсонська обласна рада. 

Четверте. Жебчуку Роману Леонідовичу, МГО "Союз обдарованої молоді".

П'ятий. Бордяк Євгенії Мар'янівні, Івано-Франківська обласна рада. 

Шостий. Дідуху Віктору Ігоровичу, Львівська обласна рада. 

Сьомій. Лисянській Вікторії Вадимівні, Сумська обласна рада. 

Восьмий. Дайнеці Руслану Сергійовичу, Харківська обласна рада. 

Дев'ятий. Молодіжній громадській організації "Молодь та діти за самоврядування". ВМГО "Зелена молодь України". 

І десятий. Це Воронюк-Волошиній Лесі Олександрівні. Це Чернівецька обласна рада. 

У кого є із членів комітету, хто присутній, пропозиції, зауваження до перечислених кандидатів, прошу висказатися. 



_______________. (Не чути)   



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 



_______________. Чи всі кандидати набрали, там, половина або більше половини голосів членів комітету? Я просто не  бачив. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас є да,  табличка... будь ласка, подивіться, хто хоче, які є зауваження. 10 осіб, 10 осіб, а там завжди 10.

Будь ласка, члени комітету, ознайомтесь зараз, щоб не було зауважень.

Шановні колеги, був час ознайомитись, подивилися, якщо немає, зауважень приймаємо. Олег Маркович, немає зауважень у вас? Анна Анатоліївна?

Дякую. Тоді пропонується.

Перше. Затвердити перелік претендентів від обласних рад та всеукраїнських молодіжних громадських організацій щодо присудження премії Верховної Ради України за внесок молоді в розвиток парламентаризму та місцевого самоврядування у 2018 році.

Друге. Доручити членам комітету внести відповідний проект постанови на розгляд Верховної Ради України та рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу та в цілому.

І третє. Доповідачем від комітету визнати Голову комітету Палатного Артура Леонідовича. 

Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги. 

Будь ласка. 



РОМАНОВА А.А. Ми сподіваємося, що Верховна Рада проголосує, підтримає дані премії. Але я ось почитала, дуже достойний список, ми всі подавали, плюс почитали тих, кого пропонували колеги. Є пропозиція: у нас такий потужний комітет постійно виступає з ініціативами, зараз дуже переймаємося проблемами молодіжної міграції, реалізації талановитої молоді. Це якраз представники талановитої молоді, яких ми висуваємо на грошові нехай невеликі, але винагороди. Давайте влаштуємо зустріч з цими представниками. Ну, це було б дуже хороший захід...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що можна запросити на наступне засідання комітету.



РОМАНОВА А.А. На базі, так, на базі комітету десь мати ще півгодини з ними спілкування живого, щоб вони подивилися як ми працюємо, щоб ми у них спитали чи підтримують вони ініціативи комітету, голови комітету стосовно збільшення фінансування на Фонд молодіжного будівництва, що необхідно, щоб такі талановиті люди залишалися в Україні, працювали на користь рідної держави, якраз вони і уособлення тої талановитої молоді, заради яких ми працюємо, у Верховній Раді приймаємо закони. Тому це, я думаю, було б цікаво і для нас, і для молодих людей.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатолівна.



_______________. Може, ще екскурсію провести?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, екскурсію провести.



_______________. Шановні народні депутати, але премія у нас дуже маленька – вісім з половиною тисяч. І дорога ....... коштує...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вимкнули вам мікрофон.



(Загальна дискусія) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що, Анна Анатолівна, ми зробимо це таким чином. Якщо Верховна Рада, а я впевнений, що вона проголосує, ми комітетом вже проголосували, винесемо на розгляд Верховної Ради, Верховна Рада проголосує одностайно. Коли ці 10 номінантів, а тоді вже людей, які отримали премію, я думаю, що ми можемо їм влаштувати таку зустріч, поспілкуємось, спитаємо, я думаю, після отримання премії. 

Тому що, знаєте, мені дуже було незрозуміло, чому в новому році ми не змогли проголосувати цю премію – недостатньо було голосів, хтось вийшов, хтось не дійшов, тобто то вони ставилися в такий день, коли не було народних депутатів. Тут немає політики, тут немає про що казати. З 2003 року, да? З 2003 року ця, щороку ця премія присуджується, вона голосується і вона виплачується всім номінантам із молодих таких фахівців, людей, яких ми повинні стимулювати. Ми вже багато про це казали, коли ми кажемо про молодіжне будівництво, коли ми казали про те, що мільйони молодих фахівців виїжджають за кордон, отримавши тут якісну вищу освіту, і ми для цього нічого не робимо, крім того, що кажемо. Особливо лідери фракцій на Погоджувальній раді, деякі політики – на телебаченні, що багато людей сьогодні, молодих людей від'їжджають з нашої держави, і ми маємо брак молодих фахівців. Нам бракує молодих фахівців в різних сферах. Тому я не розумію, чому  Верховна Рада України  не спромоглась проголосувати минулі премії, я сподіваюся, що все ж таки в цей раз премії будуть проголосовані, і ці молоді люди приїдуть до Верховної Ради вже. Я згоден з членами колективу, з членами комітету, що цей колектив молодих фахівців повинен приїхати  після того, коли вони її отримають, щоб у нас зараз так не було, як у минулому. Да. Треба, да, на роботу ходити.

Ну я скажу, Денис Олегович, що члени нашого комітету, ми можемо гордитися, у нас, я думаю, що всі члени комітету, якщо ми візьмемо  от таку   загальну цифру, скільки ми засідань відвідували, скільки ми голосували і у нас є два лідери рекордсмена – Спориш і Величкович – тому я думаю, що наш комітет буде зі всіх комітетів номер один. Да, це безумовно. Дякую. 

Колеги,  переходимо до наступного пункту порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання додаткових гарантій, пов’язаних із поєднанням сімейних і трудових обов’язків (номер цього документу 9045), поданий  Кабінетом Міністрів України.

Хочу нагадати, наш комітет не є головним   цього питання. Тому я хочу до слова запросити Федорович Наталія Володимирівну, заступника міністра соціальної політики  України. 

Будь ласка,  Наталія Володимирівна.



ФЕДОРОВИЧ Н.В. Дякую сердечно, шановний пане голово. 

Шановні народні депутати! Законопроект  розроблено на виконання пунктів 1331 і 1332 Плану заходів з виконання Угоди  про асоціацію між Україною, з однієї сторони,  та Євросоюзом, Європейським Співтовариством з ……. енергії, їхніми державами з іншої сторони та з метою імплементації Директиви Ради Європи 2010/18/ЄС від 8 березня 2010 року про впровадження переглянутої рамкової угоди щодо батьківської відпустки, укладеної ЮНІСЕФ та іншим міжнародними організаціями та скасування Директиви 96/31/ЄС.

З приводу тих новел, які ми пропонуємо прийняти даним законопроектом. По-перше, це урівняння в правах батьків разом з правами, які мають в даному випадку матері. По тексту в цілому ряді статей ми замінюємо слово "матерям" на слова "матерям/батькам", де це по тексту логічно, а в інших місцях "жінок" – на "працівників". Зокрема стаття 31 до Кодексу законів про працю України, тимчасове переведення працівника на іншу роботу, не обумовлену трудовим договором, ми говоримо про право не лише жінок, але працівників, які мають дитину з інвалідністю.

Також ми додаємо або дитину віком до 6 років, повнолітніх сина або доньку з інвалідністю з дитинства підгрупи А І групи, а також осіб віком до 18 років без їхньої згоди. Тобто ми говоримо про те, що в даній статті ми рівняємо в правах також батьків, не лише жінок, а й говоримо в принципі про працівників.

Стаття 51 цього ж Кодексу законів про працю, ми говоримо про встановлення на підприємствах скороченого робочого дня не лише для жінок, а й для чоловіків. Тобто ми заміняємо слово "жінок" – для працівників, які мають дітей віком до 14 років, або дитину з інвалідністю, повнолітніх сина або доньку з інвалідністю з дитинства підгрупи А, групи І. Окрім дітей віком до 14 років та дітей з інвалідністю, ми також додаємо сюди повнолітніх сина або доньку з інвалідністю з дитинства підгрупи А І групи. Тобто ми говоримо про лежачих хворих, додаємо також цю категорію як таких, що якщо вони є у батьків, то їхні батьки матимуть також право на скорочений робочий день. 

Стаття 55. Ми говоримо про право… про роботу в нічний час, і ця стаття… ми вилучаємо звідси заборону праці в нічний час для жінок, які мають дітей віком до 3-х років, залишаємо вагітних жінок, осіб молодших 18 років, інших категорій працівників, передбачених законодавством. І ми говоримо, ми вводимо таке поняття як "поінформована згода", тобто ми кажемо, що робота для таких категорій як особи з інвалідність в нічний час допускається лише за їхньою згодою і лише за умови, що не суперечить медичним рекомендаціям по даних особах. 

Стаття 63 цього ж кодексу. Ми говоримо не лише про жінок, які мають дітей віком від 3-х до 14 років або дитину з інвалідністю, що можуть залучатися до надурочних робіт лише за їхньою згодою, але також і про чоловіків, тобто ми заміняємо слово "жінки" на "працівники" і ми в даній статті відходимо від заборони, а вводимо поняття "поінформованої згоди". Тобто ми вводимо право, можливість залучатися, але лише за їхньою згодою.

Стаття 177. Стаття 175. Ми вилучили відповідно, щоб зкорелювати з 63-ю статтею, ми вилучили заборону залучення до роботи у нічний час для вищеназваних категорій.

177 стаття. Обмеження залучення працівників, ми говоримо про те, що ми вводимо такі обмеження не лише до жінок, а й також для… говоримо про обмеження не лише для жінок, а й для чоловіків, тобто заміняємо слово"жінки" на "працівники". Знову ж таки ми говоримо тут про поінформовану згоду. 

Найбільше дискусій викликали зміни до 179 статті, яка говорить про відпустку у зв'язку з вагітністю, пологами і догляду за дитиною. Справа в тому, що відповідно до євродиректив передбачено, що мінімум чверть періоду, передбаченого чинним законодавством на відпустку по догляду за дитиною, повинен відбути один із батьків. 

В даному випадку, якщо ми говоримо про те, що у нас трирічний період по догляду за дитиною, то, очевидно, мова йде, якщо ми говоримо про третину, то це близько….



ГОЛОВУЮЧИЙ. От, я за що вас люблю стільки років, що ви то, що можна сказати п'ятьма фразами, ви любите… Це дійсно гарний закон. 



ФЕДОРОВИЧ Н.В. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дійсно гарний закон. Я думаю, що у багатьох присутніх, ви його розклали вже "по кісточках". А ті, хто не читали його, вони вже забули, з чого ви почитали.

Але ж я хочу сказати як голова комітету, що це дійсно гарний закон і його треба приймати. Я хотів би, щоб, якщо немає зауважень… Будь ласка, будь ласка.



РОМАНОВА А.А. Я думаю, що це стикнемося в залі Верховної Ради з величезними баталіями і не факт, що він буде прийнятий, далеко не факт. Тому що, ну, знаєте, будуть до чого інші депутати апелювати? Будуть апелювати до того, що фактично… Ми стикнемося з тими самими проблемами ґендерної рівності, рівноправ'я, консервативних устоїв з цього приводу. 

Фактично цей закон зменшує права, ну, я б не сказала, що зменшує права жінок, у яких дитина до 3 років. Тобто, якщо раніше заборонялося, була пряма заборона на роботу в нічний час, там безліч інших заборон, не буду повторюватись, то зараз ми їх знімаємо, а навпаки розширюємо права чоловіків, які мають дітей до 14 років. Тобто після прийняття даного закону кожен чоловік, у якого є дитина до 14 років, може взяти цю норму нового закону, прийти до свого роботодавця і сказати: "Відтепер я, там, потребую роботи на неповний робочий день і, дивіться, тому що в мене дитина до 14 років". Ну, і решта інших норм. 

Відтепер кожен чоловік зможе претендувати на декрет і ще незрозуміло як вони це узгодять зі своєю дружиною, тому що будуть баталії: і один захоче декрет, і інший захоче декрет. Тобто, звісно, з точки зору європейського законодавства і те, що ми рухаємося у гаслі гендерної рівності, то це урівняння, воно на добро. Але закон, він у залі викличе кучу баталій. Ось як ми ухвалювали законопроект…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Анна Анатоліївна, я думаю, що він повинен пройти профільний комітет, так.



РОМАНОВА А.А. Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж… я ж з цього починав, що ми не є головні з цього питання.



РОМАНОВА А.А. Ну, я так…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що, якщо він пройде профільний комітет, тоді пусть вже домовляється міністерство з фракціями, які повинні проголосувати. Тут, ну, двояка є ситуація. Ми розуміємо, що якщо ми будемо під призмою розглядати кожен закон, котрий голосується, то є багато суперечливих таких позицій. 

Будь ласка, Наталія Володимирівна.



ФЕДОРОВИЧ Н.В. Дуже дякую, Анна Анатоліївна. 

Я хочу сказати, що ми свідомі того, що закон буде непросто провести, але з приводу декретної відпустки, вона… вже сьогодні має право на неї чоловік. І якраз нам не вдалося цю норму провести, якою там зобов'язати одного з подружжя, котрий не бере відпустку там основну, так, по догляду за дитиною, нам не вдалося також відстояти норму Євродирективи, щоб імплементувати її. В нас також і серед урядовців була позиція про те, що, мабуть, Україна не готова поки що вводити обов'язкову одну третину, там, відпустки по догляду за дитиною, зобов'язувати іншого з подружжя її відбути Тобто цієї норми в цьому законі немає.

 З приводу обмежень, так, ми дійсно зняли ряд заборон, але ми ввели поінформовану згоду, тобто, якщо працівник не погоджується, то відповідно його змусити не можна, наприклад, працювати там в нічний чи надурочний час. Тобто ті самі категорії окремі ми залишили як заборону, наприклад, вагітні жінки, а інші ми говоримо про поінформовану згоду. Так, ми розуміємо, що можуть бути різні ситуації, але з іншої сторони ми повинні говорити про те, що наше суспільство також має ставати свідомішим і вміти відстоювати свої права і свої інтереси, тому позиція така. Ну, в принципі, все.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



РОМАНОВА А.А. Ще не проходили профільний комітет?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ні. Ми – перші.

Будь ласка.



_______________. Секретаріат Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Ми підтримуємо цей законопроект, вважаємо, що він дуже правильний і прогресивний і маємо ще одне своє зауваження.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.



_______________. Оскільки у нас в Конституцією визначено рівність прав кожного громадянина, окрім того у нас, відповідно до Сімейного кодексу, рівність прав обох батьків щодо виховання, участі у вихованні дітей своїх, ми вважаємо, що у Кодексі законів про працю стаття 182.1 і в статті 19 Закону "Про відпустки", там також можна передбачити, що буде додаткова відпустка не тільки жінці надаватися, яка має двох дітей або дитину з інвалідністю, або якщо вона усиновила, а також і батько дитини, можливо, там передбачити, що один із батьків або обом батькам.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ці зауваження в профільному комітету.



_______________. Ну, ми просимо їх врахувати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що, да, давайте врахуємо.

Ми, я думаю, члени нашого комітету не проти, але ж це буде остаточно прийматися на профільному комітеті. Дякую.

Будь ласка, Спориш Іван Дмитрович народний депутат України і приймаємо рішення.



СПОРИШ І.Д. Шановні колеги, я думаю, що даний законопроект 9045 дуже, ми вже так його розжували і, мабуть, мабуть, здається, що Наталія Володимирівна що тільки не сказала. От я не хочу повторятися, тому що також я хотів багато, багато на цьому законопроекті зупинитися. Насамперед, все, що сказано Наталіє Володимирівною, ту саму заборону на випробування проти... при прийнятті на роботу, направлення у відрядження за згодою працівників і так дальше, заборона тимчасового переведення на іншу роботу, це все було сказано, я не буду повторяти. Тим більше, я тільки просто напомню, що все-таки основні, основні дві зміни – це те, що було сказано і Анна Анатолівна сказала, це те, що законопроектом пропонується зняти обмеження з жінок, що виконують роботу в нічний час, якщо не мають дітей віком до 3-х років. Ну, тут правильно було розтлумачено, що працівники – чоловіки та жінки, які мають дітей віком до 14 років або дитину з інвалідністю, повнолітню сина або доньку з інвалідністю, можуть залучатися до надурочних робіт лише за їхньою згодою. Це було все сказано.

Тому я думаю, що дійсно, як вже було сказано головою комітету, ми не є головними. Але, разом з тим підкомітет пропонує все-таки Верховній Раді прийняти даний законопроект за основу. Ну, але насамперед повинні ми зберегти, це заборону праці жінок з дітьми до 3 років у нічний час.

А так, то основні можливості залучення до цих робіт і таке інше, дійсно, за їхньою згодою. Тому я рахую, що ми повинні прийняти його за основу, даний законопроект і направити до головного комітету. Нехай вони там приймають рішення.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо немає зауважень, приймаємо рішення. Ми ж проєвропейські, а що ж ми можемо зробити?

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у першому читанні проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання додаткових гарантій, пов'язаних із поєднанням сімейних і трудових обов'язків (реєстраційний номер законопроекту 9045), поданий Кабінетом Міністрів України, прийняти його за основу з урахуванням пропозицій комітету і які були пролунали на цьому засіданні.

І друге рішення комітету. Надіслати до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення.

Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

Колеги, дякую.

Переходимо до наступного питання. Про затвердження Рекомендацій комітетських слухань на тему: "Доступ молоді до вищої освіти в Україні". До слова запрошується народний депутат України, заступник голови комітету, голова підкомітету з питань фізичної культури та спорту, фіналіст Олімпійських ігор Силантьєв Денис Олегович. 



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Доброго дня, шановні колеги! Дійсно, на останньому тижні засідання Верховної Ради були проведені комітетські слухання, що стосуються доступу молоді до вищої освіти в Україні. І дуже цікава вийшла така бесіда. Коли були присутні представники міністерства, представники профільної галузі, тобто там були кандидати наук, доктора, професора, були представники громадської… громадського сектору. І, знаєте, коли виступали представники міністерства, а потім, коли після них виступали представники освіти, люди з досвідом, люди, які провели… пропрацювали 35-40 років в цьому напрямку, то таке враження складалося, що вони живуть в різних світах, в різних плоскостях. От. У одних все гаразд, все йде по плану, реформи відбуваються, все покращується. Інші кажуть про те, що дуже сильно обмежується можливість молоді до отримання освіти. І це стосується як інклюзивної освіти, так і освіти для повноцінних, там, людей, які не є людьми, там, з інвалідністю. 

Тому наприкінці нашого, проведення наших комітетських слухань були напрацьовані рекомендації, дуже фахові рекомендації, тому що наш комітет слідкує за тим, щоб і склад цих комітетських слухань і потім рекомендації були дійсно на високому рівні, щоб потім не прийшлося, там, переробляли або красніти, коли це буде обговорюватись або виконуватись.

Тому, до речі, які були питання обговорення підняті, по-перше, це більш динамічний розвиток інклюзивної освіти. Сьогодні, до речі, в Верховній Раді піднімалось це питання інклюзивної освіти, ми багато про це говоримо, але нічого не робиться в цьому напрямку. 

Далі. Збільшення кількості годин викладання у школах, коледжах, закладах вищої освіти української мови та літератури, основ права, прав людини, а також іноземних мов, розширення самостійності та незалежності у вищих навчальних закладах освіти.

Також піднімалося питання щодо соціального захисту викладачів у вищих навчальних закладах, а саме підвищення заробітної платні викладачам закладів вищої освіти. Тобто багато питань і не просто вони піднімалися, пропонувалося вирішення цих питань, щоб підвищити рівень освіти, щоб зробити її доступнішою і захистити права і викладачів, і вузів в цьому напрямку.

Тому, шановні колеги, вам пропонується рекомендація цих громадських слухань, підтримати їх і далі надіслати їх до зацікавлених органів виконавчої влади. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денис Олегович. 

От конкретна позиція викладена, народний депутат. Я вважаю, що підтримаємо? Добре. Дякую. 

Пропонується, перше, затвердити проект Рекомендацій комітетських слухань на тему: «Доступ молоді  до вищої освіти в Україні». Друге, надіслати рекомендації до всіх зацікавлених органів державної влади.

Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.

Останнє питання залишилось. Це у нас питання про затвердження Рекомендацій комітетських слухань на тему: "Захист дітей, які перебувають у зоні воєнних дій і збройних конфліктів, та дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій і збройних конфліктів". 

Хто, бажаючі є виступити? Немає. 

Я думаю, що… Будь ласка, Колбаса Руслан Сергійович. 



КОЛБАСА Р.С. Артур Леонідович, якщо дозволите, ну, по-перше, хотів би подякувати, оскільки відбувалася робоча група, ми відпрацьовували проект рекомендацій, також були додані до саме комітетських слухань пропозиції громадських організацій, вони були слушні, і ряд позицій ми узгодили і по суті все було вирішено.

Але на сьогоднішній день є ряд позицій, які залишилися в рекомендації і є, скажемо, сумнів про можливість їх використання. Якщо дозволите, я їх озвучу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 



КОЛБАСА Р.С. Ну, перша позиція – це підпункт 1 пункту 2 – рекомендовано розробити та спростити порядок надання статусу дитини, яка постраждала внаслідок військових дій та збройних конфліктів. 

Ми провели велику роботу і в цьому році була змінена по суті ця постанова, вона дала можливість розширити коло дітей, які постраждали внаслідок військових дій та збройних конфліктів, які мають право отримати цей статус. По суті ті результати, які вже озвучили на комітеті, там, 23 дитини, 8 дітей – це були, ну, це взагалі були не ті результати, які… і не ті показники, які повинні бути, то на сьогоднішній день щомісяця збільшується порядка від 500 до тисячі дітей. 

На сьогодні уже 3 тисячі 624-м дітям встановлено цей статус і, на мою думку, тут головне не в самому становленні статусу і спрощенні або неспрощенні процедури, вона в нас на сьогоднішній день спрощена і ми убрали згідно… ті позиції, які були, ну, неправильні, на нашу думку, коли все йшло через доказову базу, через кримінальне провадження. 

Тобто зараз є питання взагалі розширення, наприклад, пільг або розгляд питання щодо додаткових гарантій цим дітям. Тому що, по суті, 5 тисяч батьків вже написали заяву для отримання цього статусу, а Центр соціальних служб і служби у справах дітей здійснили порядка 30 тисяч оцінки потреб сім'ї для отримання цього статусу. Тобто це процес працює і постанова запрацювала, враховуючи внесені зміни, які були раніше.

Також є два пункти, які, по суті. Ну, також можуть бути проблематичними це підпункт 4 пункту 2, це рекомендації стосовно доцільності внесення змін до законодавства, що стосовно щодо взаємодії служб у справах дітей та військовослужбовців Державної прикордонної служби при вирішенні питання оформлення дітям, які народилися на тимчасово окупованій території та вперше перетинають лінію розмежування свідоцтва про народження. 

Тобто, про що йде мова. Коли діти перетинають кордон, ну, лінію розмежування, по суті. Нам рекомендовано, щоб ми розробили порядок взаємодії Служби у справах дітей та прикордонників. Але ситуація в тому, що коли вони перетинають, повернутися на непідконтрольну територію у них немає можливості до тих пір поки вони не оформлять свідоцтво про народження. Це раз.

Інше питання. Оформлення свідоцтва про народження зараз визначене, через суд це можна зробити. 

Третій момент це той, що, по суті, якась будь-яка взаємодія вона буде полягати в тому, що прикордонники будуть визивати Службу у справах дітей, якої там кількості, по суті, недостатньо і повинні бути або супроводжувати даних осіб в РАГС для того, щоб отримати відмову від РАГСу і потім звернутися до суду, або, по суті, ну, з'ясовувати, де саме перебувають ці батьки. Тому що батьки можуть не тільки на Донецькій, Луганській області розмежовуватись, вони можуть виїхати і до Києва, і потім прикордонникам визначити те, що, вибачте, ми будемо оформлювати документи в Києві. 

Тому по великому рахунку є процедурні моменти, які зараз працюють, але в тому вигляді, в якому воно прописано, воно може, по суті, ну, мати певні проблеми. 

І остання позиція також, по якій є застереження, це підпункт 8 пункту 2, а саме до абзаців 7, 8, 9. Це, що стосується взагалі питання дітей, які знаходяться… діти-сироти, позбавленні батьківського піклування, які знаходяться на непідконтрольній території, і саме пункти звучать таким чином, щоби щодо обліку та реєстрації дітей-сиріт, позбавлених батьківського піклування, які проживають на окупованих територіях і рішенням окупаційних органів були усиновлені, влаштовані до прийомних сімей, дитячі будинки сімейного типу, під опіку або піклування та громадян, до сімей яких вони були влаштовані. 

Тобто за часи окупації даних територій є певна, я думаю, велика кількість дітей, які посиротіли уже за ці часи, і вони мають певні прийомні батьки, опікунів і піклувальників, і я так розумію, що є рішення, як кажуть, двоглаві орли, які по суті є на рішенні щодо встановлення опіки. Але тут іде мова, що нам  треба спростити цей механізм. Якщо   ця родина приїжджає, орган опіки повинен також оперативно прийняти таке ж рішення. 

На сьогоднішній день ми не можемо враховувати ці рішення, це раз, згідно законодавства України. А по суті, процедура, яка буде встановлювати опіку або піклування, вона буде згідно законодавства України і так. Тому по великому рахунку тут або мова йде в признанні  цих рішень, або взагалі процедура, яка вже у нас врегульовані в законодавстві, і ці всі сім'ї вони мають право отримати першочергове право на встановлення опіки-піклування, тому що вони уже перебували з дитиною.

І точно такий пункт… 



_______________. (Не чути) 



КОЛБАСА Р.С. Питання в тому, що ми повинні казати  про те, що у нас є випадки, коли приїжджають громадяни, оформлюють тут опіку, а потім хочуть повернутися. Але якщо ми кажемо, що це діти – наші діти, і ми встановлюємо опіку, то це повинно бути згідно законодавства діючого. Але коли у нас є випадки, що ми не хочемо оформлювати документи як ВПО, ми не хочемо взагалі ставати на облік, ми не хочемо показати, де ми будемо жити, але ви нам оформіть опіку, щоб пішли виплати, а ми повернемося в зворотному напрямку і будемо жити в так званих "ЛНР", "ДНР" на території. Тому тут треба приймати по суті ну як би рішення, що ми хочемо. Ми хочемо допомогти родині? Да, ми на це покликані, в першу чергу – допомагати родині.  

А інше питання – того мінімального пакету документів, які вони повинні здати. На сьогоднішній день є 866-а Постанова, пункт 11, який дозволяє, якщо переїхала будь-яка особа з будь-якою дитиною до визначення часу... визначення взагалі інформації про дитину, встановити тимчасову опіку даної дитини. Якщо протягом року не знайшли батьків, а вони можуть бути і в полоні, і будь-де, то встановлюється опіка і отримуються всі виплати. Але ми зараз кажемо за свідоме визнання даних, скажімо, рішень, які є на тій території. 

І так же само забезпечення ведення Державного реєстру дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, які внаслідок військових дій вимушено покинули місця проживання і були вивезені за межі України. У нас є інформація – кількість дітей, які виїхали за межі України, але у нас є велике питання – ті діти, які є на непідконтрольній території, які щоденно можуть пересікати кордон між так званими "ЛНР/ДНР" і Росією. Оцих дітей ми не знаємо і вимагати, звертаючись до Російської Федерації, вимагати будь-яку інформацію про прийом ....... і дітей-сиріт, на жаль, ні до яких результатів не призводить. Тому облік цей може бути і ми маємо кількість дітей, які офіційно знаємо, що переїхали за кордон, а ті сім'ї, які переїжджають з "ЛНР/ДНР" до Росії і в зворотному напрямку – у нас просто цієї інформації не може бути. Тому ми просимо звернути увагу на ці пункти, згідно рекомендацій, тому що, по суті, ну, виконання цих пунктів є проблематичним.

Дякую за увагу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Да, будь ласка.



ОМЕЛЬЧЕНКО Н. Наталія Омельченко, голова Громадської організації "Активна громадянська позиція" та член робочої групи при Міністерстві соціальної політики – по порядку надання статусу постраждалих дитині... дітям, які постраждали від збройного конфлікту.

Ми тут представляємо членську клієнтську організацію самих постраждалий від збройного конфлікту. Це сім'ї з дітьми, багато з них соціально незахищених категорій – багатодітні, малозабезпечені, неповні сім'ї, діти-інваліди, члени сім'ї інваліда і таке інше. Усі постраждалі від збройного конфлікту дуже чекають на якісь зміни, які поможуть, допоможуть їм все-таки легше перенести ту ситуацію, в якій вони опинилися. Але ми побачили в цих рекомендаціях дещо такі пространные норми, які не є конкретними. І у мене тут же запитають, скажіть, будь ласка, чи буде якась матеріальна допомога, чи будуть якісь пільги для цих дітей? Бо тут ми бачимо трохи норм щодо оздоровлення і відпочинку. 

Я маю зауважити, що навіть цього літа, коли пройшло вже 4 роки, в деяких адміністративно-територіальних одиницях взагалі не було норми, що діти внутрішньо переміщених осіб можуть якось оздоровитися, хоча б частково за бюджетні кошти. Наприклад, у місті Києві взагалі не було ніяких пропозицій для дітей. Тільки у серпні щось з'явилося, коли вже трохи було пізно про це думати. То ж ця норма є.

Але інших норм ми тут не побачили. Щось йде розмова про якісь соціальні послуги. Я маю зауважити, що на разі є тільки психологічна допомога в центрах соціального захисту і все. Але, якщо діти вже на цей час, деякі сім'ї з дітьми змінили по 10 орендованих квартир, змінили дитячі садочки, змінили школи, змінили райони проживання, міста проживання, то про яку психологічну реабілітацію може йти мова? 

На нашу думку, всі житлові програми, які маються, які приймаються в Україні, які є в Україні або тільки в проекті, мають включати цю категорію, особливо у сім'ї з дітьми, які постраждали від збройного конфлікту з тієї точки зору, що першочергово вони повинні йти у всіх цих програмах, проектах щодо надання їм як соціального житла, так і постійного житла, будь-які програми. Це також ось така рекомендація.

І повинні бути запроваджені пільги при прийомі в школу, при прийомі у ВУЗ, вищий навчальний заклад. І над цим проектом ще потрібно працювати за участю громадських організацій, які саме і є членськими, клієнтськими організаціями самих постраждалих від збройного конфлікту.

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Будь ласка, Величкович Микола Романович. 



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Якраз тому, що згадали про дітей і про їх відпочинок… До речі, хотів би сказати, що сьогодні ми прийняли в другому читанні законопроект про розширення категорії дітей, які мають право на оздоровлення. Тому хотів привітати. Це був урядовий законопроект, який доробляв комітет і ми сьогодні прийняли. Так що це такий момент, досить позитивний.

Раз підняли питання ВПО, то думаю, що у нас буде ще багато дискусій і в суспільстві. Тому що таке питання. Сім'я, де батьки воюють проти України і хтось із батьків загинув у протистоянні з державою Україна. Що, як Україна має повестися в тій ситуації? Це питання не до обговорення, це просто питання, яке має бути в суспільстві обговорено. Це питання дуже актуальне.



ОМЕЛЬЧЕНКО Н. Я з вами згодна.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я говорю, друга річ, коли ми говоримо про внутрішньо переміщених осіб… Я говорю про своє місто, регіон Львів. Дуже багато є переселенців. І вибачте, коли приїжджають в соцзахист люди на мерседесах і починають вимагати, дайте нам, бо ми тут, якісь компенсації і починають і так дальше, це… Ну, зрозуміло, що вони користуються своїм правом. Але це є суспільне. Тобто дискусія, яка мусить стояти в суспільстві. Це також, на жаль….



ОМЕЛЬЧЕНКО Н.  Я маю зауважити.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я просто, я піднімаю, зараз, зачекайте…



ОМЕЛЬЧЕНКО Н.  Ця проблема є.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Вибачте, але прошу мене не перебивати. Я вас не перебивав. 

Тому я думаю, що це питання, які мають бути в суспільстві обговорені. І зрозуміло, що питання, які піднімалися саме на комітетських слуханнях, вони всі питання підняли. Наш комітет підняв ті питання, які стосуються дітей. Ми розуміємо, що не всі питання можна обговорити і вирішити за один раз. Є суспільна дискусія. Коли вона піднімається, коли обговорюється, коли не завертаються гострі питання і шукаються шляхи виходу. 

Тому що ми зацікавлені в тому, щоб діти, які постраждали, щоб їх відвернути від цих всіх проблемних ситуацій, так просто назву їх, тому для нас оце важливо. Тому зрозуміло, що можна покращувати ці рекомендації і так далі, але думаю, наш комітет не завершає піднімати ці проблеми, не завершає цю проблему обговорювати. Це просто ми говоримо, беремо якийсь сегмент, обговорюємо, ідемо далі-далі-далі. Тому просто прошу, так, щоби всі присутні це сприймали як ці наші рекомендації в такому контексті, але також і не забуваймо про ті проблеми, про які ми говорили, які потребують дуже широкого суспільного обговорення.

Тому що… бо ще одна річ, можливо, мене поправите, так, якщо ви займаєтесь. Скажіть, чи внутрішньо переміщені особи, вони підлягають в разі, коли є, оголошена мобілізація, чи позбавлені мобілізацій них прав? Так чи ні? Тобто…



ОМЕЛЬЧЕНКО Н. Це, це треба… Вони, з моєї точки зору, вони підлягають мобілізації, але…



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ні, ми говоримо про юридичний…



ОМЕЛЬЧЕНКО Н. … згідно законодавства – ні.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я чому говорю? То наші хлопці йдуть, гинуть, захищаючи український суверенітет, а внутрішньо переміщені особи, оскільки це їхній край, вони попадають під це законодавство. Це також є питання для суспільного обговорення.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Романович.



ОМЕЛЬЧЕНКО Н. Це також є, але зараз ми обговорюємо питання щодо дітей. І дивіться, ми ж не обговорюємо, якщо ми маємо дитину-інваліда чи багатодітну сім'ю, ми ж не обговорюємо, у якому вони зараз знаходяться матеріальному стані. А чому щодо дітей, які постраждали від збройного конфлікту, які перенесли настільки тяжку ситуацію, у яких відібрали взагалі-то все життя, ми, ми будемо ділити, да, хто приїздить на "Мерседесі", а хто взагалі без нічого.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я перепрошую, я не сказав, я лише, вибачте…



ОМЕЛЬЧЕНКО Н. Ми не цю проблему дискутуємо.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. …я лише, вибачте, поставив питання, яке задаються мені виборці з мого регіону. І тому, вибачте…



ОМЕЛЬЧЕНКО Н. Гаразд, але тож давайте разом дискутувати.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. …тому, дивіться, тому в даному випадку я сказав, що це є суспільна дискусія.



ОМЕЛЬЧЕНКО Н. Так.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. А в даному випадку, якщо ви бачили рекомендації, ми зараз говоримо про ці рекомендації, які написані, от в тих, які роздані. І тому давайте просто не спекулювати. Я просто озвучив те, про що мені говорять виборці.



ОМЕЛЬЧЕНКО Н. Я точно не спекулюю.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я говорю, я говорю те, що мені говорять, звертаються до мене виборці у моєму рідному місті.



ОМЕЛЬЧЕНКО Н. А я ж сказала…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, будь ласка. 



ОМЕЛЬЧЕНКО Н.  … з чим до мене звертаються. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталя Володимирівна. 



ФЕДОРОВИЧ Н.В. Я дозволю собі поінформувати, недалеко, як сьогодні, о 13-й годині ми з присутнім тут директором департаменту завершили проведення наради з керівниками і заступниками керівників департаментів соцзахистів і фінансів… фінансових департаментів з 10-и, якщо я не помиляюся, областей, де одне з питань до обговорення це було питання фінансування і проведення оздоровлення дітей. І я говорила, бо я воліла би говорити про інтеграцію, також і внутрішньо переміщених осіб в ті громади, куди вони змішені, на превеликий жаль, були приїхати і намагалася би відходити від поняття пільг. Якщо ми пригадуємо усі, то в 14-му році ми усі суспільно погодилися з тим, що ми відходимо від поняття пільги і ми говоримо про надання послуги тим, хто її потребує, надання послуги, не про пільги. 

І хочу вас поінформувати, ви підняли питання по Києву. То скажу вам про те, що варто, щоб ми і ми готові тут спільно з вами проводити такі зустрічі, якщо необхідно, ми їх проводимо з КМДА, бо якраз місто Київ є однією з тих громад, яка не завжди вибирає усі путівки, які ми даємо можливість використовувати на оздоровлення дітей.

Тому моя пропозиція є проблема, давайте конкретно артикулювати, де вони є і працювати на їх вирішення. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталя Володимирівна. 



_______________. Можна? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 



_______________. Вот, я по пропозиціям Руслана Сергеевича, мы все их обговорили на рабочей группе.

По порядку надання статусу. Ну, Артур Леонідович, коли були слухання казав, що  мають мати статус діти всіх учасників бойових дій, а не тільки тих, які були поранені або загинули. Тобто вони всі отримали стрес і так далі.

Друге. Там дуже великий перелік документів і виконавець просто, коли їх читає, то він губиться. І, наприклад, навіть для дітей загиблих учасників АТО необхідно… так виписано, необхідний статус ВПО хоч йому він, звичайно, не потрібен.

Друге питання. По дітям, які перетинають вперше лінію зіткнення. Є проблема торгівлі дітьми, людина заїхала без документів, якщо вона його не отримає, то вона може поїхати і бути продана. Ну, на жаль, ця проблема є і вона підтримана. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. І до Росії може виїхати…



_______________. Да. І не тільки до Росії…



ГОЛОВУЮЧИЙ. … і куди завгодно, і в Європу. Да. 



_______________. … і на органи, і так далі. 

І третє питання по опіці. Ми ж не пропонуємо визнавати автоматично опіку прийняту окупаційним органом. Це якраз має виписати міністерство як це має бути реакція. Дитина живе 4 роки з такими батьками. Треба мати перевірити, які це батьки, але це має бути, щоб дитина автоматично не була з ними розірвана, а вже якраз має бути перевірена, якщо це нормальні люди, вона залишається в них, якщо ні – то… оце була пропозиція більшості, ну, от Олена Володимирівна може підтримати, це була пропозиція більшості якраз представників робочої групи, да. І навіть Володимир Семенович по більшості питань, крім порядку, не заперечував.

Дякую.



_______________. Можна ще?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 



(?) КОЛБАСА Р.С. Ряд завжди питань і заперечення певні були. Питання в одному, що даже перевірити умови проживання, перебування громадян, які проживають на непідконтрольній території, немає можливості. Якщо вони розміщуються, переїхали на нашій території, на підконтрольній території, то немає ніяких проблем на сьогоднішній день для вжиття певних заходів. 

Є біда в другому, коли людина приїжджає, каже: "Я через тиждень виїду знову на непідконтрольну територію". Якщо людина оформлює статус ВПО, якщо вона є… показує, де вона буде жити, то жодних пунктів у нас не може не спрацьовувати. У нас були конкретні випадки, коли ставили ВПО, починали працювати в оформлення опіки, а потім громадянин переїжджав  на непідконтрольну територію. Приїжджала знову структура соціального захисту, не бачили цих громадян, знову знімали ВПО, не могли підтвердити, що вони живуть на цій території – все. 

Тому, по суті, механізм можна так і завдання можна виписати, але треба змінювати взагалі тоді підхід. Тоді треба взагалі казати про всіх громадян, які є на підконтрольній території і на ряд додаткових тих пільг, не дивлячись там, де вони проживають, не проживають і що відбувається.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Сергійович. 

Да, будь ласка. 



_______________. Не думала, що буду ще щось говорити. 

Дивіться, ми просто говоримо про те, що не можна закривати очі на цю ситуацію. Я вам можу навести навіть приклад, що тиждень назад до нас приїжджали адвокати із Придністров'я. там конфлікт набагато вже більше іде. І в них зараз є така проблема, коли дитина на тій території, в Придністров'ї, сиротіє і там призначається опіка і вони не знають, що робити, вони приїжджали до нас і радилися, що можна в цій ситуації робити. Тому ми говорили про те, що не можемо закривати очі на цю ситуацію і потрібно передбачити якійсь механізм.

На жаль, Україна не пропонує тим опікунам, які дбають про тих дітей, ніяких умов тут для того, щоб вони могли, наприклад, забезпечити себе житлом. І в більшості випадків служби, особливо по Донецькій області, вони одразу пропонують влаштування дітей в інтернатні заклади, ну, в більшості випадків. Тому якби ми говоримо про те, що ми повинні продумувати наперед про ті ризики, з якими стикаються наші громадяни, тому що ми з вами знаємо ситуацію, коли хлопчик-сирота втратив ще й опікуна в 14-у році. Держава Україна нічого не зробила і навіть не запитувала себе: що він їсть, чи він вчиться і так далі. Тільки в цьому році ми вже знаємо. Що з ним все гаразд і він навчається у нас в Києві.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, Наталія Володимирівна, коротко ще. 



ФЕДОРОВИЧ Н.В. Я дуже коротко.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  ... і приймаємо рішення.



ФЕДОРОВИЧ Н.В.  Коротко, колеги, в мене дуже... В мене дуже велике прохання. Я просто хочу нагадати, що всі ми тут присутні – це держава Україна. І вже, якщо ми тут обговорюємо це питання, це означає, що ми вже реагуємо.

Я просто хочу сказати як людина, яка дуже часто, так само як і, переконана, багато тут присутніх, бо за обов'язками професійними змушена відстоювати інтереси цієї держави, в першу чергу, громадян на міжнародному рівні, давайте просто будемо обережні в своїх словах, щоби потім ті, хто є нашими ворогами, не використовували наші слова проти нас.

Я переконана, що про ту дитину ми вже подбали раз і ви про неї говорите. А моя пропозиція, враховуючи, що наших 5 східних областей в силу ситуації, яка є, мають зараз пріоритетне право з цілого ряду міжнародних організацій на фінансування проектів гуманітарної допомоги, давайте попробуємо також і поспілкуватися частіше з керівниками тих самих служб у справах дітей, центрів соціальних служб, департаментів двох областей, як вони ту величезну масу великої кількості проектів також спрямовують на потреби дітей.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Володимирівна.



_______________. Можна?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, коротко.



ЯКУШЕВСЬКА А. Я – Якушевська Алла, постраждала від воєнної агресії Росії, ВПО. Мої діти отримали статус одні із перших, мені пощастило, що не було перепон. Позиваюся кримінальне провадження проти страны-агресора, тому що в мене будинок розрушено, жити немає де. Є така ще організація "Мій дім UA", яка відстоює права воїнів АТО і переселенців. 

І таке запитання. Про перепони, які створюють окремі… Києва касається, райони, де не можна отримати статус. Ну отписки… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановна Алла, дивіться. Пишіть зразу на ім'я голови комітету Верховної Ради України Палатного Артура Леонідовича, який перед вами зараз сидить. І всі питання, що стосовно Києва, Київської області, інших областей наш комітет буде негайно реагувати. Тому що ми розуміємо, що є недоброзичливі чиновники середньої ланки, які не звертають уваги на ВПО, на атошників і так далі. Тому що зараз багато звернень, ви ж розумієте.



ЯКУШЕВСЬКА А. Згодна, Артур Леонідович. Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. І будемо… Я думаю, що на звернення народних депутатів, якщо вони не зрозуміють і не будуть виконувати свої обов'язки, то наступне звернення від нашого комітету буде в правоохоронні органи.



ЯКУШЕВСЬКА А.  Ще кілька слів….



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.



ЯКУШЕВСЬКА А. Згодна з шановною пані Наталією, що пільги   потрібні бути конкретними. Але конкретики тут ніякої немає, так, це рекомендації взагалі, які компактні проживання… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Алло, я хочу вам сказати, це не закон.  Конкретика є в законі. Рекомендації – це ті рекомендації, які напрацював наш комітет, робоча група, громадські організації, профільне міністерство. (Будьте здорові, Анна Анатоліївна, да, правда.) Це лише рекомендації. Якщо ми будемо  говорити про конкретику, це вже  законодавчий акт. Тобто, знаєте,  ми не йдемо по шляху "краще нічого не робити", поки ми не зробили цей закон. Ми  йдемо в конкретику, тому що, знаєте, все ж таки Рекомендації комітетських слухань легше проголосувати, на порядок легше, чим законодавчий акт.  Тому що  кожен  законодавчий акт, який… ну знаєте, у нас парадокс. І це є не тільки у нас, це, я думаю, в кожній державі. Кожний законодавчий акт, який несе за собою покращання життя населення, він, з другого боку, несе навантаження на бюджет. І тому ми повинні  розуміти, що в нашому стані,  в якому сьогодні є держава, це треба робити ну так дуже-дуже акуратно. І ми це робимо, не зважаючи на те, що Міністерство фінансів не завжди нас підтримує, м'яко кажучи, але ж ми ідемо вперед і робимо такі законодавчі акти, які в першу чергу дають можливість зняти навантаження на населення. В даному випадку це ВПО, це воїни АТО, це переселенці, це діти-сироти, діти, позбавлені батьківського піклування і так далі і тому подобне.



ЯКУШЕВСЬКА А. Дуже вдячна за відповідь. І присутні тут народні депутати, думаю, теж підтримають, так і…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково. І ви не думайте, ви можете в цьому бути впевнені на сто відсотків, що наш комітет, він працює як єдиний механізм. 

Дякую.



ЯКУШЕВСЬКА А. І дуже-дуже хочу попросити шановного представника зі Львова, до якого звертаються виборці не нагнітати, не накручувати обстановку. Так, є мерседеси, так, можливо, їх відбирати у них і давати нужденним? Але не звертати на це увагу, це мізерна… Так-так-так, це я, да, я думаю, да-да…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, не треба відбирати. Будь ласка, відповість Микола Романович, і завершуємо.



_______________. Я прошу…



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я думаю, що просто в даному випадку, ми коли говоримо, що ми, ми підняли питання про дітей, я одразу…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага, увага, хлопці!



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я можу сказати одну одразу річ, що я підняв приклад, це приклад лише для того, щоб сказати, що немає простих ситуацій, немає простих моментів. Тому що як в кожному регіоні і в кожному середовищі є різні люди: є хороші, є не зовсім хороші. Я просто навів приклад тому, щоб ми дивилися на проблему реально. І коли ми говоримо про те, що держава Україна має обмежений ресурс, і ми не можемо все повністю, все зробити, тому я думаю, що кошти повинні йти саме тим, хто найбільше потребує, тобто розподілити ті ресурси, які виділяє держава Україна, в першу чергу саме тим, хто найбільше потребує. Оце я просто хотів наголосити, просто щоб ми, можливо, не так, недостатньо скомунікувалися.

Дякую.



ЧЕРКАСС В.В. Я прошу прощения, можно несколько слов по рекомендации, а то седьмой раз уже прошу?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, будь ласка, только коротко.



ЧЕРКАСС В.В. Да? Черкасс Вадим Викторович, громадська організація "Правовий захист". На воспитании 7 малолетних детей, приехал сюда не на Мерседесе, в тапочках, с кулечком и не все документы забрал.

Смотрите, никого не смутило то, что в рекомендации прозвучала формулировка: "Захист дітей, які перебувають у зоні воєнних дій і збройного  конфлікта…"?  Скажите, а где у нас в законодательстве предусмотрено то, что дети там имеют право находиться? Это первый момент. 

Второй момент.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я сразу вам отвечу на вопрос.

В законодательстве не может быть прописано, потому что  нет у законодательства другой строчки, что они там не могут находиться. 



ЧЕРКАСС В.В. Есть! Есть. Закон, который регламентировал АТО, предусмотрена немедленная эвакуация гражданского населения из зоны проведения  вооруженного конфликта. Первый.

Второй момент. Смотрите, у нас уже где-то кто-то объявил войну нам?  Потому что здесь прозвучало: "В зоне военный действий". Если я может быть что-то проспал, но  я уже пятый год мечтаю, когда я услышу официальную позицию нашей страны о том, что мы находимся в состоянии войны.

И еще момент. Збройные конфликты. Слава Богу, у нас только один конфликт. Почему их стало  здесь уже несколько? 

И я поддерживаю точку  зрения о том, что даже рекомендации  должны нести максимально конкретный  характер. 

Я, когда был чиновником, да, то мы как бы тоже нам рекомендовали уйти от конкретики для того, чтобы потом  гладенькие отчеты писать. Я представляю, какие будут отчеты от тех нерадивых чиновников, которые потом будут вам слать о том, что усмотрели, обратили внимание и все остальное.

И потом, значит, не  предусмотрено в  рекомендации выполнение  основных статей Закона про права и свободы внутренне перемещенных лиц,  касающихся обеспечения социальным временным жильем. Это вопрос номер один. Те, которые приехали на "Мерседесе", в ДТЭКе  работают, да, или Борис Колесников, бывший вице-премьер, или Сергей Тарута, они здесь не ходят в очереди там на постановку,  но у нас на сегодняшний день…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваше предложение?  Внести… Конкретно.



ЧЕРКАСС В.В. Мое предложение. Конкретизировать п каждому пункту, на что именно обратить внимание, и каких результатов мы… или они, или мы все вместе хотим добиться. Это первый момент. 

Второй момент. В самой формулировке убрать вот эти некорректные выражения. Если у нас нет войны, давайте… Если Президент объявил  войну или нам какое-то государство, тогда давайте мы уже четко понимать, с какого времени война происходит и вооруженные конфликты, у нас, к счастью, пока только один, вот. Поэтому вот как бы такое замечание. Спасибо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Отвечаю на ваш вопрос. Я бы хотел все равно от вас услышать конкретику. Вот вы пытались начать ее говорить, да…



ЧЕРКАСС В.В. Да.



ГОЛОВУЮЧИЙ. …о том, чтобы забезпечити жильем, да… (не чути)  



ЧЕРКАСС В.В. Первая конкретика: в каждой городе, в каждой области…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.



ЧЕРКАСС В.В. …в каждом районе должно быть принято решение о создании фонда временного и социального жилья, что предусмотрено соответствующей постановой Кабинета Министров 2004 года и 2007 года. Ни в одном городе, ни в одном населенном пункте эти решения не приняты, в том числе в Киеве. В офис омбудсмена мы обращаемся с 14-го года о том, чтобы в суд обратились. Они не обратились, я обратился, но судья положила под сукно, и уже более двух лет не принимает решение по созданию фонда социального жилья.

Есть реестр. Чтобы вам было известно, что в городе Киеве всего 37 квартир, которые вошли в реестр социального жилья. Все остальное жилье господин Кличко своим распоряжением раздает полицейским, судьям, прокурорам и даже депутатам. Давайте мы открыто… откровенно хотя бы об этом будем говорить, о том, чтобы исключить все элементы коррупции, связанные с нарушением прав внутренним семей, где на воспитании находятся малолетние дети.

И потом обращаемся в закон: если отец – казнокрад во время войны, значит, эта семья мародера; если в семье кто-то воюет против Украины, значит, это семья предателей, значит, суд вынесет решение. Что мы сейчас обсуждаем? Как нам надо к тем или другим категориям людей относиться. Я в 2006 году подал на Донецкую республику в административный суд, чтобы ее сняли с регистрации, – ее сняли с регистрации. Но я здесь сижу бездомный, и мои дети, получив паспорт, где написано отсутствие прописки, и ребенок родился, 9 месяцев, он тоже бездомный, нет у него регистрации.

А мы говорим, какие давать рекомендации? Рекомендация одна: реализовать все конституционные права малолетних несовершеннолетних детей и их семей – вот одна рекомендация. Читаем Конституцию: имеет право на труд родители? Обеспечить. А я вчера два часа сидел в центре занятости, они мне рассказывали о том, что человек, имеющий пенсионное удостоверение, даже если у него не пенсионный возраст, с инвалидностью, а его даже на учет не ставят. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Принимается последняя поправка…



ЧЕРКАСС В.В. Спасибо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. …в рекомендации парламентских слушаний о том, чтобы обеспечить все конституционные права внурішньо переміщених осіб. Добавляємо. Немає зауважень? В рекомендації парламентських слухань, які роздані. Это единственное конструктивное, что я услышал от вас на сегодняшний день. 

Будь ласка, Наталія Володимирівна, і завершуємо. 



ФЕДОРОВИЧ Н.В. У мене тільки дуже велике прохання. Колеги, давайте просто будемо трошки толерантніші один до одного, бо я хочу поінформувати вас серед іншого лише на одну репліку з приводу нерадивых чиновників. Ми ще трошки і тих нерадивых чиновників у нас просто не залишиться. В органах соціального захисту по всій Україні відсотків 20 вакансій, і люди просто не витримують навантаження з тією заробітною платою і з тими умовами праці, які є. Пам'ятайте, будь ласка, що ті чиновники також люди. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Володимирівно. 

Завершуємо наш комітет. Приймаємо з тією поправкою, яку я озвучив під стенограму що стосовно конституційних прав дітей, переміщених осіб, які повинні використовуватися, тому що багато було сказано, але ж ми взяли те, що можна прописати в рекомендації парламентських слухань. 

Хочу сказати, що ми можемо робити багато законодавчих актів, які будуть проходити, не будуть проходити через комітет, не будуть прийматися в залі Верховної Ради, але ж нічого не робити ми не маємо сьогодні права. І тому наш комітет сьогодні пропонує. 

Перше. Затвердити проект рекомендацій комітетських слухань "Захист дітей, які перебувають у зоні воєнних дій і збройних конфліктів, та дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій і збройних конфліктів" з поправкою, яку я озвучив під стенограму. 

І друге. Надіслати рекомендації до всіх зацікавлених органів державної влади. 

Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно.

Дякую, шановні колеги. Засідання комітету дійшло нашого кінця. Всех благодарю за работу.





