СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму 
18 вересня 2018 року
Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні присутні, шановні колеги! Розпочинаємо засідання нашого комітету. Перелік запрошених на засідання Комітету сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 18 вересня 2018 року.
Корж Віктор Петрович, перший заступник ФСО "Динамо".
Костенко Павло Іванович, народний депутат 5-го та 6-го скликання, голова Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики спорту та туризму (2007-2012 роки). Це людина, після якої я очолив цей комітет  2012 року.
Сушкевич Валерій Михайлович, 	Уповноважений Президента України з прав людей з інвалідністю.
Гоцул Ігор Євгенійович, перший заступник міністра молоді та спорту України.
Ярема Олександр Йосипович, заступник міністра молоді та спорту України.
Шевляк Ілля Миколайович. Немає.
Комнатний Сергій Олександрович, голова правління Державного фонду сприяння молодіжному житловому будівництву.
Вірастюк Роман Ярославович, директор Департаменту олімпійського спорту Міністерства молоді та спорту України.
Олійник Дмитро Семенович, заступник директора Департаменту Рахункової палати України з питань соціальної політики.
Буєва Юлія Вікторівна, начальник Відділу олімпійських ігрових видів спорту Міністерства молоді та спорту України.
Задорожний Дмитро Володимирович, начальник Юридичного відділу Національного олімпійського комітету України.
Толстова Алла В'ячеславівна, начальник Відділу реалізації  житлових програм Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства України.
Яблонська Леся Леонідівна, завідувач сектору з питань реформування Міністерства молоді та спорту України
Білько Юлія Олександрівна, головний спеціаліст відділу моніторингу соціальних програм та одноразових обстежень Державної служби статистики України.
Баженков Євген Володимирович, голова громадської організації фізкультурно-спортивного товариства «Спартак».
Мендусь Олександр Петрович, голова громадської організації «Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство «Колос».
Ципло Микола Іванович, голова громадської  організації «Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство «Україна». 
Тимченко Фідель Іванович. О, Фідель Іванович, я вас щось не помітив. Віце-президент громадської спілки Федерації легкої атлетики України. 
Дурнєва Анна Володимирівна, член комісії з реформування сфери фізичної культури і спорту при Міністерстві молоді та спорту України. 
Синельников Олег Миколайович. Синельников є? Є. Помічник голови правління Державного фонду сприяння молодіжному житловому будівництву. 
Шановні колеги, якщо немає зауважень, переходимо до першого пункту порядку денного. Це про результати аудиту ефективності реалізації державної програми забезпечення молоді житлом (2013-2017 роки). Комітет є головним з цього питання. Сьогодні ми розглядаємо питання про результати аудиту ефективності реалізації Державної програми забезпечення молоді житлом в 2013-2017 роках. 
Рахунковою палатою був проведений аналіз ефективності реалізації Державної програми забезпечення молоді житлом 2013-2017 роки. На сьогоднішній день в Україні діють державні житлові програми, які приймалися з головною метою: вирішення житлових проблем населення України, і для молоді в тому числі. 
Відомо, що в 2014 році урядом не було виділено жодної копійки на пільгове довготермінове кредитування молодим сім'ям на будівництво або придбання житла. Ми всі розуміємо: забезпечення роботою та обмеженість в реалізації прав на житло є найболючішим питанням для нашої молоді, а це тягне за собою багато проблем. Сьогодні модно говорити про те, що багато наших молодих фахівців, людей, які закінчили вже університети, інститути, получили гідну освіту, від'їжджають за кордон. Багато сьогодні державних компаній, комерційних компаній не можуть нарешті знайти фахівців в своєму напрямі, тому що немає можливості фахівців залучити до роботи. Чому? Тому що наша молодь вважає, що за кордоном є більш вагома заробітна платня і є більш вагомі можливості. Але ми повинні розуміти, що сьогодні є проблема, і чого ми сьогодні зібрались. Я на Погоджувальній раді виступав, що є проблема з нашим молодіжним будівництвом. Що кожна молода сім'я, яка хоче сьогодні розвиватися, безумовно, хотілося би, щоб вона жила в своїй оселі і могла получити кредитування, мінімальне кредитування для того, щоб профінансувати своє житло. Але ж, на жаль, з 15-го року, з 14-15-го року на молодіжне будівництво не виділяється ніяких коштів. Я маю на увазі, на саме будівництво, не на утримання апарату, не на погашення долгів, то есть я сьогодні вивчав цю проблему, що ми ще гасимо кредити 2003 року, якщо я не помиляюсь. Я хочу сказати, що в тій ситуації, коли масово, сотні тисяч людей, а то і мільйони людей молодих від'їжджають за кордон цю ситуацію ми не можемо оставити в такому виду, в якому вона є, на жаль.
В 2014-у році, я пам'ятаю, ми проводили комітетські слухання, коли знімали ту людину, яка не змогла справитись з молодіжним будівництвом, яка залізла в корупційні скандали. Але ж, уже з 15-го року був призначений пан Комнатний на цю посаду. З 15-го року, да? З 17-го?. Був призначений пан Комнатний на цю посаду, і наскільки я знаю, що молодіжне будівництво, воно працює... воно повинно вже працювати повним ходом, як вони кажуть. Але ж сьогодні, ми бачимо, вже 18-й рік, і віз все нині там. Що нам сьогодні казати молоді, яка хоче придбати пільгове житло? А ми повинні зобов'язати... ми повинні надати молоді пільгове житло. І я хотів би почути сьогодні, скільки з того року ми збудували пільгового молодіжного житла і скільки молодих сімей заселились в це житло. 
До слова я хотів запросити заступника директора Департаменту Рахункової палати України з питань соціальної політики Олійника Дмитра Семеновича. Будь ласка.

ОЛІЙНИК Д.С. Дякую. Добрий день всім учасникам! 
Шановний Артур Леонідовичу, ви вже основну інформацію, в принципі, і дали по ситуації, яка склалась. Я зупинюся на основних висновках, на основних проблемах, які були встановлені в ході проведення цього аналізу. 
Ну, перш за все, аналіз проведений був з 13-го по 17-й рік, тобто за 5 років, де от були з'ясовані вже основні тенденції, які відбуваються із питанням будівництва житла за програмою молодіжного житла. Аналіз показав, що реалізація цієї програми здійснювалась, як ви вже сказали, в умовах постійного недофінансування. В цілому за 5 років за рахунок всіх джерел, які визначені були для забезпечення фінансування цієї програми, профінансовано лише 10,6 відсотка з того, що передбачено. Так...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Передбачено чим, перепрошую?

ОЛІЙНИК Д.С. Передбачено програмою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Програмою? А в бюджет було закладено ці гроші?

 ОЛІЙНИК Д.С. Ні, це йде порівняння до того, що мало передбачатись і що мало фінансуватись з бюджету, у тому числі тут три джерела було фінансування. Кошти Державного бюджету були запрограмовані у сумі майже 58 відсотків, а рівень виконання склав лише 3,2 відсотка фінансування за рахунок державного бюджету. Місцевим бюджетам було в програмі передбачено 32 відсотка, і фактично виділено з бюджету за цей період всього 16,7. 
Ну і за рахунок статутного капіталу або інших джерел, які передбачені у цій програмі, профінансовано замість 10,5 відсотка - 33,2. Статутний капітал, основа його формувалася за рахунок повернення раніше наданих кредитів, і таким чином це послужило по суті основним джерелом фінансування на цьому етапі реалізації програми. 
Ну і, звичайно, що за таких обставин очікувати результат не приходиться, і тому житло, замість передбачених 16 755 тисяч, побудови для молодих сімей, забезпечено всього 1 271, або 7,6 відсотка від запланованого. 
Ну, як ви вже сказали, з 15-го року припинено повністю фінансування із державного бюджету на надання пільгових кредитів молодим сім'ям. Після 15-го року фінансування відбувалося за рахунок місцевих бюджетів. І в основному там 4 регіони, 4 області - це Миколаїв, Харків, Запоріжжя та Полтава, вклали…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую. От 7 відсотків - це загальне фінансування. А скільки за рахунок місцевих бюджетів, а скільки за рахунок держбюджету?  

ОЛІЙНИК Д.С. По сумах…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  По сумах чи в відсотковому еквіваленті. 

ОЛІЙНИК Д.С. Ну, я ж сказав, за рахунок державного бюджету профінансовано за цей період всього 3,2 відсотка. Місцевий бюджет профінансував 31,6 відсотка. І власний статутний капітал - 33,2 відсотка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

ОЛІЙНИК Д.С. Значить, що стосується… Тобто 4 області, які практично профінансували, зробили оці показники, які я назвав. Все це свідчить про, в принципі, неефективність розвитку запровадження цієї програми як такої на протязі оцих років, оскільки, крім, безумовно, фінансування - це основна причина була, особливо за рахунок державного бюджету, були і інші причини, які виявлені в ході аналізу, зокрема, і в тому числі і об'єктивні. Це здороження вартості житла, банкрутство забудовників і ліквідація банків, очевидцями чого ми були, тимчасова окупація і Криму, і військові операції на сході, які теж значною мірою, скажем, внесли свій вклад у втрату коштів фонду і його позичальників. 
Фондом як виконавцем завдань із заходів державної програми, організаційні заходи як замовником впродовж терміну реалізації не забезпечено в повному обсязі. По-перше, неналежний відбір об'єктів мав місце, які стали ризиковими дальше, і, мабуть, що можна було це прогнозувати на стадії відбору їх, що зумовило неодноразове перенесення і термінів введення житла в експлуатацію, зростання обсягів простроченої заборгованості за кредитами, і, як наслідок, призвело до значного відстрочення забезпечення житлом позичальників і неефективного управління інвесторами цих коштів. 
Планові терміни введення в експлуатацію. На розвиток цієї тези я скажу. В експлуатацію за досліджений період були порушені в 43 відсотках від всіх, тобто із 52 будівельних об'єктів в 22 перенесені були терміни у зв'язку з тими обставинами, причинами, які я тільки що назвав. 
Хочу сказати, що це питання заслуховувалося і розглядалося на парламентських слуханнях. І в частині схвалення і змін до Державного бюджету, зокрема на 17-й рік, і продовження взагалі дії цієї програми на наступні роки, ну, безумовно, сьогодні приходиться констатувати, що ці рекомендації парламентських слухань виконані не були. 
Незважаючи на вже раніше надані Рахунковою палатою рекомендації, нормативно-правова база з даного питання залишається до цього часу розбалансованою. Значить, не приведений у відповідність до... більшість норм, положень постанови Кабінету Міністрів положення 584 до законодавчих... до самого законодавства. Це стосується і щодо визначення термінів, щодо уточнення строків, обмеження цих строків і так далі. І це, безумовно, має практичне значення в застосуванні самого механізму і потребує внесення ясності, оскільки двочитання ні до чого доброго ніколи не приводять, все зрозуміло, мабуть, для всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ОЛІЙНИК Д.С. Значить, Кабінетом Міністрів, Постановою №529 про порядок використання коштів у державному бюджеті для збільшення статутного капіталу були введені або включені невластиві напрямки витрачання цих коштів, а саме: відшкодування учасникам державної цільової програми будівництва "Доступне житло" коштів за банківськими вкладами, що перевищують граничний розмір відшкодування коштів Фондом гарантування вкладів фізичних осіб. В кінцевому підсумку це призвело до відволікання за досліджуваний період  22,7 мільйона гривень коштів.
Внаслідок неврегулювання  Постановою Кабінетом Міністрів від 30.11.11 механізму  у дій в разі неможливості поверненню забудовниками проблемних об'єктів, вкладених коштів існує ризик, коли 442 позичальника можуть опинитись в ситуації, коли після банкрутства та ліквідації забудовників, вони змушені будуть погашати зобов'язання самостійно за незбудоване житло. Обсяги таких коштів становлять на 01.07.2017 року  62,9 мільйона гривень. Аналіз засвідчив, що сприяє от така, скажем, не зовсім організаційна чітка забезпеченість виконання цієї програми і те, що єдиний державний реєстр громадян, які потребують поліпшення житла, умов, фінансування якого було призупинено з 01.15, на дату аналізу, зокрема, от на кінець 17-го року, до цього часу не було відновлено, і це певну складає складність для реалізації цієї програми. 
Хочу сказати про те, що за результатами розгляду і затвердження звіту Рахункова палата поінформувала Верховну Раду, Кабінет Міністрів, Мінрегіон, і сам фонд врешті, звітом, де ми надали рекомендації, висновки виклали і дали рекомендації щодо удосконалення ситуацій із запровадженням і реалізацією цієї програми. 
За цей час уже, безумовно, є і реагування від усіх учасників виконання цієї програми. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, а яке реагування від Кабінету Міністрів за цей час? 

ОЛІЙНИК Д.С. Від Кабінету Міністрів реагування лише в тому, що він дав доручення Мінрегіону і фонду внести пропозиції і скласти план заходів щодо роботи цього фонду в подальшому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів. Дякую, Дмитро Семенович. 

ОЛІЙНИК Д.С.Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді слово надається голові правління Державного фонду сприяння молодіжному житловому будівництву Комнатному Сергію Олександровичу. Будь ласка. 

КОМНАТНИЙ С.О.  Дякую. 
Доброго дня, шановні народні депутати, присутні! Перш за все я хочу подякувати і комітету, і особисто вам, Артур Леонідович, за те, що постійно системно піднімаєте ці, надзвичайно важливі, питання для української молоді, і особливо за ваш вчорашній виступ на Погоджувальній нараді у Верховній Раді. Я також з вдячністю сприймаю роботу Рахункової палати. Як керівник сприймаю ваш звіт щодо ефективності реалізації програми в період з 13-го по 17-й рік як допомогу і руководство до дій. 
Дійсно, була проведена в минулому році така перевірка, ревізія Рахунковою палатою. І в першу чергу вказано на системне недофінансування програми забезпечення молоді житлом з державного бюджету. Вона постійно відбувалась за залишковим принципом фінансування, ми мали лише з спеціального фонду державного бюджету на збільшення статутного капіталу. З загального фонду з 2015 року фінансування не відбувалось. І пізніше я скажу про роботу з органами місцевого самоврядування в даному напрямку. 
Поряд з питанням недофінансування, Рахункова палата вказувала за ряд недосконалостей у механізмі реалізації даної програми. На виконання даних рекомендацій і зауважень Рахункової палати оперативно, в грудні минулого року, правлінням фонду розроблений план заходів по врахуванню даних рекомендацій, був прийнятий і почав впроваджуватись. 
Саме перше, що стосується недосконалої процедури відбору об'єктів, який був з 13-го по 17-й рік, ми актуалізували цю ситуацію, змінили даний порядок і підходи. Уже з минулого року громадяни за програмою мають більш ширші можливості, мають самостійно на ринку відбирати об'єкти, можуть купувати житло на вторинному ринку в готових об'єктах. Цю ж саму ситуацію ми сьогодні впроваджуємо і на рівні реалізації програми доступного житла. І дуже сподіваюсь, що більше випадків, коли за вини якогось чиновника затягується термін введення об'єкту в експлуатацію, більше такого не буде. І я тут вдячний Рахунковій палаті, що дала такі рекомендації. 
Що стосується невідповідності наших порядків до вимог законодавства, що стосується покращення ефективності і посилення контролю, ми також згодні з усіма цими зауваженнями. І на виконання них Держмолодьжитлом спільно з Мінрегіоном розроблений відповідний перелік проектів змін до порядку використання, до постанов Кабінету Міністрів. Я обов'язково маю зупинитись на них. 
Перш за все, в грудні минулого року внесені зміни до Постанови 967, продовжений термін дії програми до 20-го року. Розроблені зміни до Постанови 488 про порядок використання коштів статутного капіталу, яким врегульовано всі зауваження, рекомендації Рахункової палати. На сьогоднішній день даний проект постанови знаходиться на опрацюванні в центральних органах виконавчої влади, сподіваємося на його швидке опрацювання і подальший розгляд на уряді. 
Також розроблений та погоджений всіми ЦОВВами проект Постанови про збільшення статутного капіталу, в якому також враховуються рекомендації, і в тому числі на виконання Закону про Державний бюджет. На сьогоднішній день документ пройшов погодження всіх центральних органів виконавчої влади. Чекаємо його винесення на розгляд урядового комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто скільки, Сергій Олександрович, скільки грошей буде виділено конкретно на будівництво будинків, я так скажу, от прямо задам питання? Ну, статутний капітал - зрозуміло. От в мене є бюджет, який є, я думаю, і в минулому році, і в цьому році. От це 62 мільйони 850 тисяч гривень. Із цих 62 мільйонів 850 тисяч гривень немає сьогодні грошей, які були б виділені на пільгове кредитування молодіжного будівництва. Є 29 мільйонів, які є в програмі видачі кредитів, але під 14,1 відсотка. Тобто це ніяк не можна назвати як пільгове молодіжне будівництво. Це зовсім інша програма. Ну, 6 мільйонів 850 тисяч гривень - це виділено на утримання апарату, і 27 мільйонів - це ще на діючі договори, укладені 2003 року. Друзі, за що ми говоримо? Тобто я хотів би почути. От ми зараз формуємо бюджет України на 2019 рік. Скільки грошей буде закладено в цьому бюджеті на пільгове молодіжне будівництво? І що от зробив Фонд молодіжного будівництва для того, щоб вони були виділені? Тому що, що наш комітет робить, це мінімум 2-3 листа в рік перед формуванням бюджету ми просимо виділити гроші на молодіжне будівництво. І в цьому році це треба зробити, хоча би якусь цифру, з якої можна почати. Ми просили мільярд, але ж ми розуміємо, що ніхто мільярда не виділить. Але якщо ми не почнемо, це у нас буде фонд - ефемерна така от структура, як у нас Департамент туризму був, поки ми не взялись за це, ефемерна структура, яка сьогодні, ну вона не діюча. Тому що, ну, що ми робимо? Платимо по старих боргах, утримуємо структуру, проводимо багато таких нарад, на яких я був присутній, декілька нарад. Ми гарно стартували з вами. Але сьогодні вже 2018-й рік, і в 2019 рік ми формуємо бюджет. Що ми зробили для того, щоб там з'явилися кошти? Для того, щоб ми змогли построїти 10, 5, там, немає значення, будинків для молодіжного будівництва на тих умовах, які вони потрібні бути. Це пільгове кредитування. 
Будь ласка, ви можете ... Я можу потім..

КОМНАТНИЙ С.О.  Так. Це надзвичайно правильне запитання. Дякую вам. 
Саме перше: що зробив фонд для того, щоб з'явилось фінансування. Для того, щоб воно з'явилось, необхідно вдосконалити наші механізми і наші інструменти, щоб ніхто більше не сказав, що це неефективно. Ми розробили з Мінрегіоном ці всі постанови для вдосконалення. Вони сьогодні в уряді, чекаємо їх прийняття. Перше питання.
Друге питання. Наші бюджетні запити, наскільки могли, ми їх обґрунтували, складаються: 1 мільярд гривень на програму доступного житла, 1 мільярд гривень на програму пільгового молодіжного кредитування. На жаль, Міністерство фінансів не знаходить такої можливості виділення такого фінансування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скільки Міністерство фінансів знаходить сьогодні? 

КОМНАТНИЙ С.О.  На програму доступного житла в бюджеті 2018 року 100 мільйонів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А 2019 року? Ми кажемо за 2019 рік.

КОМНАТНИЙ С.О.  І така ж цифра - 100 мільйонів - в проекті на 2019 рік. На програму пільгового кредитування - загального фонду державного бюджету, і 2018-й, і 2019 рік - нулі. І однозначно нас ця ситуація не влаштовує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Олександрович, 100 мільйонів - це не молодь, це загальне кредитування. А ми кажемо на молодіжне кредитування, Фонд молодіжного будівництва, який ви сьогодні очолюєте.

КОМНАТНИЙ С.О.  З загального фонду...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це АТО, атошники, це… Ви маєте на увазі: 50 на 50, 30 на 70. Ну, це не програма молодіжного будівництва.

КОМНАТНИЙ С.О.  Я з вами згодний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми кажемо про молодіжне будівництво не для того, щоб наша молодь сьогодні не тікала за кордон. Ми... у нас не буде майбутнього, якщо вся молодь втече за кордон і не зможе тут працювати. Мало є людей заможних, у кого є заможні батьки, хто може сьогодні собі дозволити купити доступне житло, я не кажу в місті Києві, я кажу по регіонам. А ми кажемо сьогодні за те, що в бюджеті на 2019 рік повинна бути стрічка, цифра. От тільки що які я цифри озвучував - це бюджет 19-го року. Повинна бути та цифра, яка дасть можливість будувати оцю програму молодіжного будівництва, не загального будівництва, а молодіжного будівництва. Ми про це кажемо.
Якщо немає на цей… ви не можете відповісти на це питання, то тоді ми будемо уже збиратися і робити певні висновки і…

КОМНАТНИЙ С.О. Наш бюджет запита складає 1 мільярд гривень. Міністерство фінансів не закладає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не закладає? Тобто є проблема в Міністерстві фінансів, так?

КОМНАТНИЙ С.О. Є проблема, напевно, з неможливістю збалансувати всі видатки державного бюджету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми розуміємо. Завжди перед формуванням бюджету… Я не пам'ятаю, тут є депутати і5-го, і 6-го скликання, колись був профіцит бюджету? Був завжди дефіцит. Ми знаємо, ми розуміємо. Але ж є сьогодні загальнонаціональна проблема, про котру ми кажемо.

КОМНАТНИЙ С.О. В будь-якому випадку останнє слово за кожним народним депутатом при прийнятті Закону про Державний бюджет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, все. Ми почули.

КОМНАТНИЙ С.О. Ми наші механізми вдосконалили і врахували всі зауваження Рахункової палати. Ми відкриті і можемо працювати. Весь фонд сьогодні працює лише з місцевими бюджетами. Лише за минулий рік ми прийняли 41 нову місцеву житлову програму. На сьогоднішній день у нас 107 діючих місцевих програм. І фінансування житлових програм за рахунок місцевого бюджету, до прикладу, з 35 мільйонів на 14-й рік ми довели до 230 мільйонів поточного року. В поточному році з 230 мільйонів всіх місцевих бюджетів 177 йдуть саме на програму молодіжного будівництва. На наступний рік, я впевнений, що цей показник буде більше 300.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Олександрович, ми от, Дмитро Семенович казав, що тільки 4 області є, які фінансують…

КОМНАТНИЙ С.О. Це в період 13-17-й рік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 13-17-й рік. А інші? Що з іншими областями?

КОМНАТНИЙ С.О. Я ж кажу, в минулому році, на протязі 17-го, 41 нова місцева програма з'явилася по місцевим бюджетам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто є тенденція зросту з місцевого бюджету?

КОМНАТНИЙ С.О. Коли ми бачимо, що у нас в цьому році немає коштів державного бюджету, що я роблю? Я їду в регіони, я спілкуюсь з мерами, і ми приймаємо місцеві програми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І скільки на 19-й рік ви плануєте збудувати молодіжного житлового житла? 

КОМНАТНИЙ С.О. Наші прогнозні показники по місцевим бюджетам на наступний рік складають не менше 300 мільйонів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  300 мільйонів.

КОМНАТНИЙ С.О.  Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто є тенденція росту. 

КОМНАТНИЙ С.О.  Що? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  То є тенденція росту з місцевих бюджетів.

КОМНАТНИЙ С.О.  Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

______________. (Не чути)
 
КОМНАТНИЙ С.О.  Звичайно, це місто Київ, на жаль, немає взагалі програми. Київська область. Це Одеська область. І Донецька область. В матеріалах, які вам роздані, є така інтерактивна карта України, на якій ви можете бачити стан фінансування з місцевих бюджетів і можете бачити ріст фінансування з 2013 по поточний рік. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка, Величкович Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Ми зараз слухали результати Рахункової  палати за 13-17-й роки, і, ми бачимо, новий керівник, бачимо зростання, динаміка, що відбувається 18-го року. Сподіваємося, що вона буде тільки наростати. Сергій Олександрович, комітет буде на це сподіватись. 
Але проблема є навіть не на рівні самого безпосередньо фонду, це питання треба піднімати перед Кабінетом Міністрів. І в нас через тиждень буде питання слухатися бюджету 19-го року, і я думаю, що, ну, треба більш жорстко підняти питання перед Міністерством фінансів. Бо так стається, що наш комітет, який піднімає ті питання, який один з дуже таких, ну, соціальних в плані роботи з певними категоріями, з молоддю, з сім'ями. І нам треба, Артур Леонідович, користуючись, що тут є представники різних фракцій, також звернутися, щоб кожний член комітету, буду просити по своїй фракції, звернутися і пробувати лобіювати цей інтерес поряд з іншими регіональними питаннями. Це питання нашої молоді, це питання всього молодіжного кредитування. 
Я думаю, що в цьому питанні, я думаю, нам треба більш таку жорстку позицію зайняти, коли буде наступне засідання комітету, розгляд оцих бюджетних пропозицій. І, можливо, навіть окремо зустрітися з Прем'єр-міністром, щоб це питання озвучити. Бо я розумію, що наші періодичні звертання, там, ну, листами, ну, не реагують. Я думаю, більш реально, коли приходять. Або прийти на Кабінет Міністрів і підняти питання на Кабінеті Міністрів, там, членам комітету. Я думаю, це буде результативно, коли будуть і журналісти, коли будуть урядовці, це питання підняти, ну, в ширшому…, тому що два роки підряд - і нуль коштів на цю програму, це неповага до комітету. 
Вибачте, коли ми підняли питання по туризму, пам'ятаємо, прийшов міністр, Степан Іванович Кубів прийшов, Перший віце-прем'єр-міністр, ми почали ці питання рухати і так далі. Можливо, і тут… Прошу? (Шум у залі)
 Але чекати з тим, що просто воно якось само вирішиться, це от так теж ми не можемо. Тому, я думаю, це треба підійти більш так трішки ґрунтовніше.
Чому питання до Мінфіну? Бо знову ж таки, коли ми слухали ці питання по бюджету, є окремий від 2011 року, на казначейському рахунку відкритий окремий рахунок, який зараз становить 3,6 мільярда гривень, на якому мають бути кошти для завершення об'єктів по Євро-12. Він стоїть, це цільові кошти, ні на що не може використовуватись, але ніхто тими коштами не користується. І це питання до Кабінету Міністрів, і знову ж таки це питання до Міністерства спорту. Ну, я розумію, що це політичне питання, але якщо ми не будемо це піднімати питання, це так, воно так і буде йти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович.
Я згоден, що це не тільки питання нашого комітету - це питання держави. Це питання держави, бо цю загальнонаціональну проблему треба вже почати вирішувати. В іншому випадку ми можемо залишитися без молоді, …і державі. Тому що всі сьогодні на каналах кажуть, що мільйони людей, там сотні тисяч людей, молодих людей, фахівців від'їжджають за кордон, але при цьому ці загальні проблеми ніхто не збирається вирішувати, на жаль.
Будь ласка, Сушкевич Валерій Михайлович.

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Артур Леонідович.
У мене два питання, і одне з них я хотів би озвучити саме на нашому комітеті, дозвольте я скажу "нашому комітеті", до пана Сергія.
Ну, справа в тому, що у вересні місяці буде 10 років, як Україна підписала Конвенцію ООН про права людей з інвалідністю. І те, що торкається молоді з інвалідністю, причому соціально активної молоді, молоді, яка намагається і вже долає соціальні і інші бар'єри в суспільстві, щоб бути у складі молоді без дискримінації, без обмеження прав, все-таки ці питання, які стосуються кредитування, варто подумати, і необхідно подумати без дискримінації і обмеження прав стосовно молоді з інвалідністю. Причому ресурси цієї молоді, з точи зору того, що вона здатна сьогодні долучитись і долучається до розбудови української держави, безумовно. 
І в цьому контексті, ваша робота над нормативно-правовими актами, підзаконними законодавчими актами, я готовий долучитись до неї. Я просив би, щоб це ми з вами робили, і тим більш, що до мене звертаються молодіжні організації, людей з інвалідністю, кажуть, що не виконується норма закону, яка стосується того, що будь-який акт, нормативний, законодавчий, який подається на уряд або в парламент, він повинен дати погодження громадських організацій людей з інвалідністю, яких воно стосується. А це стосується. На жаль, жодного акту я ніколи не бачив, і звернення молодіжних організацій з цього приводу є. 
Одна з пропозицій, яку я так озвучу, на вскидку, в цьому чудовому комітеті, який займається в тому числі цим питанням, це питання в тому, що 10 відсотків населення, інколи вже по світу до 15 відсотків населення будь-якої країни, регіону і так далі - це люди з інвалідністю. По молоді це навіть більший відсоток, оскільки є в нас проблемна ситуація зі здоров'ям.
Тому от питання того обсягу фінансування, який йде на житлове молодіжне будівництво, повинно мати відношення в цих відсотках на молодіжне будівництво по відношенню до людей з інвалідністю.
Тому я звертаюсь до вас, саме в нашому комітеті парламентському з цього приводу, готовий з'єднати вас комітетами,  з молодіжними організаціями, які працюють по цим напрямках.
А друге питання, я хотів би, пане Сергію, звернути вашу увагу, що при всій нашій критичності до Міністерства фінансів і, ну, скажімо, звернення до уряду, до якого я також постійно звертаюсь, маючи проблеми людей з інвалідністю, їх соціальної незахищеності, все-таки я закликаю вас попрацювати над новими варіантами фінансових ресурсів, фінансових інструментів по кредитуванню. Вони є. Вони є, ну, досить такі різні. І пошук нового інструменту, який міг би задовольнити Міністерство фінансів і мінімізувати видатки держави і включити мотивацію недержавних банків до цього, є. 
А один з моментів я вам підкажу як людина, яка займалась роботою Пенсійного, наприклад, фонду, зараз це трошки інша ситуація. Але сьогодні держава з деякими банками недержавними працює як уповноваженими банками по державним програмам, по державним коштам. Тобто у цих банків є мотивація. І цей ресурс корпоративності держави і банків можна використовувати. Я сказав слово "корпоративність", я закликаю вас, щоб ця корпоративність відбулась, скажімо, регіональних бюджетів, в яких багато коштів є сьогодні, ви правильно говорите, і коштів державного бюджету. От на цьому полі варто і можливо знайти новий варіант кредитування молодіжного будівництва. 
	Дякую. 
	
КОМНАТНИЙ С.О.  Дякую. 
 
	ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валерій Михайлович. 
	Колеги, я думаю, що можна багато казати з цього приводу. Ми всі розуміємо, що цю проблему потрібно вирішувати негайно перед формуванням бюджету, а не після прийняття його. І я думаю, що, як Микола Романович казав, що це питання в першу чергу до Міністерства фінансів і до Прем'єр-міністра. Я думаю, що у нас комітет повинен зробити все можливе, об'єднати зусилля для того, щоб цього року, цього року на наступний рік були закладені кошти на фінансування саме молодіжного будівництва. 

РОМАНОВА А.А.   (Не чути)
 
	ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Романова. І приймаємо рішення. 

РОМАНОВА А.А.  Будь ласка, якщо є це в презентаціях, я просто швиденько не змогла, ви підкажіть. В мене таке просте питання. Скільки, наприклад, ви собі плануєте, ну, якщо відштовхуватись від того бюджету, який сьогодні ми побачили, скільки реально молодих сімей зможуть собі отримати за такою програмою квартири? І яка наша мета? Тобто у вас є ось таке стратегічне планування? 

КОМНАТНИЙ С.О. Так, абсолютно слушне запитання. В нас є стратегія розвитку до 2020-го року, яка передбачає, по-перше, модернізацію програм, по-друге, розробку нових фінансово-кредитних механізмів, це про те, що Валерій Михайлович казав. І ми над цим працюємо, і в тому числі і з українськими, і в тому числі і з міжнародними фінансовими інституціями. Зі стратегією ви можете ознайомитись на нашому сайті або при необхідності я можу до комітету прийти безпосередньо з цим запитанням і презентувати стратегію. Але, саме головне, треба розуміти: що модернізація житлової політики виходить далеко за межі Держмолодьжитла. Держмолодьжитло - це інструмент реалізації житлової політики. Ті закони, які приймете ви, народні депутати, ті постанови, які прийме уряд за вашими законами, ті ми будемо і реалізовувати. Тому ми можемо лише пропонувати, давати на вибір депутатам, уряду, за вами вибір.

РОМАНОВА А.А. Ну, я бачу собі, що ми маємо оперувати всього-на- всього для того, щоб знайти відповідь на питання, скільки нам треба вимагати комітетам в закладення в бюджет, всього лиш трьома цифрами. 
Перша цифра: скільки в нас залишилось молодих людей в Україні. Ну, я думаю, що ця цифра плюс-мінус вона відома. 
 друга цифра: скільки не мають власного житла. Скільки не мають власного житла, я колись на сайті Мінмолодьспорту, вони активно проводять зараз дослідження, бачила, що лише 7 відсотків молодих людей у віці до 28 років забезпечені житлом, а відповідно 93 відсотка молодих людей не забезпечені. Тому можна, ну, елементарно знати, що це, наприклад, там, 5 мільйонів молодих людей не мають власного житла. Для того, щоб 5 мільйонів отримали власне житло, ми плюс-мінус володіємо ситуацією, скільки коштує квадратний метр в межах області, ми також це можемо прорахувати. 
Чи у вас є такі конкретні розрахунки? Ви їх здійснюєте перед тим, як давати бюджетну пропозицію? Я бачу, для того щоб зменшити ось цю масову еміграцію, щоб ось цю цифру, 7 відсотків лише мають житло, збільшити як мінімум в десять разів, що 70 відсотків молодих людей були забезпечені житлом. Це має стати стратегією, антикризовою стратегією України, для того щоб зупинити масову еміграцію молодих людей. І тоді давайте з цього прорахуємо, скільки тоді треба реально коштів. 

КОМНАТНИЙ С.О.  Дякую, Анна Анатоліївна. 
Як слушно зазначив представник, вибачаюсь, не запам'ятав як звати, Рахункової палати, і в звіті це було зазначено, що, на жаль, у нас Державна служба статистики з 15-го року перестала вести облік, а скільки в Україні громадян потребують покращення житлових умов. Офіційно ми маємо лише інформацію за 15-й рік і її берем для розрахунків. У нас лише за офіційними даними на 15-й рік 70 тисяч молодих сімей стоять на квартирному обліку як такі, які потребують покращення житлових умов. В реальності, я думаю, що таких сімей набагато більше, тому що як мінімум за ці три роки ніхто не веде. А, з іншої сторони, молодь не вірить, що є така можливість, і не ідуть, не стають на квартирний облік. 

______________. (Не чути)
 
КОМНАТНИЙ С.О. Так, все правильно. Ми робимо розрахунки в наших бюджетних запитах. Звичайно, вони розраховані. Ми ставим щорічно мільярд - на доступне житло, мільярд - на пільгове кредитування. Якщо би програма 5 років профінансувалась в таких обсягах, і доступне житло, тому що там 30 відсотків молоді в програмі доступного житла, просто інший механізм, і 5 років по мільярду на програму пільгового кредитування, далі вони вже б самофінансувались, кошти від повернення направлялись на подальше… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А виділяють 10 відсотків. 

КОМНАТНИЙ С.О. А виділяють 10 відсотків, правильно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. 

______________. А скільки ви закладаєте на квадрат… (Не чути)
 
КОМНАТНИЙ С.О. Після перевірки Рахункової палати ми не закладаєм, що ми ось цей об'єкт, де людина купить, то і буде. Тобто це є оціночна вартість, але є обмежена не більше ніж гранично встановлена постановою, тобто це не може бути більше ніж ....

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, нам треба ще встигнути два питання. І я думаю, що тут зрозуміло. Проект рішення комітету вам всім розданий. Пропонується затвердити проект рішення комітету. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Переходимо до наступного питання. Про погодження проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт".
Слово надається першому заступнику міністра молоді і спорту України Гоцулу Ігорю Євгенійовичу. Будь ласка.

ГОЦУЛ І.Є. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні народні депутати, шановні присутні! Міністерство молоді і спорту направило попередньо на погодження проект Закону про зміни в Законі України "Про фізичну культуру і спорт", виконуючи логіку, яка запроваджена Кабінетом Міністрів, попередньо проекти законів розглядати, погоджувати з профільними комітетами Верховної Ради, для того щоб зробити їх більш якісними і для того щоб уникнути якихось значних суперечок, вже коли цей проект стане законопроектом.
Тому я звертаю вашу увагу, що зараз ми говоримо не про законопроект, який офіційно зареєстрований, а ми говоримо про проект, який зараз проходить погодження з центральними органами виконавчої влади, який розташований на сайті Міністерства молоді і спорту для обговорення. Обговорення з цього приводу тривають. Ми отримуємо пропозиції як від громадськості, так і від центральних органів виконавчої влади. І відповідно зрозуміло, що проект остаточний буде вже таким, який врахує ці пропозиції.
Тому ми будемо вдячні і комітету за конструктивну критику цього законопроекту, з тим щоб остаточний варіант був збалансований і відображав всі бачення.
Тепер що стосується безпосередньо тих норм, які тут закладені. Знову ж таки ми врахували зауваження комітету, які… не зауваження, а це були пропозиції комітету стосовно того, щоб міністерство не подавало окремі зміни окремими законопроектами, а об'єднувало їх в один пакет. І саме цей принцип реалізований тут, в цьому проекті. 
Основні моменти, на які хочу звернути увагу, які закладені, і основна логіка, яку я намагаюсь швидко викласти. Визначення основних термінів. Ми досі оперуємо в нашому законодавстві термінами, які дістались нам в спадок від радянської системи спорту, і вони не завжди відповідають тим нормам, які закладені в Олімпійську хартію, які закладені в міжнародне право спортивне. І відповідно цей законопроект в цій частині спрямований на те, щоб привести цю термінологічну плутанину до поряду, і з тим, щоб ми говорили однією мовою з нашими колегами з міжнародних федерацій з міжнародного спортивного руху.
Наступне. Пропонується змінити радянську норму про теж... про проведення конкурсу на надання статусу спортивної федерації. Ну, тобто уявіть собі систему. Федерації футболу, наприклад, надано статус національний. За діючим законодавством міністерство в той період, коли цей статус закінчиться, він надається на 2, на 3, на 5 років, законодавством не встановлений термін, ми маємо провести новий конкурс і серед інших претендентів обрати ту федерацію, яка найкраща, на наш погляд. Ну, тобто цей підхід абсолютно протирічить здоровому глузду і протирічить логіці спорту. Ну, якщо, ми, наприклад, надамо статус федерації з виду спорту... національної федерації іншій федерації, ніж та, яка визнана міжнародною федерацією, то наслідком цього будуть, що спортсмени України  не візьмуть участь в жодних спортивних змаганнях. Тобто ми пропонуємо прибрати цю норму і задіяти інший механізм для визначення національної федерації.
Зміна підходу до визнання в Україні видів спорту, а саме: через визнання їх Міжнародним олімпійським комітетом, Глобальною асоціацією міжнародних спортивних федерацій, Міжнародним паралімпійським комітетом, Міжнародним спортивним комітетом глухих, тобто тими організаціями, провідними міжнародними провідними організаціями, авторитет яких є незаперечним.
Сьогодні в світі існують тисячі різних видів спорту, однак держави підтримують далеко не всі з них. Ну, наприклад, найбагатша держава за рівнем ВВП Норвегія визнала 64 види спорту і їх підтримує в себе. В нас, звертаю увагу, вже близько 200, і процес визнання видів спорту продовжується. Це призводить до того, що ми, ну, неефективно витрачаємо ті невеликі кошти, які є на спорт.
Ще один момент - це співпраця. Зафіксовано, що співпраця місцевих органів виконавчої влади може здійснюватися виключно з відділеннями федерацій з видів спорту, які є офіційними відгалуженнями федерацій національних. Сьогодні, на жаль, існує практика в областях, коли області або міста підписують угоди з федераціями, які, ну, обласними чи місцевими федераціями, які не мають жодного стосунку до офіційно визнаної. На такі федерації витрачаються кошти бюджетів, і це є достатньо… крім того, що це є корупційним чинником, це є ще чинником, який заважає розвитку видів спорту.
Ще один технічний момент. Змінилися Закон України "Про громадські об'єднання", Закон України "Про освіту", і термінологічний, понятійний ряд Закону України "Про фізичну культуру і спорт" запропоновано привести у відповідність до цих, вже діючих, законів.
Ще один момент, мабуть, найбільш контраверсійний в цьому законопроекті - це встановлення пріоритетності олімпійських видів спорту. Ми виходили з того, що в світі існує певна спортивна ієрархія. І на вершині цієї спортивної ієрархії стоять саме Олімпійські ігри як найбільш видовищна, найбільш яскрава така складова спорту, де існує найбільша конкуренція і де перемога є найбільш значуща. Відповідно пропонується на рівні держави закріпити те, що вже існує як декларація. Тобто в нас є дуже багато документів, які говорять про те, що держава визнає пріоритет олімпійських видів.
Однак ці декларації не завжди виконуються, особливо це стосується місцевого рівня. Тобто на рівні держави ми більш-менш... ми аналізували ситуацію протягом багатьох років, ми більш-менш витримуємо оце співвідношення. Воно в реальності існує таким чином, як запропоновано, тобто 85 відсотків грошей іде на олімпійські види спорту, порядка 15 відсотків на неолімпійські. Однак на місцях, на місцях це не завжди так, і існують випадки, коли на неолімпійські види спорту, які так чи... подобаються комусь з чиновників чи за якимось іншими критеріями витрачаються кошти, які набагато, в рази перевищують ті норми, які, вірніше, ті гроші, які витрачаються на олімпійські. До чого це приводить? Тобто це приводить до розбалансування зусиль, держава витрачає на те, що приносить їй престиж, те, що дає найбільшу віддачу, і однак ефекту можна досягти, коли гроші центрального бюджету, вони підкріплені грошима з місцевих бюджетів. Якщо цього не відбувається, то ті гроші, які навіть держава витрачає, вони витрачаються вже недостатньо ефективно.  
Розрахунок цей, на чому він базується. В дитячо-юнацьких спортивних школах сьогодні навчається 431 тисяча дітей в олімпійських видах спорту і 56 відсотків - в неолімпійських, тобто 56 тисяч - в неолімпійських, що складає 12,9 відсотка від загальної чисельності.
В ДЮСШ працює тренерів 16 тисяч з олімпійських видів спорту і 2 тисячі тренерів з неолімпійських видів спорту, що складає 12,5 відсотків від загальної чисельності. Тобто норма, яка запропонована, вона розрахована, вона розрахована на двох показниках: на практиці, яка склалась і на розрахунку тієї кількості дітей, які займаються в секціях.
Одразу хочу сказати, що тут ми отримали заперечення паралімпійського комітету з цього приводу, що ця норма не відповідає інтересам паралімпійського комітету. Ми в цій нормі говоримо виключно про звичайний спорт, тобто спорт: олімпійські види, неолімпійські види, не говорячи про паралімпійські види і дефлімпійські види, оскільки вони існують як окреме таке явище і мають окреме фінансування. 
Наступне. Теж норма, дві норми, які виходять з побажань, з тих зауважень, які ми отримали. Тобто Рахункова палата нам написала в зауваженнях про те, що ми маємо впорядкувати комплектування, підходи до комплектування національних збірних, чітко їх зафіксувати, і це внесено. А також внесено те, що міністерство затверджує нормативну документацію, пов'язану з підвищенням кваліфікації фахівців в сфері фізичної культури і спорту. Ця робота ведеться, однак її подальша діяльність потребує просто певного нормативного вдосконалення. 
Також пропонується, щоб міністерству було право визначення пріоритетності видів спорту через встановлення певних критеріїв. Ну, тобто, ми розуміємо, що в умовах, коли грошей не вистачає, а нам реально грошей не вистачає, ми маємо чітко виділяти пріоритети. Однак виділення таких пріоритетів має бути не бажанням чиновника чи якоїсь групи чиновників, не суб'єктивним баченням, а воно має ґрунтуватися саме на чітких і розроблених критеріях. От саме впровадження таких критеріїв і пропонується записати в проект закону.
Також міністерство зараз запропонувало, запропонувало встановити, встановити типове положення про діяльність спортивних клубів. Це конче потрібно для того, щоб… Закінчую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що треба трошки завершити. От дивіться,  проект закону всім розданий, хто тут знаходиться, всі його прочитали, изучили, коли ми йдемо на цей комітет, тому що багато людей хотіли би виступити, а нам о 16 годині треба закінчити.

ГОЦУЛ І.Є. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Євгенійович. 
Будь ласка Величкович Микола Романович. Потім підемо по кругу. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ми вітаємо міністерство з тим, що воно робить кроки для унормування галузі, для унормування діяльності федерації, для унормування діяльності інших. Але є декілька "але", про які я хотів би сказати.
Перше. Почнемо з першої статті. Термінологія, яке є у законопроекті. І розділ, не І розділ, а 1 пункт "види спорту". Що таке "види спорту", і дана редакція вже входить в конфлікт з існуючою редакцією, що таке… зокрема про види, зокрема стаття стосується національних видів спорту. Ну, це 1 стаття.
Я не буду забирати тут хліб про антидискримінаційні норми, тут пан Сушкевич краще замість мене скаже, але хотів би сказати наступне, що цей законопроект ставить в пріоритет олімпійські види спорту в порівнянні з усіма іншими. Сумарно, включаючи в 15… Це виражається через що? Стаття 4, яку пропонується змінити і доповнити з тим, що держава 85 відсотків виділяє на олімпійські види спорту, я хотів сказати: і 15 залишається на паралімпійські, дефлімпійські, неолімпійські види спорту, на військово-прикладні, на офіцерські багатоборства, і те, що стосується безпосередньо підготовки наших військових. Це  в умовах… ну, це реальність. Тому що, я думаю, що  тут і  "Динамо", скажемо, можливо, і  інші   спортивні  товариства, тому що  я хотів би почути також  позицію Комітету з питань фізичного виховання Міністерства освіти, тому що ті  зміни, які пропонуються, вони  стосуються всіх міністерств, де система фізичної культури і спорту. Це стосується Міністерства  освіти й науки, це  стосується Міністерства оборони, це стосується Міністерства внутрішніх справ і інших судових органів, де ці норми, вони як необхідність підготовки працівників, і  ці норми є обов'язковими. І  це також  це питання ну, я знаю, чи ви це контактували.  
Мені хотілося… оскільки я розумію, що в даному випадку  я хотів… чи департамент неолімпійських видів спорту  та "Інваспорт"   підтримують цей законопроект, який підготовлений у міністерстві. Хотілося б почути позицію їхню, бо  позицію пана Романа  Вірастюка, я розумію, що він… Зрозуміло, це олімпійські види  спорту, він вболіває всією душею,  знімаємо шапку і шануємо.  Але хотілося б почути позицію структур міністерства, які відповідають за саме неолімпійські види спорту і за "Інваспорт", у структурі Міністерства молоді і спорту, чи вони погодили цей… Ні, їх немає зараз. 
(Загальна дискусія)
  
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. А, я перепрошую. Ілля, я дуже вибачаюсь. Я перепрошую.
(Загальна дискусія)
 
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ну, далі, далі. Я хотів би також зауважити, що там є пункт про ШВСМ, де взагалі викидаються всі неолімпійські види спорту, де тільки залишаються олімпійські види спорту.
Я вже... вже не говорячи про інші, тут багато можна говорити, достатньо пунктів. Достатньо подивитися обґрунтування законопроекту, де вказується, що не потребує жодних додаткових коштів. А як же єдина база, яка пропонується, яка має бути захищена? Про те, як ми із Мінсоцполітики воювали за єдину базу, ну, по різних цих, а тут же йдуть персональні дані, розрахунок чи з Міністерством фінансів, чи вони ті питання погоджують? І так можна тут багато говорити. Я, я не буду довше займати, бо тут ще багато колег, напевно, хоче сказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Але це у мене основні такі зауваження, які є до цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович.
Комітет отримав лист від Національного комітету спорту інвалідів України щодо непогодження із зазначеним проектом та категоричним запереченням подання тексту проекту до Кабінету Міністрів України. Я хотів би надати Сушкевичу Валерію Михайловичу слово.

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Артур Леонідович.
Ви знаєте, я на початку хотів би сказати не про паралімпійців і не про дефлімпійців, а про олімпійський спорт. Я не знаю, мені складно доказувати свою причетність до того, що я підтримував олімпійців. Але я можу дуже просто сказати, всі паралімпійські бази - це насамперед олімпійські бази. Хто скаже, де тренувались Яна Клочкова чи Лисогор, і я можу інших спортсменів назвати, да, то я вам можу розказати, де тренувались і тренуються олімпійці сьогодні, і в минулому також. Це перше питання.
Друге. Ви знаєте, тут сидить пан Шевляк, вот. Як ми з ним працюємо по неолімпійським видам спорту і як ми опрацьовуємо ці питання, ну, я не буду розказувати, він може сказати також. 
Тобто, ви знаєте, для мене все, що торкається спорту, фізичної культури, хоча, кажуть, це радянський термін, да, я його не дуже вважаю радянським, хоча продовжую його вживати в міжнародній спільноті. Кажу про фізичну культуру. Він каже: "В нас такого немає". Я кажу: "В нас є і повинна бути фізична культура". Тому що сказати, що це дуже, занадто архаїчний і радянський принцип... Тут ми з паном Миколою... з Павлом Костенком сидимо зараз і говоримо про деякі, скажімо, термінологічні моменти, які не стосуються поки що пріоритетів олімпійського напрямку. Але, ви знаєте, я б тут поспорив про деякі редакції з цього приводу, поспорив би і подумав би над тим, що варто викидати, що не варто викидати, тому що Павло Іванович Костенко при тому, що він в минулому... Але я дякую, Артур Леонідович, ви згадали, що людина працювала в цьому напрямку. Сказати, що цей голова комітету і минулий склад Верховної Ради якось занадто в пострадянському або в радянському варіанті вживав багато термінів, ну, є трошки, да, є. Ігор Євгенійович, є трошки радянщини, але в цілому там же нормальні норми, які стосуються сьогодення. 
Тепер те, що торкається все-таки, продовжуючи олімпійську тему. Знаєте, я почав би, що норма, яка стосується 85 відсотків коштів державного бюджету, я б сказав би, вона порушує фундаментальні принципи Олімпійської хартії, і, підкреслюю, олімпійської, не паралімпійської конституції, не  Дефлімпійського комітету, а Олімпійської хартії, згідно  якого, це в Олімпійській хартії записано, "здійснення прав і свобод викладених в цій хартії, має здійснюватися без будь-якої дискримінації по відношенню до всього". Чуєте, да? Тобто здійснювати Олімпійську хартію треба відповідно того, щоб не порушуючи права нікого і ніякого. 
Значить, і ще пункт 4 Олімпійської хартії говорить про те, що зайняття спортом - це одне з прав людини, і кожен повинен мати можливість займатися спортом без будь-якого обмеження прав і дискримінації. Кожен! І будь-яких  видів спорту. Це в Олімпійській хартії написано. Тобто два принципи Олімпійської хартії ми порушуємо цим законопроектом. 
Тепер, ви знаєте, стосовно того, що торкається… ну, я міг би, я дякую Миколі Романовичу, що він згадав, що я можу 8 пунктів назвати, які порушують права людей з інвалідністю, причому, фундаментальні: і Конституцію, і Конвенцію ООН про права людей з інвалідністю, яку ми підписали і ратифікували, Закон "Про засади запобігання та протидію дискримінації в Україні", він чітко, там є статті, які порушуються просто. Чинне законодавство. 
Але ви знаєте, я хочу вам сказати, шановні колеги, знову ж про олімпійський спорт. Ігор Євгенійович, я хочу в присутності голови комітету, і просити, Артур Леонідович, три роки я особисто займаюсь олімпійською, паралімпійською і дефлімпійською стрільбою. Ви вирішили це питання? Не вирішили. 
Коли я побачив, що вже зовсім критична ситуація, я прийшов у Верховну Раду як не народний депутат, виступив і попросив, давайте в кінці кінців приймемо закон про олімпійську, паралімпійську і дефлімпійську стрільбу. Зробили разом, да? 
Тобто я можу вам сказати, вчора і позавчора в мене були олімпійці по стрільбі, і мені стидно, що вони сказали: "Валерій Михайлович, ну, доробіть, будь ласка, вже цю справу". Да? Це до мене прийшли олімпійці. (Шум у залі) 
Я маю… (Шум у залі) Я маю… Я… Шановний колего, ви праві абсолютно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тільки прийнятий закон. 

СУШКЕВИЧ В.М. Тобто я до чого? Закон ми проштовхнули. Причому я особисто - президент Національного паралімпійського комітету - проштовхнув разом з вами, Артур Леонідович, дякую вам, ви мені дали можливість і виступити у Верховній Раді, але що… Ігор Євгенійович, хочу вам сказати, що мене заставили виступити у Верховній Раді  олімпійці, не паралімпійці. Знаєте чому? Тому що для паралімпійців я правдами і неправдами викручую і вирішую питання локально, не системно. А до мене підходять олімпійці: "Валерій Михайлович, ви вирішили для паралімпійців там, там, там за рахунок свого там пробивання і так далі?". Це неправильно, що я пробиваю, ну це неправильно, повинні бути законодавчо закріплені ці моменти. А тепер вирішіть для олімпійців, - це кажуть мені олімпійці. 
Слухайте, друзі, так мова у тому, що проблема в пріоритетах фінансуванні чи може в чомусь іншому? Давайте ми сьогодні подумаємо над тим, як працювати, як знайти можливості допомагати олімпійському спорту, щоб він піднімався. Ну, я не хочу хвалити Шевляка або підрозділ, не знаю, олімпійських видів спорту у міністерстві. Але давайте подумаємо про динаміку, як у нас з неолімпійським спортом? Я сьогодні аплодую тим, що останні роки, що? Ми маємо зростання, потужне зростання результатів неолімпійського спорту, так чи ні? Так давайте зараз обмежимо фінансування йому швиденько. І в цій ситуації я хочу сказати, що тільки за останні півроку я провів нараду, тихенько, нікому не кажучи, з олімпійським тренерами, щоб знайти разом вирішення питань, як і де вони будуть тренуватись, як вирішити наші спільні питання постійно, які, на жаль, то там, то там не вирішуються.
Артуре Леонідовичу, все-таки мені здається, що проблема із стрільбою - це уже просто стид і срам. Ви знаєте, що кажуть олімпійці? "Валерій Михайлович…" І що вони роблять? Вони кажуть: "Сьогодні, щоб займатись стрільбою, треба зробити приватний клуб по стрільбі - і всі питання будуть вирішені. І буде доступність зброї, доступність спортивних споруд, перевезення зброї. Достатньо зробити приватний стрілецький клуб. Але якщо спортсмени, які виступають там у нас: на Олімпійських іграх, на чемпіонатах світу, Європи - їм це недоступно. А давайте подумаємо хто у нас лідер по стрільбі в олімпійському спорті, і де вона живе, і де вона тренується, от давайте подумаємо, і чому вона стала зараз чемпіонкою світу, от давайте подумаємо, і зрозуміємо. А коли ми будемо... та, яка живе в Україні, олімпійська спортсменка, да, чи олімпійський спортсмен, і він мати змогу стати олімпійським чемпіоном, тренуючись тут? Чи ми вправно адмініструємо кошти всі: на олімпійські, неолімпійські, паралімпійські види спорту, - чи в нас все там нормально? Пішов представник Рахункової палати. Давайте починаємо документи, давайте подумаємо про рівень адміністрування. Чи чуємо наших тренерів, які приходять і кажуть: "Ну, щось треба робити, ну, не вирішується те, те..." При чому, Ігор Євгенійович, локальні проблеми, які без пріоритетів фінансування можна вирішувати, вони не вирішуються просто. 
І сьогодні, ну, я коли писав листа, Артур Леонідович, для вас, я писав, що намагання законодавчо устранити дисбаланс по фінансуванню і переваги олімпійського спорту... А я нагадаю, друзі, а ви знаєте, що написано у нас в законі, в проекті закону? В нас написано дві позиції, які роблять проблему. Перше: 85 відсотків - на олімпійські види спорту. А друге, Артур Леонідович, написано, що олімпійські види спорту, визнані в Україні, мають переваги. Розумієте, це друга стаття, це стаття 39. Тобто є абсолютна перевага. Слухайте, якщо ми хочемо реально щось на рівні регіону вирішити, та слухайте, сьогодні ресурсів адміністративних і управлінських для роботи з регіонами повно, навіть із урахуванням децентралізації, ну, є вони, є. Я маю досвід комунікацій і позитивний, і негативний з регіонами. Але сьогодні моє абсолютне переконання: давайте працювати, давайте оперативно працювати з коштами на всі напрямки, в тому числі… Знову ж, пан Величкович  сказав про те, що  торкається спортивних шкіл. Послухайте, у нас сьогодні  цих шкіл залишилось, і  давайте  ми зараз зробимо пріоритет, не буде ні того, що є, і олімпійська школа не з'явиться, а вона загине - і все, на цьому закінчиться все.  
І в цій ситуації я вважаю, що реально треба подумати ще  про одну категорію над якою працює, Артуре Леонідовичу, ваш комітет, - це  здоров'я української нації. Оце пріоритет. Оце пріоритет головний роботи комітету, Міністерства молоді і спорту, олімпійського, паралімпійського і дефліпійського комітетів. Оце, оце здоров'я української нації, щоб воно було забезпечено будь-яким варіантом. А пріоритет олімпійських видів спорту, давайте ми  подумаємо про  "капіталку", з якою треба повоювати з Міністерством фінансів, вибачте, кажу, повоювати. Подумати про "капіталку", яка стосується спортивних наших споруд, які дуже й дуже важко  перебиваються сьогодні в цьому бюджеті. Я розумію, чому, і ви розумієте,  чому, але треба думати про те, щоб  оптимально, ефективно використати ці кошти. 
Ви знаєте, один високий міністерський  чин поїхав в західний паралімпійський центр, так і подивився те, що як ми будуємо. Він узяв одну котельню нашу і  взяв котельну іншої споруди, фізькультурно-спортивної реабілітаційної, і порівняв. У нас кошторис по будівництву   котельні був у два рази менший, ніж одного міністерства, яке побудувало цей  спортивно- реабілітаційний центр. Все, більше нічого не треба робити. Тому ефективне використання діючих коштів, оперативне, грамотне, професійне адміністрування по цих питаннях воно дасть високі результати. І цих прикладів можу навести повно. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Михайлович. 
Будь ласка, Костенко Павло Іванович.

КОСТЕНКО П.І. Шановний Артур Леонідович, шановні члени комітету, я представляю тут і людину… один зі співавторів того закону, який  приймався ще у  2010 році  разом от з Віктором Петровичем і з Валерієм Михайловичем. Ми тоді прийняли закон, якщо ви пам'ятаєте, з третьої попитки, коли було більше ніж 334 голоси. Але чому з третьої попытки? Тому що той закон до того дня, коли він приймався, ми... Був старий закон, який діяв на протязі практично 20 років. І ми були останньою країною зі стран СНД, з країн СНД, які прийняли, врешті-решт, той закон. А чому приймався з третьої попитки? Тому що Міністерство фінансів тоді підрахувало, що на дію того самого закону, новий закон, який сьогодні називається - нова редакція закону, воно определило тоді фінансування в розмірі 24 мільярди гривень, це не курс 30 тоді був. Тому сьогодні ми підішли до прийняття закону в новій редакції нової редакції. Мабуть, час потребує цих змін. Але я продовжую як співавтор того закону стверджувати, що на сьогоднішній день 90 відсотків фінансування спорту все ж таки здійснює держава. І держава здійснює 90 відсотків всього спорту: олімпійського і іншого спорту, неолімпійського, спортивного... І все це приймає і розподіляє в першу чергу міністерство. 
Тому, якщо говорити про новий закон, нову редакцію, мабуть, час повинен розкласти все точки над "і", і прийняти нову редакцію. Але комітет повинен зважити всі "за" і "проти", тому що, мабуть, хто не знає ще, зареєстрований вже ще один закон, законопроект, як законопроект, двома народними депутатами, який вже зареєстрований у Верховній Раді. Мабуть, треба буде його тут розглядати, який більш радикальний, ніж той проект закону, який пропонує міністерство. 
Що стосується мене як представника Національного олімпійського комітету, то 3 вересня відбулося засідання виконавчого комітету Національного олімпійського комітету України. Виконком розглянув два законопроекти, два законопроекти, один міністерський, інший альтернативний, який, мабуть, ви вже знайомі, Артур Леонідович. Тому я озвучу рішення виконкому. 
Розглянувши законопроект, який ми сьогодні обговорюємо, інформацію, виконком прийняв взяти до відома. І друге: запропонувати внести до проекту закону наступне доповнення. Доповнити статтю, частину сім статті 20, це що стосується спортивних федерацій, пунктом "Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері фізичної культури та спорту, укладає договір лише з однією всеукраїнською спортивною федерацією з відповідного виду спорту, спортивної дисципліни…", ми пропонуємо додати: "яка визнана відповідною міжнародною федерацією". Тобто статус національної він залишається на рівні визнання відповідної міжнародної федерації, але…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це той законопроект, який сьогодні альтернативний, ви кажете. 

КОСТЕНКО П.І. Ні, це я зараз кажу про проект, який подало міністерство. І тут я не можу сьогодні казати про законопроект, який сьогодні поданий, тому що…
І наступне, друге доповнення від виконкому: доповнити статтю 23 поняттям "Асоціація національних олімпійських комітетів". Окрім… "та інших міжнародних спортивних заходах, що проводяться Міжнародним та Європейським олімпійським комітетами" і доповнити "Асоціацією національних олімпійських комітетів". 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Корж Віктор Петрович, будь ласка. 

КОРЖ В.П.  Шановний пане голово!  Шановні колеги! Я постараюсь якомога стисло.
Але все-таки по ходу засідання. Дійсно, ми дуже чекали цього законопроекту, Закону про спортивну зброю. І він абсолютно не працює, на жаль, тому що інструкції щодо його застосування, яку чекає МВС, Мінспорту не надав. І посилаючись на це, приватному порядку я через день займаюсь протаскуванням цієї зброї за пазухою по Україні і за її межами. Просто прохання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви - контрабандист, Віктор Петрович?

КОРЖ В.П.  Да, я один из самых…
Друге. Те, що стосується…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вычеркните из стенограммы, пожалуйста. 

КОРЖ В.П.  Два слова. Значить, динаміка розвитку фізичної культури і спорту, її масовості в "Динамо" така. Кілька років тому у нас було 30 тисяч шкіл і 9 тисяч занимающихся. Сьогодні їх залишилось 13,4 тисячі. Це при тому, що ми наполегливо працюємо над тим, щоб стримувати це питання. Наступне…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я вже зрозумів. Я думаю, що в міністерство ми звернемося. 

КОРЖ В.П.  Ігор Євгенійович, я в цілому в цьому законопроекті бачу багато правильних і потрібних уточнень відповідно до змін законодавства, тут є великий обсяг роботи проведений. Але сьогодні, ну, говорити про те, що можна рахувати, що міністерство впливає на політику в галузі спорту в регіонах, абсолютно не приходиться. Бо ми там через день буваємо. Вони роблять що вони хочуть, коли хочуть і як хочуть. Програми мають всі різні терміни, різні назви і різний зміст. Я маю на увазі регіональні програми розвитку фізкультури. 
Відсоток фінансування в рази відрізняється в аналогічних областях на цю галузь. Школи, які хочуть, відкривають. Можуть закрити кращу і відкрити найгіршу. Вид спорту визначає, поколупавшись, вибачте, в носі, голова комісії по фізкультурі і спорту як правило або хтось із суміжних йому фахівців.
Тепер по суті. Значить, конечно, пріоритети треба визначати, і ми за це багато на всіх колегіях говоримо, але  в закон внести 85 відсотків, ну, це, ну, абсолютно ні з якого боку не може бути. 
Спорт - динамічна історія. Сьогодні вмирають, і в олімпійську програму одні включаються, другі виключаються. Появились Всесвітні ігри по неолімпійських видах, Всесвітні ігри з єдиноборств. Ми можемо штучно дати набагато більше чим треба фінансування одним і вилучити їх у інших. Тим більше, що це і хартії, і Конституції не відповідає.
Друге, тезисно. Значить, затверджувати положення про клуби Кабінету Міністрів я не знаю навіщо. Ну, сільський клуб, клуб поліції і клуб футбольний професійний. Ну, це все клуби. Ну, вони як день і ніч відрізняються. Ну, давайте, є Міністерство юстиції, є, може, нормативний акт, який там, Мінмолодьспорту. Ну, навіщо залазити туди, звідки ще ніхто ніколи не виліз назад?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 

КОРЖ В.П.  Ну, це не буде сприяти…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені зрозуміла ваша позиція.

КОРЖ В.П.  Два слова ще. Скажіть, будь ласка, кому заважають колективи фізичної культури, які пропонуються викинути взагалі? Для "Динамо" у нас 700 колективів фізичної культури - це райвідділ міліції, це військова частина, це ще який-то, це наша основна ланка. Вони проводять змагання, вони збирають взноси, вони там, значить, різні заходи проводять. Це є і в "Колосі", це є і в військових формуваннях, "Спартаку", в "Україні". Воно кому заважає? Я прошу це залишити. 
І ще одне. Значить, визнання федерацій. Безумовно, визнана буде та федерація, яку визнає міжнародна федерація, але ж визнання відбувається не зверху вниз. Комусь сподобався Суркіс або Павелко, ну, воно ж відбувається знизу. І практика показує, що сьогодні навіть у славетній Федерації футболу є паралельних федерацій в половині областей. І тому ви її перейменували в асоціацію футболу. Значить, і федерації велоспорту штучно, але створені вже в половині областей. І цей процес є. Він може відбуватися як завгодно і конкурсні засади викреслювати з цього. Ну, знаєте, пріоритет з передачею в спадщину, це ж, ну, не може такого бути.
І саме останнє. Ну, дійсно, Ігор Євгенійович, ну, при всій повазі до рідного міністерства, ну скажіть, хто  вам заважає підняти  планку визнання  видів спорту? Ми про це сто разів говоримо. Визначити критерії і підняти планку, ну, 15 видів, у нас, чи  уже 17, кікбоксінгу, ні, карате, вибачаюсь. 5 видів кікбоксінгу визнано. Ну, чи це нормально, скажіть? І 200 цих видів. Хто їх визнає? Міністерство? Ну, змініть підходи до  цього і самі вирішуйте,  їх має бути, ну, 100 максимум видів спорту визнаних, з нашим фінансуванням ні масовості, ні майстерності в половині цих видів спорту немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ви за федерації кажете, що…

КОРЖ В.П.  Види спорту. І  визначено  пріоритети  Міністерством молоді і спорту, щось там визначають в областях, ну, не зовсім  паралельно будемо говорити. Але все це не працює ні  з верху, ні з боку, ні з якого  іншої площини.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шевляк, будь ласка, коротко.  І Силантьєв закінчує. І ми…

ШЕВЛЯК І.М. Дякую. 
У мене, на жаль, багато часу, але Ігор Євгенійович не сказав, що спортивний комітет категорично заперечує розроблений законопроект. Хоча насправді, дійсно, там є багато цікавих, системних і  правильних позитивних норм. Чому ми заперечуємо? 
Я, по-перше, хотів би коротко розвіяти  міф про те, що неолімпійський спорт не дає можливості розвиватися олімпійському спорту і відповідно досягнути тих очікуваних всім суспільством  результатів. 
Цифри. Загальний  бюджет 18-го року  - 2 мільярди 605 мільйонів. Спорт вищих досягнень - 1 мільярд 670 мільйонів. Олімпійський спорт - 80, неолімпійський  - 94,  в середньому  - 10 відсотків. Державні стипендії - 64 мільйони, неолімпійський спорт  - нуль. ШВСМ - 12,7, неолімпійські - нуль. Інвентар - 21 олімпійський, неолімпійський - нуль. Спортивний одяг - 30 мільйонів, неолімпійський  - 5 мільйонів, штатні збірні команди - 381 мільйон, менше 50 на неолімпійський спорт. У цілому формула, яка  виведена  і  доведена,  на  сьогодні не  15 відсотків, а біля 10 відсотків. Якщо говорити про регіональний рівень, то цей показник становить 8-9 відсотків. Якщо ми візьмемо правильний аналіз цифр ШВСМ, фінансування ДЮСШ і так далі, і так далі, то ми вийдемо на ці показники.
Чому ми не підтримуємо? Тому що насправді це вже було сказано не один раз - це дискримінаційні норми, які прямо суперечать Конституції України, які прямо суперечать Закону "Про фізичну культуру і спорт", які прямо суперечать міжнародним стандартам, про які говорив Валерій Михайлович. Я можу ще додати Спортивну хартію Європи, в якій так само чітко прописані взагалі будь-яка заборона дискримінації щодо занять видами спорту. 
Інше, що важливо для міністерства, як на мене. Бути аналітиками і стратегами, а не обмежувати і вводити такі прямі дискримінаційні норми в закон. Бути стратегами з розумінням того, які види спорту є сьогодні цікавими і реально тими, які вже входять в олімпійську програму. І такі приклади є: Стратегія-2020, аджента-2020, яка чітко визначила пілот, починаючи з Олімпіади у Токіо, дає право приймаючій країні визначати 5 неолімпійських видів спорту на включення в програму Олімпійських ігор. Сьогодні карате і скелелазіння, на яке всі ми розраховуємо, очікуємо реальних позитивних медальних результатів. 
Це ж стосується і інших видів спорту. Насправді на міжнародній арені все відбувається зовсім по-іншому, не так, як у нас, оскільки неолімпійський спорт є досить динамічним, він є комерційно привабливим, він є цікавим і зрозумілим для глядача. Тому багато вже міжнародних форумів проходять в об'єднаному форматі. Приклад. Європейські спортивні ігри, на яких були представлені, фактично європейська олімпіада, де були і олімпійські і неолімпійські види спорту. І останнє… І юнацькі олімпійські ігри, до яких так само включаються неолімпійські види спорту. Тому ця дискусія, яка може довго продовжуватися.
По закону два коментарі, які стосуються не лише неолімпійських видів спорту. Перша позиція, про яку говорив Микола Романович: ми знімаємо позицію, яка не дасть можливість розвиватися національним видам спорту, оскільки виключаємо можливість розвитку тих видів спорту, які не мають міжнародної федерації. Ця позиція виключена.
Друга теза: про визнання видів спорту.   Сьогодні у запропонованій  редакції передбачається виключення будь-якої ролі громадських організацій, таких як НОК, СКУ і НКСЮ, які дають попередній висновок щодо визнання видів спорту. 
Я розумію, чому мене виключили з багатьох комісій. Тому, мабуть, що я багато говорив, але просто як приклад скажу, що по визнанням видів спорту… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є трошки… 

ШЕВЛЯК І.М. … по визнанням видів спорту в нас 99 відсотків було негативних висновків. Негативних висновків по визнанням цих видів  спорту. Міністерство  їх визнає. Тому ми сьогодні говоримо про величезну кількість, яка є сьогодні. 
Що стосується "міни сповільненої дії" для олімпійських видів спорту, які закладені в цьому законопроекті. Мова йде, я розумію, чому: якщо ми хочемо вийти на міжнародний формат, в нас є ті види спорту, які визнані як окремо в України, а в світі це просто звичайні об'єднання: ФІНА, ФІЛА. В нас закладається позиція: розвиток виду спорту, в дужках - спортивної дисципліни, і відповідно визнання всеукраїнською федерацією. Що це може означати? Виходячи з цієї норми, прямої норми, може створюватися всеукраїнська федерація зі там стрибків з трьох метрів, окремо - з п'яти метрів і т.д. і т.д. Тому це треба враховувати. Ви почитайте, так воно і є.
Ну, і нарешті, є визнання позицій по ГАІС. Можливо, це правильно, але ми би пропонували більш широкий формат - ВАДА, підписанта Антидопінгового кодексу, що дає можливість для багатьох видів спорту бути представленими. 
Тому як резюме, я розумію, що всі мають бігти, на жаль, я маю ще багато про що сказати, але не встигаю, прошу підтримати непогодження цього законопроекту, і в разі створення якихось додаткових робочих груп включити представників спортивного комітету для … 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завернули ви… так… на погодження. Дякую. 
Колеги!  Силантьєв Денис Олегович, будь ласка. І приймаємо рішення. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую. 
Я теж не буду тоді затримувати - да? - тому що нам потрібно йти. 
Багато було сказано, я можу тільки добавити ще окремі зауваження. Тобто підкомітет опрацював цей законопроект. Дійсно багато зауважень, окрім тих зауважень, які є до термінології, яка суперечить… в одному реченні одна термінологія, в іншому - інша. 
Є ще зауваження до суперечностей щодо діючих законів, які існують. Тобто сказано от, наприклад, в законі, що федерації, всеукраїнські федерації можуть мати відокремлені підрозділи, а можуть і не мати відокремлені підрозділи. Це теж таке поняття… Це теж таке поняття, яке сьогодні можуть зловживати громадські об'єднання і громадські організації, які будуть створюватися. 
Далі сказано, що відокремлені підрозділи можуть співпрацювати з місцевими органами влади на основі договорів. Якщо ви знаєте, ну, от міністерство, да, юристи, хто робив, то співпрацювати можуть тільки фізичні або юридичні особи. А на сьогоднішній день більшість відокремлених підрозділів вони не є не фізичними, не юридичними особами. 
Що стосується Федерації, от наприклад, плавання України, то ми маємо там десь 21 відокремлений підрозділ, жодний не є або юридична, або фізична особа. Я впевнений, що в багатьох видах спорту також така ситуація, тому що був закон в 2013 році про громадські об'єднання, що вони не повинні бути ані там, ані там. Потім там через півтора року цей закон змінили. Але за цей час вже багато видів спорту під цей закон підлаштувалися. 
Далі ще є. Суперечності, що стосуються… От, наприклад, йде мова про спорт інвалідів. Але де визначення, що таке… Зараз. Де визначення, що таке… А, ветеранський спорт. Де визначення, що таке ветеран спорту? От у нас немає. Ми готові, там, давайте розмовляти, щоб підтримати ветеранський спорт. Але хто такий ветеран спорту? Це той, хто займався там якийсь перелік часу чи, що це таке? Теж немає визначення, що таке ветеран спорту.  І багато таких же зауважень. Тому не буду далі говорити. 
Далі. Що стосується от, наприклад, у разі позбавлення нагороди, що стосується допінгу, да, у разі позбавлення нагороди спортсменів міжнародною спортивною організацією за порушення антидопінгового законодавства, то, там, і спортсмен, і тренер позбавляються, ну, винагороди, а якщо вони їх отримали, то вони повинні повернути. 
Навіть ця стаття, вона суперечить Кодексу ВАДА, тому що там говориться про те, що ані тренер, ані будь-яка інша особа не несе відповідальність за те, що скоїв спортсмен, якщо це не доведено слідством. 
Тобто ви не маєте права від тренера вимагати, щоб він повернув ці кошти. І хто це повинен робити? Кабінет Міністрів України? А якщо спортсмен чи тренер відмовиться це робити? А якщо він подасть до суду? 
Тобто це не прописано все. Тому таких багато суперечень з діючими законами, тому наприкінці хочу сказати, що комітет проаналізував, підкомітет, проаналізувавши цей законопроект, пропонує комітету з огляду на зазначене не погоджувати проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" в такій редакції та рекомендувати Міністерству молоді та спорту доопрацювати цей закон з урахуванням зауважень і комітету, і з урахуванням спортивної громадськості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, приймаємо рішення, в нас ще одне коротеньке питання є. Я думаю, що більше не треба нічого говорити, приймаємо рішення. 
Пропонується рекомендувати Міністерству молоді та спорту України доопрацювати проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" з урахуванням зауважень комітету та громадських організацій. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Да, будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Да секунду буквально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Сушкевич. 

СУШКЕВИЧ В.М. Я, користуючись нагодою, вас як голову комітету і першого заступника міністра. 
Колеги, ну, я буду працювати, це я вам кажу, Ігор Євгенійович, буду працювати на те, щоб стрільба могла працювати без комерційних клубів. Я цим буду займатися. До мене звернулися, щоб я звернувся до Авакова, до Жданова і до… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Генерального прокурора… 

СУШКЕВИЧ В.М. …пам'ятаю. Спортсмени прийшли олімпійці, не паралімпійці.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Михайлович, я думаю, що і комітет цим буде займатися, я думаю, що Ігор Євгенійович все зрозумів. 

СУШКЕВИЧ В.М.  Ну, це стидно! Слухайте, давайте ми вирішимо!..

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що це якась несистемна робота. Я думаю, що візьміть до уваги і зробіть. Я думаю, що це не тому, що… 

СУШКЕВИЧ В.М.  Тим більше, що в нас успіхи в стрільбі олімпійські…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Закон прийняли - і забули, що треба зробити виконавчий... Да, з таким ажіотажем… 
Ігор Євгенійович, будь ласка, цю ситуацію візьміть під особистий контроль. 
Колеги, переходимо до третього, і останнього, пункту порядку денного, дуже коротенько. Про проведення парламентських слухань на тему: "Участь молоді у процесах реформування влади".
Шановні колеги, Верховна Рада України останнім часом, на жаль, не так приділяє уваги, не дуже багато приділяє уваги до законопроектів нашого комітету. Так, ми в 2017 році 15 листопада прийняли … пройшли вже проект Постанови Верховної Ради  про рекомендації парламентських слухань про становище молоді в Україні на тему: "Формування та реалізація державної молодіжної політики в Україні в умовах децентралізації" (7383). Слухання відбулися в 2017 році. На початку цієї сесії 4 вересня, на жаль, провалила цей… провалила голосування проекту Постанови про проведення парламентських слухань у цьому році відповідно до закону на тему: "Участь молоді в процесах реформування держави" (реєстраційний номер 8367), - а тому ми повинні подати його повторно. 
У зв'язку з цим пропоную народним депутатам України - членам комітету повторно внести на розгляд Верховної Ради України проект Постанови Верховної Ради України про проведення парламентських слухань про становище молоді в Україні, на тему: "Участь молоді в процесах реформування держави". Та рекомендуємо прийняти його за основу та в цілому. 
Пропонується доручити голові та членам комітету повторно внести на розгляд Верховної Ради України проект Постанови про проведення парламентських слухань на тему: "Участь молоді в процесах реформування держави" (21 листопада 2018 року).
Друге. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти цю постанову за основу та в цілому і доповідачем від комітету визнати голову комітету Палатного Артура Леонідовича. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти - ? Утримався - ? Одноголосно. Ви теж - за? Будь ласка.

_______________. Якщо дозволите, буквально хвильку. Дякую за підтримку питань молодіжної політики. Я принагідно хочу озвучити. Ми звертались до комітету  відповідно листом міністра Ігоря Жданова стосовно проведення виїзної колегії, яку ми плануємо проводити в Донецькій області. Це важливо для того, щоб і солідаризуватися, і показати ті процеси, які відбуваються на Донеччині. Колегія, планується проведення її 10 жовтня, якраз це не сесійний тиждень. І, шановні народні депутати, просимо вас розглянути можливість долучитись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що обов'язково члени комітету долучаться до цієї колегії. 
Дякую вам.




