СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
07 листопада  2017 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, шановні присутні, вибачаємося за запізнення. Розпочинаємо засідання нашого комітету. 
Присутні. Міністр молоді і спорту України Жданов Ігор Олександрович. 
Перший заступник міністра молоді і спорту України Гоцул Ігор Євгенович. 
Заступник міністра молоді і спорту Ярема Олександр Йосипович;
Заступник економічного розвитку та торгівлі України Броварченко Юрій Петрович... Бровченко Юрій Петрович, перепрошую. 
Начальник відділу державної соціальної допомоги департаменту видатків бюджету, соціальної сфери Міністерства фінансів України Афанасьєва Світлана Петрівна.
Щось з мікрофоном. Так, Боженков є? Немає Боженкова, да?
Віткін Леонід Михайлович, директор Департаменту технічного регулювання Міністерства економічного розвитку і торгівлі України;
Виконуючий обов'язки директору Департаменту туризму та курортів Міністерства економічного розвитку і торгівлі України Мартиновська Віталіна Вікторівна. Віталіна Вікторівна, ви тут, да?
Йдемо далі. Музиченко Віталій Володимирович, директор департаменту державної соціальної допомоги Міністерства соціальної політики України.
Фіногенов Юрій Семенович начальник управління... Доброго дня! ...фізичної культури і спору Міністерства оборони України.
Марков Марк Анатолійович, заступник начальника Управління ювенальної превенції Департаменту превентивної діяльності Національної поліції України. Оце реформа дала, да, що не можна виговорити. Да. Ну, міністра лишили сьогодні, да.
Стеценко Вадим Григорович голова Комітету з фізичного виховання та спорту  Міністерства освіти і науки України.
Шевляк Ілля Миколайович. Шевляка я бачив. Де Шевляк? Да, бачив, да. Президент Спортивного Комітету України. 
Литвиненко Леонід Дмитрович, головний спеціаліст Управління фізичної культури і спорту Міністерства оброни України.
Жуковська Ірина Сергіївна, керівник аналітичної служби Асоціації індустрії гостинності України.
Ісламова Анна, депутат Бучанської міської ради.  Віктор… Куцай Юрій. Є у нас Куцай Юрій? А, ви тут, да? Начальник юридичного відділу "Premier Hotel…" , "Прем'єр Палац", правильно? Тут від руки написано. 
Мендусь Олександр Петрович. Є, бачу. Голова Всеукраїнського фізкультурно-спортивного товариства "Колос" Аграрно-промислового комплексу України.  
Мещерських Людмила Анатоліївна. Є. Директор Науково-технічного центру сертифікації продукції, послуг та систем якості Київського національного торговельно-економічного університету.
Сучков Микита Олексійович, голова Громадської організації "Рада студентів святошинського району".
Ткаченко Тетяна Іванівна, завідувач кафедри туризму та рекреації Київського національного торговельно-економічного університету Міністерства освіти і науки України. Технічний комітет, так, добре, ви їх бачите? Ні. Секретаріат, невірно написав. 
Величко Віолета Володимирівна, голова мистецького відділу київського осередку Всеукраїнської молодіжної громадської організації "Фундація Регіональних Ініціатив".
Колеги, всіх назвали. Дуже багато у нас присутніх. Розпочинаємо засідання з першого пункту порядку денного. Першим пунктом порядку денного є проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про стандартизацію", реєстраційний номер цього документу 7123, поданий Кабінетом Міністрів України. 
Колеги, наш комітет не є головним з цього питання. Спочатку розглянемо зміни, що стосуються Закону України "Про туризм та курорти". Виступаючий - Бровченко Юрій Петрович, заступник міністра економічного розвитку і торгівлі України. Будь ласка. 

БРОВЧЕНКО Ю.П. Доброго дня, шановний Артур Леонідович, шановні присутні, шановні народні депутати! Я представляю проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про стандартизацію". 
Проект закону розроблено з метою приведення законодавчих актів у відповідність до Закону "Про стандартизацію". Проектом пропонується внести зміни до 127 законодавчих актів шляхом виключення положень щодо: обов'язковості застосування національних стандартів; погодження проектів національних стандартів із державними органами; нормативно-правового регулювання відносин, пов'язаних із розробленням стандартів і технічних умов підприємств, установ та організацій; нагляду за дотриманням стандартів та штрафних санкцій за недотримання вимог стандартів. 
Прийняття закону дозволить усунути неузгодженості окремих норм деяких законодавчих актів, сприятиме підвищенню національної системи стандартизації у відповідності до міжнародних та європейських норм і правил. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Віткін Леонід Михайлович, директор Департаменту технічного регулювання Мінекономпромрозвитку.

ВІТКІН Л.М. Тобто Юрій Петрович розповів загалом про 127 актів, але це стосується і 4 законів, до яких вносяться зміни, зокрема: про туризм, про курорти, про позашкільну освіту та про фізичну культуру і спорт. Тобто зміни якраз стосуються того, що наша система, система стандартизації перейшла на європейську модель стандартизації, якою передбачено, що стандарти є добровільними до застосування. Тобто всі от 127 актів і у тому числі от ці 4 законопроекти, які підготовлені до чотирьох законів діючих тут, про які я сказав, вони саме базуються на цьому положенні. 
Ще один момент, тобто це виключається положення, яке стосується у цих 4 актах у тому числі і Закон "Про туризм" щодо обов'язковості застосування стандартів. Ще одне положення, яке виключається у тому числі із Закону "Про туризм", - це необхідність здійснення стандартизації. Тут необхідно просто правильно розуміти, що виключення з галузевого Закону "Про туризм" функцій стосовно здійснення стандартизації туристичних послуг не означає, що ми виключаємо цю функцію. Це означає, що при цьому в будь-якій сфері діяльності ми повинні керуватися законом, базовим Законом про стандартизацію. Тобто в ньому все це передбачено відповідно до міжнародної європейської практики, а також Угоди про, зокрема, про технічні бар'єри в торгівлі і інших угод, з яких складається законодавче поле Світової організації торгівлі, зокрема Угоди про надання послуг, в якій не передбачається встановлення обов'язкових вимог стосовно надання в тому числі і туристичних послуг.
Ще одна норма, яка випливає з оцього ключового положення щодо необов'язковості з'ясування стандартів, це контроль, державний нагляд і контроль за їх дотриманням. Свого часу ми перейшли також, це Верховною Радою в 10-11-му роках було прийнято три закони України, які змінили систему державного нагляду на ринковий нагляд. І тому зараз держава контролює тільки дотримання законодавчих вимог. Стандарти є добровільними, тому це не контролюється. І також з цих чотирьох законів в межах компетенції вашого комітету, який розглядається, вилучені саме оці норми щодо контролю з боку держав за одержанням стандартів, стандарти є добровільні для застосування. 
Оце ключові речі. Тобто є певні застереження. Я розумію людей, які звикли, що стандарти є обов'язковими, як же без стандартів. Тобто стандарти всі залишаються, але вони добровільні до застосування. Всі норми, які потрібно виконувати, вони містяться в законах, законодавчих актах, нормативно-правових актів, актах міністерств, які пройшли відповідно юридичну реєстрацію. Тобто контроль не втрачається, тому що є от застереження, що втрачений контроль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Комітету зрозуміла ситуація. Дякую, Леонід Михайлович. 
Мартиновська Віталіна Вікторівна, голова директора Департаменту туризму та курортів Міністерства економічного розвитку і торгівлі України.
Будь ласка, коротко. 

МАРТИНОВСЬКА В.В. Доброго дня, Артур Леонідович! Доброго дня, шановні присутні! Я також разом з департаментом опрацьовувала проект закону, який розроблено колегами. Так як і сказав Леонід Михайлович, якщо зберігаються добровільні застосування стандартів, то таких зауважень значних ми не маємо. Але я би все-таки просила зберегти статтю 18, можливо, викласти її в іншій редакції в Законі про туризм, але зберегти, щоби стандартизація  була присутня у туристичній галузі,  оскільки це наш галузевий закон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ВІТКІН Л.М.  Можна я скажу? Дуже коротко.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, мікрофон включіть, стенограма у нас.

ВІТКІН Л.М. Значить, є така практика, законодавча практика, от якщо в одному законі, а якщо це базовий закон, встановлені норми, то їх не потрібно дублювати в інших законах,  це неправильно, і це скаже вам будь-який юрист. В тому числі і в Законі про туризм це не потрібно, тому що в законі, в базовому Законі  про стандартизацію все це є.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все це є.

ВІТКІН Л.М. Що в будь-якій галузі прописано процедуру, в який спосіб розробляються  національні стандарти України і як вони приймаються, ким, як вносяться зміни і так далі,  тобто  все це прописано детально і не потребує дублювання в кожному з профільних законів про туризм, про…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Анатоліївна, будь ласка, включіть мікрофон.

РОМАНОВА А.А. Будь ласка, назвіть номер закону, там, де сказано, процитовано це: про безпеку туристів, про захист інтересів споживачів і  держави з питань  безпеки туризму -  прочитайте, я просто хочу подивитись, де це залишиться.

ВІТКІН Л.М. Я ще раз наголошую, от щоб було…

РОМАНОВА А.А. Те, що ви кажете, це не закон.

ВІТКІН Л.М. Щоб було зрозуміло.

РОМАНОВА А.А. Скажіть номер і ми зачитаємо.

ВІТКІН Л.М. В Законі про туризм норми щодо контролю за безпечністю життєдіяльності туристів можуть залишатися  або в підзаконних актах. Це дозволяється, і це нормальна модель. Але не в стандартах, які є добровільними до застосування, оце потрібно зрозуміти от чітко і…

РОМАНОВА А.А. Ви зараз кажете про різні речі, ви зараз не відповіли на моє питання.

ВІТКІН Л.М. Я кажу про міжнародну модель стандартизації.

РОМАНОВА А.А. Скажіть, будь ласка, який  інший закон, ви сказали, є дублювання у статті 18-й. Правильно?  Ви сказали, що  є дублювання у статті 18.

ВІТКІН Л.М. Я вам відповідаю на ваше питання.

РОМАНОВА А.А. Де дублювання, який о закон?

ВІТКІН Л.М. Дублювання в законі, в базовому законі про стандартизацію. 

РОМАНОВА А.А. Його  немає в тому вигляді…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Анатоліївна, я думаю, що ми можемо внести цю поправку…

РОМАНОВА А.А. Ні, просто не розумію, чому людина дискутує замість того, щоб назвати конкретну статтю, де воно є дублювання в  тому вигляді, в якому…….. в статті 18.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Включіть мікрофон. Мікрофон включіть, будь ласка.

ВІТКІН Л.М. Я не дискутую, я просто пояснюю, що базовий Закон про стандартизацію чітко визначає всі правила і процедури, в незалежності від того, якої галузі це стосується, так само, це стосується і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я припиню ці суперечки з того питання, що, я думаю, не є проблемою внести пропозицію Віталіні Вікторівні Мартиновській, яка була там, ми її внесемо під стенограму. 
Анна  Анатоліївна, приймається.

РОМАНОВА А.А. Я просто взагалі здивована тоном доповіді, якщо чесно. Тим, якщо депутати, які зараз будуть приймати рішення на нашому комітеті, задають питання де воно дублюється, я не зовсім погоджуюся з етикою представника Комітету по стандартизації і по технічним регламентам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зробимо зауваження і приймемо те рішення, яке ми вважаємо.

РОМАНОВА А.А. Тобто на пряме питання показати де воно дублюється, людина просто не відповідає на питання народного депутата, а починає відповідати абсолютно на інші речі плюс вводить в оману членів комітету тим, що безпеку туристів, яке є зараз базовою умовою для міжнародних потоків. Якщо ми зараз виключимо статтю 18 і, це думка якраз і департаменту, ми просто покажемо сигнал в нашій ситуації, коли міжнародні потоки туристичні зменшилися, ми продемонструємо на весь світ, що ми виключили базові речі про безпеку туристів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна. 
Міщерських Людмила Анатоліївна, директор Науково-технічного центру сертифікації продукції, послуг та систем якості Київського національного торгівельно-економічного університету, будь ласка.

МІЩЕРСЬКИХ Л.А. Дякую. Шановні колеги, я хочу сказати, що я є представником, будучи державним службовцем 15 років в Центральному органі виконавчої влади в галузі туризму, ініціював і був розробником, учасником розробки тих стандартів, які на сьогоднішній день діють, наші національні українські стандарти в галузі туризму, їх не багато, бо фінансування було дуже обмежено. І хочу сказати, що коли ми знайшли в Інтернеті свого часу, у 2013 році, що є проекти нових стандартів європейських щодо термінології у сфері готельних послуг, а також термінологію турагентів і туроператорів, тому відповідно розпочали розробки своїх стандартів, які спиралися на базові вимоги цих європейських стандартів, тобто адаптували свою термінологію з європейською. Це було у 2003 році, ми вспіли тоді прийняти тільки один такий стандарт  4527 "Термінологія по засобам розміщення", а по турагентам і туроператорам не встигли, бо ніхто далі не фінансував.
Я хочу сказати, по цьому законопроекту відсутня взагалі якась додаткова інформація для представників туристичного бізнесу, яка вводить їх в оману, і вони сприйняли цей законопроект як такий, що взагалі відміняється стандартизація в галузі туризму взагалі. Одна частина прийняла це на ура, а інша частина більш свідомих представників бізнесу вважає,  що це призведе до хаосу і недобросовісності конкуренції. Наше суспільство воно ще не готове для того, щоб розробляти самостійно стандарти в галузі туризму по тому чи іншому напрямку, його треба підштовхувати для цього, а підштовхувати може тільки держава.
Я знаю, що обов'язкове виконання стандартів наступає тільки тоді, коли є на них посилання у нормативно-правових актах або в законодавчих якихось актах. І наші стандарти, да, дійсно, вони добровільні до застосування в галузі туризму. Це у нас три стандарти по засобам розміщення, два стандарти по послугах харчування, стандарт по знакуванню туристичних шляхів активних видів туризму, це останній стандарт 2013 року, який був прийнятий. І ще два неприйнятих стандарти, які, я вважаю, вони були дуже важливі, це термінологія турагенти і оператори, вона гармонізована з європейською, і стандарт по сільському, загальні вимоги по сільському зеленому туризму.
Хочу ще нагадати, шановні колеги, у цій же залі ми  деякий час тому розглядати питання дуже важливе по хостелам і піднімали питання… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підіймались питання.

МІЩЕРСЬКИХ Л.А. …розробці вимог до хостелів.  Воно так і вісить  це питання у повітрі. 
Тому мені хочеться, щоб Департамент по технічному регулювання провів дуже  таку велику роз'яснювальну роботу щодо стандартизації в галузі  туризму, бо це  дуже важливо. 
Я хочу сказати ще  питання таке  по активним видам  туризму. У нас є, наприклад, сьогодні стандарт, да, але немає правил, як його  застосовувати, порядок, як його застосовувати. Як ми будем ознакувати ці наші маршрути, де вони будуть  реєструватися, хто буде  відповідальний за ці маршрути, яка буде  забезпечена безпека на цих маршрутах - це теж дуже важливе питання. на сьогоднішній день відмінено все: пожарна… перевірка пожежної безпеки, перевірка  санітарно-гігієнічних норм. Законом про безпеку продуктів харчування  вводиться система… розробка системи впровадження ХАССП, критичні точки производства. Але  система ХАССП, вона базується по більшому на гігієнічних вимогах. Якщо у нас не працюють СаПіНи, вони закреслені і нічого нового не розроблено, то ми і цю систему не зможемо  запровадити. Але це теж туристична послуга. Тому я підтримую Віталіну Віталіївну в тому, щоб залишити статтю стандартизації, але мушу одним реченням: то, що стандартизація в галузі туризму проходить відповідно зо законодавство України  в сфері стандартизації.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стандартизації.  Зрозуміло. Дякую. 
Я хочу до слова запросити народного депутата України  секретаря комітету, голову підкомітету з питань розвитку туризму, рекреаційної  діяльності та курортів  Романову Анну Анатоліївну.  Включіть мікрофон Романову Анну Анатоліївну.  

РОМАНОВА А.А. Доброго дня всім присутнім.  Справа в тому, що  ми ознайомилися  з усім проектом закону, законопроекту, а тут  він стосується багатьох законодавчих актів, але якраз ми розглядаємо зміни до Закону України "Про туризм". І що я хочу сказати взагалі щодо цього величезного закону, то різні відомства, різні міністерства, по-різному підійшли до скасування стандартизації у своїх сферах. Якщо ми будемо брати Закон про будівельну діяльність України, то вони навпаки ще посилили контроль. Не пощастило лише Закону України "Про туризм". Тобто там виключили цілу статтю, статтю достатньо важливу для іміджу України як країни, яка піклується про безпеку туристів. І аргументи від представників якраз ось цих… Як правильно називається? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …директор Науково-технічного центру з сертифікації продукції, послуг та системи якості Київського національного торгово-економічного університету. 

РОМАНОВА А.А. Те, що ми чули, це установа з довгою назвою. Аргументи не були достатньо сильними в плані того, що в галузевому Законі про туризм ось ці важливі речі про безпеку туристичної діяльності, те, що стандарти визначають, що вони дублюються. Тому що вони в такому вигляді, саме в такому якісно прописаному, як на сьогодні вони прописані, вони не дублюються. І я просто хочу застерегти. Так, стандартизація, якщо ми хочемо дерегулювати наші сфери економіки і якщо ми хочемо від держави забрати обов'язковість цієї функції, то, як на мене, достатньо, абсолютно достатньо статті № 6. Хоча я як там державний діяч, політичний діяч навіть зараз би подискутувала, чи нам треба забирати у держави функцію якраз стандартизації у туристичній сфері, бо кількість туристів значно зменшилась, в два рази з 13-го року, міжнародних, і основна причина це низький рівень безпеки і відсутність європейських стандартів. 
Крім того, в Договорі про асоціацію з ЄС нам рекомендовано співпрацювати стосовно стандартизації і переходити на європейські стандарти. Ми самі цим законом нівелюємо рекомендації ЄС до України. Ладно,  якщо ви хочете забрати обов'язковість стандартизації, внесіть лише зміни до статті номер 6. Нащо чіпати статтю номер 18, там, де ми прописуємо, що Україна є державою, яка дбає про туристів, а саме, захищає інтереси споживачів і держави з питань безпеки туристів, життя і здоров'я громадян, охорони майна та довкілля, здійснює класифікацію туристичних ресурсів України, забезпечує  їх охорону, встановлює гранично припустимих навантажень на об'єкти культурної спадщини та довкілля, підвищує якості товарів, робіт, послуг, відповідно до потреб споживачів, тобто туристів,  забезпечує безпеку об'єктів туристичних відвідувань? 
Ми всі пам'ятаємо зараз пожежу в таборі "Вікторія" і ми нещодавно збиралися якраз комітетом і обговорювали, що стандарти якраз у туризмі треба контролювати і підвищувати, а не те, що зараз ми виключимо всю цю статтю і який сигнал ми маємо міжнародним туристичним потокам, іншим країнам? Імідж України як країни, яка піклується про туризм, про безпеку туристів, постраждає значно. Взаємозамінність та сумісність товарів, робіт, послуг, їх уніфікація, створення нормативної бази функціонування систем стандартизації, сертифікації товарів, робіт, послуг, тощо.
Наш комітет стоїть на засадах не лише ось, нехай це буде необов'язкова стандартизація, нехай стандартизація залишиться, стандарти, вони напрацьовувалися. Так, для просто порівняння, стандарти у 2003 році обійшлися бюджету України, коли долар був, курсом по 5 гривень, в 200 тисяч гривень, ось. Вони коштують достатньо, ну, великих коштів для бюджету. Плюс, коли звітувався департамент туристичний за 2016 рік, вони сказали як в своїх досягненнях, що введено було за 2016 рік 11 нових стандартів. Зараз ми нівелюємо ось цю всю працю, яка була пророблена. 
Для  того, щоб піти на компроміс, я пропоную внести зміни лише в  статтю 6 Закону України про туризм для того, щоб комітет зараз взагалі не завалив ваш закон. А статтю 18 категорично не можна виключати з Закону України "Про туризм", категорично не можна. Це іміджева річ, іміджева річ для всієї України. Ми не можемо з Закону України "Про туризм", коли зараз страждає безпека туристів, безпека міжнародних потоків, виключити положення, які пов'язані з безпекою туристів і зі стандартами, які мають розроблятися. Так, вони будуть не обов'язковими, але ми - країна, яка ці стандарти має і яка прагне цих стандартів дотримуватися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми 6 статтю змінили, 18-у…

РОМАНОВА А.А. Зміни до 6 статті, це як компроміс. Зміни до 6 статті, тобто виключити з основних способів та цілей державного регулювання стандартизацію туристичних послуг. Тобто ми робимо цю стандартизацію не обов'язковою, але статтю 18, стандартизація у сфері туристичної діяльності… Так, вона не обов'язкова, але ми декларуємо, що в Україні ці стандарти розроблені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми її залишаємо.

РОМАНОВА А.А. Вони існують, вони залишаються. Більше того, я абсолютно погоджуюся, що нам треба разом з нашими науково-технічними установами… Ось я хочу відмітити Національний торговельно-економічний університет, який допомагає вже багато років поспіль державі України розробити якісні стандарти у сфері готельного, туристичного бізнесу. Тут є представники готельної сфери, і вони погоджуються, я впевнена, з тим, що я кажу. Ось є "Прем'єр Палац", давайте його думку вислухаємо як одного з найкращих готелів, що зараз відбувається в Україні. Я цю ситуацію знаю, ну, як, внутрішньо з ринку, з туристичного ринку України.
Чому нам, до нас не їдуть туристи? Тому що вони бояться. Німецькі туристи, там умовно, англійські туристи з Британії, вони бояться, того що Україна зараз… їм накручують таку ситуацію, - це країна з низьким сервісом туристичним, з низьким рівнем безпеки. А ми ще зараз пропонуємо ось цим законом виключити, що ми піклуємося про стандарти в сфері безпеки туристів. Цього не можна робити категорично. І ми будемо на комітеті всіма членами відстоювати туристичний імідж України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна.
Будь ласка, коротко представник "Прем'єр Палац" Юрій Куцай. Будь ласка, під стенограму десь давайте… 
А ось, підійдіть, біля Івана Дмитровича, тут багато є мікрофонів. Можна сісти, вот… Да. Будь ласка. Присісти, сісти ще вспієте. 

КУЦАЙ Ю. Доброго дня, шановні присутні! Як представник готельного бізнесу ми однозначно виступаємо за продовження існування діючих стандартів, в тому числі стандартів, що регулюють діяльність готелів. На сьогодні це основні стандарти 4269, 4268. Саме в цих стандартах визначаються основні вимоги щодо безпеки споживачів, що є дуже важливим, на наш час. Інші вимоги щодо, значить, розміщення туристів, щодо надання певного переліку послуг і таке інше. 
Ми вважаємо також негативним скасування статті 18, тому що це призведе, ну, до небажаних наслідків, дійсно, як сказали, що туризм значно впав в два рази. Тому, ми вважаємо, що стандарти повинні залишатись. На сьогоднішній день стандарти є і так, в принципі, добровільними, тому що, значить, встановлення категорії готелям проходить на підставі сертифікації послуг. Сертифікація послуг - це добровільна річ. Значить, а сертифікація вже оцінюється на підставі стандартів. 
Тому стандарти на сьогоднішній день є добровільними, якщо готель хоче встановити певну категорії собі, він звертається до метр…, ну, до метрології, вони проводять цю експертизу і відповідно встановлюється категорія. Категорія встановлюється тільки на підставі діючих стандартів. Якщо ми заберемо стандарти, то… Ну, це небажана річ на сьогоднішній день. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юрій. 
Да. Да, будь ласка. Іван, візьми мікрофон, увімкни. 

ЦЕГЕНЬКО І.Д. Добрий день! Іван Цегенько, голова громадської організації "Європейська інтеграція України". Я мав, скажемо, необережність чи честь очолювати, займатися керуванням управлінням 9 років в готельному бізнесі, управляв двома готелями і був заступником генерального ще в одному готелі. Тобто, що стосується безпеки проживання пану, заступнику міністра хочу сказати, власне, була скасована така вимога, як обов'язкова сертифікація на предмет безпеки проживання житла. Цим дуже скористались на даний момент. Тобто була колись обов'язкова сертифікація, зараз, на скільки відомо мені вже такої сертифікації немає на даний момент. Це є… про що?

_______________. (Не чути) 
 
ЦЕГЕНЬКО І.Д.  Зараз лишилась тільки добровільна. Була обов'язкова. Тобто органи сертифікації безпосередньо сертифікували. 
Цим скористалося дуже багато… по Трускавцю, наприклад, щоб ви знали, дуже багато житла, яке ввели, просто багатоквартирні будинки, їх… справа в тому, що не маючи ніякої обов'язкової сертифікації на предмет безпеки проживання, вони їх здіють, використовують як звичайний готельний номер. Що це дає? Це є загроза, скажемо, найперше, безпеці проживання цього ж туриста. Друге, це демпінгує всьому готельному бізнесу, який офіційно, легально сплачує, власне, це податок і туристичний збір. Це загроза для самого курорту і для самої туристичної інфраструктури.
І відповідно, власне, оці стандарти, якщо їх так просто взяти і одним порохом демократично знищувати, воно має дуже таке, ще, скажемо, і двояке значення, а саме воно шкодить готельному бізнесу в цілому і шкодить готельній і  туристичній інфраструктурі.

РОМАНОВА А.А.  (Не чути) 
 
ЦЕГЕНЬКО І.Д. Так точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки Анни Антоліївни…

ЦЕГЕНЬКО І.Д. Яке член громадської ради підтримав.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, будь ласка,  дуже-дуже коротко.

ЖУКОВСЬКА І.  Ірина Жуковська, "Асоціація гостинності". 
Ми зі свого боку готові при підтримці комітету і  суспільної телерадіокомпанії "Україна" організувати  обговорення в туристичній галузі, власне, представників експертів професійних для того, щоб ця думка  вже якось була колегіальною. По-перше, уникнути неоднозначності трактування цих внесених змін, для того, щоб кожен зрозумів і представник готельного бізнесу, і екскурсоводи. 
І, з іншого боку, ми підтримуємо, власне, не виключення цієї статті про безпеку…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  18? Залишити. 

ЖУКОВСЬКА І.  Статті 18. Так, її потрібно залишити для того, щоб наша галузь залишалась конкурентоздатною і мала шанси в найближчий термін вже… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, дякую. 
Будь ласка,  коротко.

МІЩЕРСЬКИХ Л.А.  30 секунд. Я хочу сказати, що 1 січня 2018 року взагалі не буде ні сертифікації, ні категоризації. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

МІЩЕРСЬКИХ Л.А.  Не тільки цього закону. У нас будуть скасоване призначення всіх органів по сертифікації, бо вмирає система УкрСЕПРО. І, відповідно, в Постанові 803 щодо порядку категоризації, там написано, що цю процедуру проводять органи, призначені в системі сертифікації УкрСЕПРО. Не буде кому проводити цю процедуру категоризації - будуть взагалі... не буде ні сертифікації, ні присвоєння зірок з 1 января 2018 року.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, обов'язково.

_______________. …тільки п'ятизіркові готелі...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Готелі.

_______________.  ...у проекті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це проект. Давайте, Закон поки про ігорний бізнес, його треба приймати, але ж треба приймати в тому вигляді, що він буде гроші, да, в бюджет вносити, а не в кишені окремих людей.
Да, будь ласка, заступник міністра, да. Ми ж не можемо не надати слово заступнику міністра.

БРОВЧЕНКО Ю.П.  Шановна Анна Анатолівна, я вибачаюся, якщо ви зрозуміли, що ми десь некоректно себе повели, я прошу у вас особисто вибачення, в першу чергу, от. І якщо в завершення, ми трошечки плутаємо, стандартизація - це... функція туризму, вона не стан... вона не повинна бути  в стандартизації, стандарти не будуть обов'язковими. 
Якщо ми говоримо про безпеку і так далі, це норма закону, тоді це повинно бути в законі викладено, а стандарти ніхто не відміняє, які на сьогоднішній день існують. Якщо ми говоримо про цю, то тоді або давайте назвемо статтю 18 по-іншому, ну не може це спрямовано на стандартизацію, оці заходи. Розумієте? Це, це, це, ну, це трошки інші речі, це трошки інші речі.

РОМАНОВА А.А.  Дивіться, що вам дасть зараз, якщо ми беремо і 18 статтю приймаємо у тому вигляді з 18 статтею, то це буде негативний дуже сигнал. Зараз ви, ваша мета - це прибрати з держави функції стандартизації обов'язкові.  Ми цього досягнемо, якщо внесемо зміни тільки в... Ми цього досягнемо, якщо внесемо зміни лише в статтю 6, лише в статтю 6. Ми приберемо з обов'язкових функцій держави ось цей там перелік і ми приберемо: стандартизація туристичних послуг з обов'язкових функцій держави. Але те, що ми кажемо, що все одно стандарти залишаються, і це ми як держава, яка йдемо  в ЄС. На шляху Євроінтеграції якраз ми показуємо, що у нас залишаються стандарти і вони стосуються безпеки туристів, вони стосуються сервісу, про це каже стаття 18.

 БРОВЧЕНКО Ю.П.  Вони добровільні в застосуванні. 

РОМАНОВА А.А. А чим стаття 18 показує, що їх не добровільність? 

 БРОВЧЕНКО Ю.П. Функція захисту інтересів споживачів це не є функція стандартизації.

 РОМАНОВА А.А. Як це? 

БРОВЧЕНКО Ю.П.  Це  функція законодавства. 

 РОМАНВОА А.А. Функція стандартизації…

БРОВЧЕНКО Ю.П.  Це функція закону. 

 РОМАНОВА А.А. …в тому числі і захист прав споживачів. 

 БРОВЧЕНКО Ю.П.  Правильно. Тоді повинно бути в статті прописано, що держава забезпечує захист інтересів споживачів. Но це не функція стандартизації. 

 РОМАНОВА А.А. А що функція стандартизації? Функція стандартизації - це захист інтересів прав споживачів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Колеги, я перепрошую, колеги. Дійсно, ми зараз не будемо вдаватися в дискусію. Стандартизація, що таке стандартизація? Це відповідні правила. Тобто це синонім правила, закони тобто норми, правила і норми. А це напряму чи косвенно і є захист споживачів, тому що якщо я  приїжджаю до готелю п'ятизіркового, заходжу до нього і заплатив як за п'ятизірковий, а заходжу до нього і бачу, що немає там певних речей, тобто там має  максимум три зірки, то це є косвенно захист споживачів
Дякую. Будь ласка, коротко і будемо далі, бо є ще виступаючі.

ТКАЧЕНКО Т.І. Дякую. Ткаченко Тетяна Іванівна, технічний комітет. 118 саме на базі нашого технічного комітету, який розташований в Київському національному торговельно-економічному університеті, розроблялися всі наявні стандарти, якими користується сфера туризму. Тобто по готелях, по ресторанах і туристичних.
Стосовно, от буквально нещодавно ну в минулому році ми, дійсно, методом обложки прийняли 11 стандартів і подали ще план національної стандартизації ще 4, стандарти, які опубліковані англійською мовою. У нас  дуже багато запитів приходить. Надайте трактування, як читати цей стандарт,  навіть, якщо вони будуть добровільні, тобто цими питаннями треба займатися. 
Тому я дуже вдячна Анні Анатоліївні і колезі Ірині, яка запропонувала здійснити широке обговорення. На жаль, ми, дійсно, узнали, тобто нас не повідомляли про такі зміни, навіть технічний комітет. І тому громадськість, вибачте, дуже слабо поінформована. 
Тому, на мій погляд, також і, ну, представників нашого технічного комітету, самі зміни, ну, слабо продумані, вони навіть в середині мають дуже серйозні не доопрацювання і протиріччя. Ну, візьмемо Закон України "Про курорти", де ви самі пропонуєте здійснення контролю за дотриманням державних норм. Вибачте. Що таке норми, нормативи? Чому ми стандартизацію підміняємо іншими термінами або технічними регламентами і зовсім ніде про це не пояснюємо. 
Моя пропозиція, також статтю 18 зберегти, убрати слово "державна" і наситити її, ну, тими сьогоднішніми механізмами які будуть регулювати і дотримувати, ну, саме безпеку і високу якість на яку зорієнтовані всі положення сьогодні регламентів і угод про європейську, ну, угоду співпраці з Євросоюзом.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Перший заступник голови комітету, народний депутат Величкович Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Шановні колеги! Шановні присутні! Я би хотів звернути вашу увагу на наступний момент. Ми розглядаємо законопроект, який стосується нашого відання, ну, хай ми і не основні, але, на жаль, ми маємо тільки оцю порівняльну таблицю, на жаль, ми не маємо інших документів, які подаються, коли ми розглядаємо якийсь законопроект. Навіть, якщо ми є не основні, ми завжди маємо якісь супроводжувальні документи з виясненням позиції "за" і "проти". 
В даному випадку, я, маючи оцю порівняльну таблицю, почувши цю дискусію, я не готовий голосувати за цей законопроект. Тому я пропоную відкласти розгляд цього законопроекту, поки не буде тут є дискусія, відкласти, подискутувати. Бо я не готовий на основі тих матеріалів, які є, зараз приймати рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микола Романович. 
Силантьєв Денис Олегович, народний депутат України. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Шановні присутні! Колеги! От, ви казали, що це робиться в рамках Угоди між Україною та ЄС. От, я вам хочу сказати, що в рамках Угоди між Україною та ЄС, стаття 401, де сказано про    співробітництво, зосереджується на таких напрямах. Перераховуються напрями, і от один з напрямів - це навчання спеціалістів з туризму, а також нарощення потенціалу в галузі туризму з метою підвищення стандартів якості надання туристичних послуг. Тобто в…
Ні, так, може, ви і не проти. Ви пропонуєте забрати стандартизацію. Тобто я вам кажу те, що ви наголошуєте…

_______________. (Не чути) 
 
СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я хочу закінчити, да? То, що ви приводите приклад, що стосується Угоди між Україною та ЄС, то я вам кажу, що це пряме протиріччя того, що ви кажете. ЄС наполягає на тому, щоб підвищити стандарти надання послуг і підвищення кваліфікації. 
Ну, а головне, що ви пропонуєте взамін. Ми вибираємо стандартизацію - і що далі? Сьогодні…

_______________. Та ми не прибираємо стандартизацію. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми…

РОМАНОВА А.А. Викреслили… навіть семантично якщо проаналізувати ваші зміни, ви викреслили всі слова зі словом "стандартизація", там, де було ось слово. Таке враження, що ви взяли просто законопроекти всі українські, там ввели, в Word є така функція "пошук", і ввели слово "стандартизація". І всюди там, де було "стандартизація", ви написали "виключити, виключити, виключити." І ви кажете, що те, що ви повиключали бездумно по всіх, по всіх законопроектах, що це навпаки покращення, посилення стандартизації, якості стандартів. Де логіка?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу перервати вашу дискусію. Я бачу, знаєте, це дуже такий дійсно відповідальний документ, відповідальний документ. Ми й не головні з цього питання. Ми зараз не будемо вдаватися дискусію, тому що це треба збирати робочу групу. Я згоден, я згоден з Миколою Романовичем, що дуже недостатньо документальної бази для членів комітету. Ми не можемо зараз взяти і прийняти рішення: залишити 18 статтю, убрати 6 статтю, що таке стандартизація. Ми зараз будемо ще вдаватись…
Ми будемо рекомендувати профільному комітету, я хочу зараз, говорю до народних депутатів членів комітету, відправити на доопрацювання цей законопроект. Тому що, ну, я не можу на себе взяти відповідальність сьогодні рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу даже в першому читанні. Тому що в нас немає документів, а в нас комітет відповідальний...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, це вірно.
Тому, колеги, я не думаю, давайте зупинимо обговорення і будемо приймати рішення.

_______________. На сайті. Нам завжди роздається з сайту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги,  давайте... Дивіться, ми же не профільний, не ваш основний комітет, тому що буде промислової політики Комітет приймати рішення. Я не можу взяти як голова комітету на себе невідповідальне рішення... невідповідальне рішення, без вивчення доскональних  документів, без дискусії, без  обговорення прийняти рішення. Ну вибачайте.  Дякую.
Колеги, визначаємося. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України у зв'язку з прийняттям Закону України про стандартизацію (реєстраційний номер 7123), поданий Кабінетом Міністрів України, відправити на доопрацювання. І друге рішення комітету: направити до Комітету Верховної Ради України з питань промислової політики та підприємництва. 
Голосуємо. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую усім  членам нашого комітету.
Переходимо до наступного  пункту порядку денного. Проект Закону  про внесення змін до статті 40 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо скорочення контролюючих функцій в державних органів (реєстраційний номер 4567), Кабінет Міністрів України.
Колеги, наш комітет є головним з цього питання. Прошу до слова міністра молоді і спорту України Жданова Ігоря Олександровича. Будь ласка. 

ЖДАНОВ І.О. Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону про зміни до Закону України про фізичну культуру і спорт, а саме, статті  40 закону, яка  зараз регламентує, що правила спортивних змагань на території України подаються національними федераціями, затверджуються потім міністерством і направляються, ну, міністром саме у вигляді наказу, потім направляються до Міністерства юстиції, де реєструються. Таким чином міністерство як центральний орган виконавчої влади, який, відповідно до Закону України "Про Кабінет Міністрів України" про центральні органи виконавчої влади реалізує і формує політику в певній державній сфері, виконує непритаманній йому функції. Тому що на відміну від попереднього питання ми нічого не розробляємо, ми отримуємо правила Міжнародної федерації, які переводяться національною федерацією, потім вони подаються до нашого міністерства, ми там змінити нічого не можемо. Тому що, якщо змінимо хоч одне якесь правило, це вже буде не вид спорту, наприклад, парашутний спорт або футбол, а вже щось інше, футбол України і так далі.
Тому тут міністерство виконує більше такі посередницькі функції, які, я думаю, що ми можемо позбавитися і звільнити десятки чиновників від виконання непритаманних  для них функцій. Але ми відкриті, зрозуміло, до співпраці, конструктивної співпраці, тут на комітеті, попередньо, ми вже просто у голови в кабінеті обговорювали його. Є суттєве і абсолютно правильне конструктивне зауваження і поправки, які поліпшують цей законопроект. тому ми готові до співпраці, і готові до рішення комітету. Дякую.
Прошу передати слово першому заступнику міністра для доповіді.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Гоцул Ігор Євгенійович, перший заступник.

ГОЦУЛ І.Є. Шановний Артур Леонідович! Шановні народні депутати!  Шановні присутні! Як вже говорив Ігор Олександрович, цей закон був поданий Кабінетом Міністрів  на виконання плану заходів по виконанню Угоди про асоціацію між Україною і Європейським Союзом.
Цей закон по суті своїй… що відбувається зараз? Просто, щоб ви розуміли. Сьогодні Міжнародна федерація є носієм правил і стандартів будь-якого виду спорту. Ця Міжнародна федерація ухвалює правила і ці правила змінюються, зазвичай, в більшості видів спорту, кожні два роки. Потім Національна федерація перекладає ці правила, це займає кілька місяців, час, подає в міністерство, міністерстві купа людей переставляють там коми і приводять правила до норм проектувальної техніки в Україні і відповідно займаються якоюсь роботою, і це займає ще щонайменше чотири, п'ять, шість місяців. Потім вже закон, цей проект документу подається в Міністерство юстиції, і де щонайменше ще шість, вісім, там десять місяців він розглядається. А за цей час змінюються правила Міжнародної федерації, і виникає колізія, за якими правилами в Україні проводити змагання -  за старими чи новими. 
Нещодавно Організація Об'єднаних Націй ухвалила спеціальну резолюцію про незалежність і автономію спорту, це передбачає, що найвищим таким органом міжнародним визнано особливий статус спорту і особливий статус, характер спорту, яким керують саме міжнародні спортивні федерації, які, як я вже говорив, є єдиними можливими носіями правил і стандартів. Тому міністерством розроблений закон для того, щоб змінити існуючу у нас систему, яка дісталася нам у спадок від радянської системи, яка намагалася контролювати будь-який рух людини, будь-яке прагнення людини і намагалася все привести до єдиних таких стандартів, і перевести на систему, яка сьогодні застосовується в усіх цивілізованих країнах світу. За нашою інформацією, система затвердження правил збереглася сьогодні тільки в Росії і в Білорусії, в будь-якій іншій країні таких підходів немає. 
Цей проект закону був погоджений без зауваження Міністерством фінансів, Міністерством економічного розвитку і торгівлі, технічні правки, які були внесені Міністерством юстиції, враховані і тому ми просимо вас ухвалити чи підтримати цей закон. Цей закон дасть змогу по суті, що йде, ми визнаємо, що правила і стандарти міжнародної федерації діють у нас без будь-яких бюрократичних зайвих рухів. Це дасть змогу зняти протиріччя між національними федераціями і міжнародними федераціями, оскільки зараз виникають такі постійно проблеми. Це дасть змогу звільнити час багатьох людей, які виконують в тому числі непритаманні їм функції. Це дасть змогу нам, врешті-решт, виконати ті умови в спорті, те, до чого зараз прагне країна, це десоветизація така всіх частин нашого життя, в тому числі і в спорті, прив'язку нашу не до Росії, а до цивілізованого світу. Це нас покаже, що ми саме відповідаємо європейським прагненням, ми не є країною-сателітом Росії. Це дасть нам змогу виконати резолюцію Організації Об'єднаних Націй. Це прибере можливості для корупційних дій, оскільки така складна і довга процедура провокує людей на корупційні дії. 
Ми з Міністерством молоді і спорту розуміємо ті перестороги з якими виходить Комітет Верховної Ради, наш профільний, намагаючись всіляко захищати міністерство і захищати ті права і обов'язки міністерства. І ми  розділяємо це прагнення комітету, але в даному випадку це абсолютно зайва, непотрібна і порожня функція від якої треба відмовитися, натомість звільнити людей для того, щоб вони виконували більш важливі функцїі в державі. 
І останнє. Дивіться, яке б рішення, просто щоб ви вели абсурдні ситуації, яке б рішення не ухвалило Міністерство юстиції чи Міністерство молоді і спорту стосовно правил футболу, 25 метрів чи 30 метрів, чи 9 метрів, пенальті будуть бити з 11-ти метрів. Тобто це абсолютно, от щоб ви розуміли, наскільки це зараз фукнція не логічна і не потрібна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Стеценко Вадим Григорович, голова Комітету  з фізичного виховання та спорту  Міністерства освіти і науки України. Будь ласка.    

СТЕЦЕНКО В.Г. Дякую, Артур Леонідович.
Шановні депутати, шановні колеги! Я підтримую повністю позицію Міністерства молоді і спорту, тому що певний час працював в Департаменті фізичного виховання неолімпійських виді спорту і мав досвід із відпрацювання правил з неолімпійських видів спорту. 
Тому сьогодні ці правила затверджені близько 10 відсотків, всі інші правила  не затверджені  Міністерством  юстиції. Але змагання відбуваються, змагання проходять відповідно до правил міжнародної організації і всеукраїнських  правил. Тому повністю підтримую  позицію Міністерства молоді і спорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Денис Олегович Силантьєв, народний депутат  України, будь ласка, голова підкомітету. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую.
Давайте відложимо, тому що  не на хвилинку. Да? Спасибо.
Шановні присутні, колеги, дивіться, мета Міністерства, дві мети. Перша - це щоб Міністерство не затверджувало правила змагань, і  друге -  щоб змагання проводилися  за правилами Міжнародної, виключно за правилами Міжнародної федерації. Чому? Скажу, що це буде, понесе негативні наслідки, скажемо так. Я буду зачитувати, приводити  статтю в цьому законопроекті і зачитувати, які можуть бути негативні наслідки, щоб нічого не пропустити.
Отже, перше, щ пропонує міністерство, щоб спортивні змагання на території України проводилися, будуть проводитися за правилами Міжнародної спортивної   федерації з видів спорту визнаного  в Україні. Практично неможливо провести всеукраїнські регіональні клубні та шкільні змагання на території України за міжнародними правилами  з видів спорту визнаного в Україні за наступних причин. Чому? Тому що правила міжнародної федерації, вони  прописані для кубків світу, для континентальних кубків світу, для чемпіонатів Європи, для чемпіонатів світу та олімпійських ігор, там не прописані, як проводити змагання, там змагання чемпіонатів країни, міста, області, тому інше. 
Наприклад, у правилах "FINA", під час, це Міжнародна федерація плавання, під час проведення змагань з плавання чітко вказано, що для реєстрації учасників приймаються заявки лише від Національної федерації, тобто федерація подає заявку в міжнародну федерацію, вона вже затверджує учасників змагань. Коли проводиться національний чемпіонат, куди буде подавати федерація заявку, якщо ми будемо чітко виконувати міжнародні вимоги? Сама не себе? Це перше. 
Наступне. В правилах "FINA" сказано, що учасники змагань можуть не вийти на старт без застосування певних штрафних санкцій за медичними показниками лише при наявності документу виданого представником медичного комітету "FINA". Яким чином можна буде отримати цей медичний документ, коли, наприклад, виходить спортсмен на змаганнях, хай це буде змагання національного рівня, в нього там наклеєний якийсь тейп, да, чи ще якась там хвороба, чи щось таке, він хоче або там наклеїти тейп або не виходити на старт. Йому потрібно буде написати в Лозану в цей медікалкомітет, вони повинні будуть відповісти, і тільки потім він може бути або допуститись до соревнования, або ні. Це ми будемо виконувати саме міжнародні правила змагань. Це перше. 
Друге. Друга стаття. Виключне право на переклад та тиражування таких правил державною мовою, їх офіційний коментар має Всеукраїнська спортивна федерація, що є членом зазначеної Міжнародної спортивної федерації, це стаття закону. В Україні визначено більше 160 видів спорту, як олімпійських так і не олімпійських. Скільки видів спорту у яких Всеукраїнська федерація є членом, відповідно міжнародної федерації, приблизно десь третина, всі інші не є членами міжнародної федерації. Наприклад, Федерація з стрибків у воду, Федерація синхронного плавання, Федерація водного поло -  вони не є членами Міжнародної федерації. Хто буде перекладати? Питання. 
Далі. 

______________. (Не чути)
 
СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Сейчас все це перекладає… Я навіть не уявляю, хто зараз цим…

______________. (Не чути)
 
СИЛАНТЬЄВ Д.О. Але, зараз федерація… Ой, не федерація, а міністерство це перевіряє, потім подає на Міністерство юстиції, щоб там не було якихось дискримінаційних… А Міністерство юстиції, воно ж не затверджує там, що треба торкнутися в плаванні однією рукою чи двома, вони дивиться на дискримінаційні, антиконституційні, там, і інші такі основні, щоб не було основних таких порушено вимог. І все. Воно, там, не говорить, що треба бігти, там, не з 11 метрів, а з 9 чи з 11, ой, чи з 12. 
Далі. Міжнародне право… Друге. Фактично спортивним федераціям на рівні закону надається право перекладати та коментувати міжнародний нормативно-правовий акт, дії якого поширюються на невизначене коло осіб та необмежене у часі та території держави. Таким чином, у штаті спортивних федерацій повинні працювати фахівці-перекладачі рівня співробітників МЗС України, тому що відповідно до Закону України "Про міжнародні договори України" офіційний переклад багатострокових міжнародних договорів України на українську мову здійснюється МЗС. 
І ще одне. Спортивні федерації - це громадські об'єднання, у зв'язку з чим документи видані такими організаціями не підлягають державній реєстрації, що в свою чергу унеможливлює проведення правової експертизи перекладу правил та коментарів до них на відповідність Конституції та закону України. Тобто, якщо федерація буде сама, там, перекладати правила і буде сама говорити, там, і затверджувати їх, і не повинно, там, щоб міністерство їх затверджувало, то тоді порушується, скажемо так, нормативно-правова база, тому що є документи обов'язковими до виконання. І, коли федерація, там, громадська організація чи об'єднання громадських організацій буде затверджувати правила, то ці правила не будуть обов'язковими для виконання на всій території України і іншими організаціями. Це теж порушення. Вот.
Далі. Наступна стаття. У разі відсутності Міжнародної спортивної федерації з видів спорту визнаного в Україні спортивні змагання на території України проводяться за правилами Всеукраїнської спортивної федерації з цього виду спорту. Кількість всеукраїнських організацій з певного виду спорту не обмежена, що може призвести до колапсу, якщо декілька всеукраїнських федерацій з одного виду спорту почнуть проводити змагання кожен по своїм правилам. 
Висновок підкомітету, що стаття 40 на теперішній час, яка сьогодні є, саме такий гарний варіант, що проводяться змагання в Україні. Чому? Тому що правила розробляються Всеукраїнською федерацією на основі міжнародних та затверджується Мінмолодьспорту. Тобто в розробці правил  можуть взяти участь декілька всеукраїнських федерацій з певного виду спорту, що дає змогу розробити найбільш об'єктивний документ, але правила все ж будуть єдиними для всіх. Тому що фахівців Мінмолодьспорту затверджують одним документом. Далі, після затвердження правил наказу Мінмолодьспорту та реєстрацію в Мін'юсті, це нормативно-правовий акт, який обов'язковий для виконання всіма на всій території України, чого не можна сказати про документи, видані об'єднанням громади. 
Вважаю також за потрібне зазначити, що реєстрація правил в Мін'юсті полягає в проведенні правової експертизи, про що я вже сказав, тобто вони не влазять в деталі і в зміну правил. Вони дивляться тільки, щоб не були основні порушені правила Конституції. Дякую. 
Позиція підкомітету, щоб цей законопроект повернути ініціаторам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Шевляк Ілля коротко, і ми приймаємо рішення.

ШЕВЛЯК І.М.  Дуже коротко, шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати, шановні присутні! Ми насправді підтримуємо позицію про автономію в спорті, це правильно, бо затверджені міністерством правила це рудименти, які нам прийшли і стали нащадком колишнього Радянського союзу. Водночас, у нас є питання по другій частині і про це зазначається у висновку науково-експертного управління. Якщо відсутня міжнародна федерація, то змагання проводяться за правилами всеукраїнської федерації. І тут може виникнути питання, насамперед, по національним видам спорту. Чому? Я по пам'яті зразу два можу сказати, це спас і козацький двобій, по кожному виду спорту у нас є дві чи три всеукраїнські федерації і виникне реальна проблема, по яким правилам проводити змагання. Тому, як на мене, тут має бути проведена відповідна робота для уточнення цих позицій, а з цим питання можуть викнути.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, ми до того, тому ми і запізнилися, ми півгодини десь вивчали, як це можна зробити так, щоб і наш спорт був на достойному рівні. Тому я бачу, що є декілька думок. Я пропоную сьогодні не ставити це питання на голосування, а перенести це питання на наступне засідання комітету до… Чому? Тому що я хотів би запросити і спорткомітет, і створити робочу групу наших депутатів, першого заступника Мінмолодьспорту, щоб ми ще попрацювали по кожному пункту і найшли спільне рішення. Сьогодні ми його не найдемо, по-перше, тому що у нас бракує часу, нам треба йти до залу Верховної… до залу голосувати, по-друге, тому що там буде розглядатися законопроект нашого комітету, по-друге, є деякі протиріччя. І сьогодні ми за цим столом ці протиріччя не, ну, ми не вирішимо ніяк.
Тому пропонується: перенести, створити робочу групу до… в комітеті на базі комітету створимо робочу групу. Попрацюємо над цим законом. І перенесемо розгляд на наступне засідання комітету цього законопроекту. 

ЖДАНОВ І.О.  Я буквально дві хвилини…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається, колеги?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Жданов…

ЖДАНОВ І.О. Да, я підтримую рішення, яке проголосив Артур Леонідович. 
Хотів би зазначити тільки дві точечні речі. Не треба плутати регламенти змагань, положення про проведення змагань, в тому числі всеукраїнські, як ми затверджуємо кожний раз. От приклад такого положення про проведення всеукраїнських змагань, там ліга футзалу. Знаємо, кожний чемпіонат український, затверджується регламент його проведення. Це перше, правила, вони стабільні і не змінюються.
А стосовно… Ілля  Миколайович, ви ж прекрасно знаєте, що будуть діяти ті правила тієї федерації, з якою Мінмолодьспорту заключить договір. А, ну, правда, ніхто не заборонить будь-якій громадській організації теж проводити будь-які там змагання, але вони не будуть: а) офіційними, вони не будуть визнаватися державою і Мінмолодьспорту. Як зараз буває, до речі, от є альтернативна федерація бодібілдингу, вони там свої чемпіонати проводять, але ми їх не підтримуємо і не визнаємо. 

_______________. (Не чути) 
 
ЖДАНОВ І.О.  Це регулюється статусом, статусом національним.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, да.

_______________. Так-так, зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, нам треба проголосувати, теж під стенограму. Законопроект (реєстраційний номер 4567), внесений Кабінетом Міністрів України, пропонується перенести, розгляд цього законопроекту  переносимо на наступне засідання комітету. Прошу проголосувати. 
Не встигнемо? Якщо ми встигнемо, так що ми перенесемо ще раз його. Але ми повинні зробити якісний продукт. 
Переносимо на наступне засідання комітету. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Колеги, скоренько проголосуємо Рекомендації. Зараз я зачитаю, комітетських слухань.
Колеги, проект Рекомендацій комітетських слухань на тему: "Діяльність служб у справах дітей, підрозділів Національної поліції України, центрів соціальних служб для сім'ї, дітей та молоді, навчальних закладів і закладів охорони здоров'я щодо запобігання випадкам смертності дітей від зовнішніх причин, катування дітей, сексуального насильства щодо дітей". 
Шановні колеги, 10 жовтня відбулися комітетські слухання на тему: "Діяльність служб у справах дітей, підрозділів Національної поліції України, центрів соціальних служб для сім'ї, дітей та молоді, навчальних закладів і закладів охорони здоров'я щодо запобігання випадкам смертності дітей від зовнішніх причин, катування дітей, сексуального насильства щодо дітей". 
Комітетом було доопрацьовано Рекомендації зауважень учасників слухань та зацікавлених сторін. Пропонується прийняти проект Рекомендацій слухань  за основу. Прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.  Дякую. 
Дякую за роботу. 


