СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
07 квітня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня! 

_______________. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Слава Україні! Вибачайте, що трішки запізнився, там свої питання закінчували. 
Колеги, давайте ми пройдемося по кворуму. Будь ласка, зареєструйтеся, народні депутати. 
Хто у нас зв'язку?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Раз.

МОКАН В.І. Мокан на зв'язку.

САЛАДУХА О.В. Саладуха на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два.

МАЗУРАШУ Г.Г. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Троє нас. Хто ще? Оля, Ірина.

_______________. Є всім, крім Ірини Наумівни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі, крім Ірини Наумівни.

САЛАДУХА О.В. На зв'язку Солодуха. Вітаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, Оля, доброго дня. Це у нас чотири.
Георгій Георгійович, не бачу вас. Бачу.

МАЗУРАШУ Г.Г. Да, я вже вітався. Гарного дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, у нас кворум є. Пані Ірина доєднається. Григорій Михайлович у нас в дорозі, то він приєднається пізніше.
Колеги, є пропозиція відкрити наш комітет. Хто за цю пропозицію, прошу проголосувати. 
Хто - за?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, бачу.

САЛАДУХА О.В. За - Саладуха.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Всі - за. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
І ми відкриваємо, комітет я оголошую відкритим.
Колеги, у нас сьогодні п'ять питань робочих, ще буде "Різне", є проект. Будь ласка, подивіться, я за нашою традицією оголошую тих наших колег, які присутні, запрошені, які будуть нам допомагати. 
І так, у нас два наших колеги народні депутати Дмитро Олександрович Гурін і Інна Романівна Совсун.

ГУРІН Д.О. Добрий день, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день.
У нас заступник міністра молоді і спорту Чесноков Андрій Володимирович. Вітаю вас.

ЧЕСНОКОВ А.В. Доброго дня всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заступник міністра молоді і спорту Марина Миколаївна Потапенко. Попатенко, вибачте. Правильно, Марина Миколаївна, краще так?

ПОПАТЕНКО М.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дальше. У нас заступник міністра юстиції Валерія Рудольфівна Коломієць. Доброго дня, пані Валерія.
У нас Олена Петрівна Вихор, представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав дітей, сім'ї, молоді та спорту.
…(Не чути) Богдан Олександрович, керівник експертної групи з питань соціальної допомоги. Це у нас Міністерство соціальної політики. 

_______________. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.
У нас Національний антидопінговий центр - Сергій Дмитрович Попик. На місці, так? Доброго дня. 
Далі. Валерій Михайлович Сушкевич у нас присутній. Вітаю вас, Валерій Михайлович.

СУШКЕВИЧ В.М. Вітаю!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю!
У нас Оксана Анатоліївна Скугарева. Вітаю вас!

СКУГАРЕВА О.А. Доброго дня. Вітаю, колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Національний олімпійський комітет у нас представляє Наталія Петрівна Коваленко.

КОВАЛЕНКО Н.П. Доброго дня. Вітаю всіх!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Петрович Корж у нас, спортивне товариство "Динамо". Вітаю!
Фізкультурно-спортивне товариство "Колос", у нас Олександр Петрович Мендусь, бачу. Доброго дня.

МЕНДУСЬ О.П. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всеукраїнське фізкультурне спортивне товариство "Україна". Наталія Вікторівна, бачу вас. Доброго дня. Омельчук. 

ОМЕЛЬЧУК Н.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І також президент Федерації регбі України і фізкультурно-спортивного товариства "Спартак" Баженков Євген Володимирович. 
Марина Вікторівна Глазунова. Це у нас Міністерство юстиції. Вітаю вас! Начальник відділу.

ГЛАЗУНОВА М.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.
У нас головний спеціаліст відділу з питань регулювання трудових відносин Департаменту праці і зайнятості. Це у нас Міністерство економіки. Олена Вікторівна. Доброго дня.

_______________. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Простибоженко Олег Сергійович. Це у нас голова правління Центру сімейно-правових досліджень, голова комітету Національної асоціації адвокатів України з цивільного права та процесу. Доброго дня. Я бачу вас.

ПРОСТИБОЖЕНКО О.С. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю!
Колеги народні депутати, члени комітету, будь ласка, є ще у вас пропозиції щодо порядку денного? Немає.
Тоді хто за те, щоб даний проект затвердити порядку денного засідання Комітету з питань молоді і спорту, прошу голосувати. Хто - за? 
Дякую. Прошу опустити.
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
І ми переходимо до розгляду першого питання. Це проект Закону України про внесення змін до статті 6 Закону України "Про антидопінгову діяльність у спорті" щодо уточнення вимог до осіб, які входять до складу Наглядової ради Національного антидопінгового центру (реєстраційний номер 8427). У нас автори всі члени комітету.
Два слова я скажу. Мета проекту, ми вже неодноразово це обговорювали, це ми уточнюємо вимоги до осіб, які можуть входити до складу Наглядової ради Національного антидопінгового центру. А саме, ми надаємо можливість займати зазначену посаду громадянам України, які є почесними керівниками спортивних федерацій. Також проектом закону пропонується внести зміни до частини п'ятої статті 6 Закону "Про антидопінгового діяльність у спорті", уточнивши, що членом Наглядової ради Національного антидопінгового центру може бути призначена особа, яка займає посаду почесного керівника в спортивній федерації та не має повноважень щодо управління федерацією. 
Такі зміни зумовлені тим, що в багатьох спортивних федераціях для спортивних менеджерів з великим досвідом запроваджені посади почесних керівників, зокрема почесний президент федерації або почесний віцепрезидент федерації, які не мають повноважень щодо управління федерацією.
Я хочу зазначити, що доопрацьована ця редакція проекту закону, текст якого узгоджений з ВАДА, тобто Всесвітнім антидопінговим агентством. Крім того, питання визначення в законодавстві поняття "почесні керівники", які не мають повноважень щодо управління федерацією, та критерії визначення такої категорії осіб буде врегульовано під час підготовки законопроекту №8428 до другого читання, про що було зазначено у висновку нашого комітету. 
Будь ласка, колеги, які питання? Якщо питань немає, будь ласка,  коротко, я хотів би, Андрій Володимирович Чесноков, будь ласка, ваша позиція, і по позиціям пройдемося, і будемо приймати рішення. 

ЧЕСНОКОВ А.В. Андрій Анатолійович, ще раз доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні! Я передусім хотів би подякувати комітету за такий конструктивний підхід до розгляду цього питання, оскільки воно важливе для функціонування антидопінгової системи України, і, власне, цей закон, до якого вносяться правки. 
Я хотів би звернути увагу, що у відповіді ВАДА на ваше звернення було зафіксовано, що вони хочуть розглянути остаточну версію і подивитись на неї, як воно буде в тексті. Водночас хотів звернути увагу, що в разі доопрацювання, як ви сказали, до законопроекту 8428 поняття "почесний керівник спортивної федерації", оскільки є правова невизначеність, має бути також опрацьоване питання щодо функціоналу цих почесних керівників. Оскільки на сьогоднішній день може виникнути ситуація, що ми з вами не можемо контролювати статутні документи і змини до них, які вносяться федераціями з видів спорту. І, враховуючи те, що я просто подивився буквально декілька статутів, наприклад, якщо ми подивимося статут Української асоціації футболу, то там почесні президенти, почесні члени можуть відвідувати засідання конгресу виконавчого комітету, маючи дорадчі повноваження, але без права голосу. Якщо ми подивимося, наприклад, Федерацію тенісу, то там почесний президент представляє інтереси федерації в зовнішніх стосунках з органами державної влади та органами місцевого самоврядування, іншими об'єднаннями громадян, підприємствами, установами,  організаціями. Тобто якщо він, чи вона, представляють інтереси, то це вже трошки більші повноваження і фактично свідчить про наявність конфлікту інтересів, якщо така людина стане членом Наглядової ради. 
В принципі, в законі є норма про заборону такого конфлікту інтересів, це наступний пункт, який врегульовує це питання. На нашу думку, якщо буде цей функціонал суворо обмежений, який буде гарантувати невтручання, тобто в інших законопроектах, і цим будуть керуватися всі федерації з видів спорту в статутних документах, то тоді ми не вбачаємо проблеми, скажімо так, в даному законопроекті, в даній нормі. Водночас, оскільки це питання на сьогодні не врегульовано, а, як ми з вами знаємо, Наглядова рада, вона, її діяльність і започаткування її діяльності, вони є життєво важливими для функціонування всієї допінгової системи, зокрема, затвердження членів номінаційного комітету, Дисциплінарна антидопінгова комісія, Апеляційна антидопінгова комісія, то все ж таки, на нашу думку, можливо, варто виносити на розгляд Верховної Ради цей законопроект вже після того, як будуть врегульовані ось ці неточності… Це не неточності, вибачте, це правова невизначеність щодо почесних керівників, відповідно до встановленого порядку чинного законодавства, як ви пропонуєте, зокрема, внесенням до законопроекту 8428.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Володимирович. Дякую, Зрозуміла позиція, добре. 
Сергій Дмитрович, будь ласка, 2 хвилини вам, Попик, виконуючий обов'язки директора. Будь ласка.
Сергій Дмитрович, на зв'язку? Нема. 
Добре, Валерій Михайлович.

ПОПИК С.Д. На зв'язку, на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша позиція з цього приводу? Тобто ви ж у фарватері, як так розумію, міністерства, правильно?

ПОПИК С.Д. Я не думаю, що ми у фарватері, ми намагаємося діяти так, як це прописано в документах ВАДА. Але ми в контакті з міністерством, з вами в контакті, з федерацією, зі спортивною спільнотою в контакті.
Якщо дозволите, я дуже коротко скажу. Спасибі за запрошення до участі в сьогоднішньому засіданні. Моє спілкування за ці 2,5 місяці, що я працюю в центрі з ВАДА, говорять про те, що вони високо оцінюють теперішній закон, чинний закон, його положення і дух цього закону.
Ідея про внесення змін до цього закону, я скажу відверто, вона викликала певне здивування у ВАДА, зокрема в його юридичного підрозділу у відділі комплаєнсу, який відповідає за ці речі. Вони розглядали це звернення дуже уважно, відповідно до ваших запитів, наших запитів, які вони отримали. І вони станом на сьогодні не бачать потреби, відверто кажу, не бачать потреби внесення цих змін. Але законодавець, українська сторона, має право вносити такі зміни. І у відповідях, які вони надсилали нам, і остання відповідь, яку вони надіслали відповідно до вашого запиту, має такий, достатньо делікатний характер: вони не кажуть ні "так", ні "ні". Головне в їхній відповіді зводиться до того, що ми хочемо бачити, вони, ВАДА хоче бачити фінальний текст цього документу з врахуванням того, як він лягає на все тло.
Як на мене, на мою думку персонально, якщо можна утриматись від внесення саме в цей момент цього законопроекту до сформування наглядової ради, тобто дати старт роботі наглядової ради, у випадку потреби внести ці зміни, я вважав би, що це був би такий от хід, на даний момент найбільш оптимальний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Володимирович, я хочу сказати, що ми… Пряма мова відповіді нам від ВАДА: "Ми уважно вивчили надану документацію та обґрунтування запропонованих змін і не маємо жодних зауважень з цього приводу". 
Ми обговорювали, попросили нас зробити, як кажуть, спільну позицію. Ми її зробили. Ми поважаємо цю організацію, тепер нас в світі будуть ще більше поважати, а після перемоги - так завжди, взагалі, я думаю, що наше слово буде вирішальним, особливо з питань допуску чи недопуску ворогів до спортивних змагань, все ж таки ми це доб'ємо. Тому дякую.
Валерій Михайлович, два слова. І приймаємо рішення.

СУШКЕВИЧ В.М. Доброго дня, Андрій Анатолійович. Доброго дня, колеги. Ви знаєте, мені здається, що за кордоном, ВАДА в тому числі, не всі розуміють значимість інституту почесних президентів різних напрямків видів спорту. Як на мене сьогодні підтримка українського спорту і всередині країни, і за кордоном потребує широкого такого важливого чинника, яким є почесний президент. І цю специфіку треба усвідомити в тому числі і колегам за кордоном. 
Я вважаю, що треба продовжити, безумовно, нашу комунікацію з ВАДА. Моя особиста думка, що є зрушення в розумінні нашої позиції, це очевидно. І це, якщо брати початковий варіант перемов зараз, то це є різниця. Тобто є динаміка позитивного сприйняття того, що Україні це важливо. 
Тому вважаю треба продовжити цю роботу. І вважаю, що наша законодавча норма може бути сприйнята ВАДА і імплементована в українське законодавство.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Колеги народні депутати члени комітету, якщо немає заперечень, то я хотів би оголосити проект рішення. 
Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до статті 6 Закону України "Про антидопінгову діяльність у спорті" щодо уточнення вимог до осіб, які входять до складу Наглядової ради Національного антидопінгового центру (доопрацьований) прийняти за основу та в цілому з урахуванням техніко-юридичних правок. 
Доповідачем визначити голову комітету.
Хто - за, прошу голосувати. За. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я бачу, всі - за. Проти? Утримався? Нікого немає. Рішення прийнято.  Дякую вам. 
Колеги, друге питання. Про дії Міністерства молоді та спорту України щодо застосування персональних санкцій до спортсменів із російської федерації та республіки білорусь, у тому числі спортсменів, визначених Постановою Верховної Ради України "Про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів до спортсменів із російської федерації та інших держав". Це був номер 2829, ми його 13 грудня 2022 року прийняли, нагадую. І з цього приводу у нас, будь ласка, давайте до 5 хвилин. Андрій Володимирович, достатньо для інформації? Будь ласка. 

ЧЕСНОКОВ А.В. Дякую. Дякую, Андрію Анатолійовичу.
Ми, в принципі, направили матеріали, тобто я не буду озвучувати їх. Я єдине, що хочу сказати, що ця робота вона проводиться з самого початку, власне, вона і до повномасштабної агресії проводилася. Єдине, що були трошки інші підходи до застосування персональних санкцій. На сьогоднішній день, в принципі, вони чітко визначені щодо діяльності міжвідомчої робочої групи з питань реалізації державної санкційної політики. Як ви бачите, то за останній рік ми подали пропозиції щодо застосування санкцій до 309 осіб. Ми розраховуємо на те, що... щодо цих 309 осіб санкції були, ну, взагалі у сфері фізичної культури і спорту, от ми зробили запит, то нам відповіли з Департаменту захисту національної державності СБУ, тобто щодо 45 осіб вже було застосовано санкції у сфері фізичної культури і спорту. 
Значить, якщо ми будемо говорити про постанову ту, яку розробив комітет і яка була ухвалена Верховною Радою, то значить щодо на момент прийняття постанови, то щодо 32 осіб вже були на той момент запроваджені санкції, і я перевірив знову ж таки по цій інформації. А щодо 24 ми додатково подали після того, як було ухвалено постанову. Тобто на сьогоднішній день всі ті особи, які визначені постановою Верховної Ради України, матеріали передані, тобто вони пройшли міжвідомчу групу, вони передані для розгляду через СБУ в Апарат РНБО. Ми очікуємо, що найближчим часом вийде ще один, буде ще одне рішення РНБО, близько 70 осіб, як нам сказали. Тобто всі ті особи, які є в постанові, ми сподіваємося, будуть охоплені. Крім цього, ми продовжимо роботу зі спортивними федераціями, зараз вона йде з урахуванням розширених рекомендацій Міжнародного олімпійського комітету, який він ухвалив, які ми, звичайно, не сприймаємо, але ми все одно будемо це робити. 
Ми паралельно з національними федераціями, паралельно з іншими суб'єктами спортивного руху, по-перше, ми узагальнюємо інформацію і з наступного ми будемо її оприлюднювати вже на сайті міністерства щодо тих спортсменів з Росії і спільно з білоруським  фондом спортивної солідарності в Білорусі, які пов'язані зі Збройними Силами або правоохоронними органами, тобто які не мають бути допущені до змагань. І паралельно, узагальнюючі ці матеріали, якщо в діях осіб буде визначено, що вони підпадають під наш Закон "Про санкції", тобто, зокрема, становлять потенційну або реальну загрозу державі або суспільству, ми будемо так само подавати цих людей на застосування персональних санкцій.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Андрій Володимирович.  
Колеги,  які питання? 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Андрій Анатолійович, доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Жан Венсанович, будь ласка,  питання. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. У мене питання трошки з іншої площини, але, в принципі, воно  дотичне до тих подій, які відбуваються наразі в нашій сфері. Я хотів би задати  питання доповідачу з приводу того, яким чином... Я, чесно кажучи, думав, що сьогодні буде присутній пан міністр і йому задати це питання. Але зважаючи на те, що його сьогодні немає, доведеться пану Андрію задати це питання. Як на його точку зору...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жан Венсанович, пан міністр зараз знаходиться в Адміністрації Президента, в Офісі Президента ... (Не чути) 
Будь ласка.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Зрозуміло. Я просто не знав. 
Як він відноситься до того, що було прийнято на рівні Кабміну, як це ототожнюється з автономією спорту? І які це має перспективи? Тому що ми бачимо, що пішла навіть реакція від Міжнародного олімпійського комітету з приводу цих рішень, нещодавніх, Кабміну. Яким чином це теж ототожнюється з фундаментальними принципами, які прописані в Олімпійській хартії щодо автономії спорту? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Андрій Володимирович. 
 
ЧЕСНОКОВ А.В. Дякую за запитання, Жан Венсанович. Ну, я вам хочу сказати, що насправді це не в  Олімпійській хартії, а це в резолюціях Генеральної асамблеї ООН прописана автономія спорту. І вони, як ви знаєте, резолюції Генеральної асамблеї ООН мають рекомендаційний характер. 
З вашого запитання я розумію, що ви маєте на увазі протокольне доручення, тобто рішення уряд ще жодні не ухвалив, є протокольне доручення, яке нам дано. Ну, ми виходимо з того, що ми - воююча країна, на нас здійснено безпрецедентний акт агресії, який сам Міжнародний олімпійський комітет минулого року назвав виключним і таким, який… знову ж таки безпрецедентним. Тому для нас не зрозуміла логіка, і ми боролися до останнього, надаючи також юридичні, правові спільно зі спортивними юристами докази того, що те підґрунтя юридичне, яке закладене МОК під зміну позиції, воно не те що безпідставне, а воно не охоплює всього. 
Я хочу сказати, що, ви знаєте, коли йде війна, є певні виключення з усіх прав, в тому числі з прав громадян. Це обумовлено режимом воєнного стану. На сьогоднішній день жодних рішень урядом поки що не ухвалено. Водночас я хочу від себе особисто додати, оскільки я відповідаю за міжнародні запитання боротьби з допінгом, але в міжнародних питаннях я також відповідаю за питання міжнародного іміджу України. І я вам хочу сказати, що, на мою думку, коли йде війна, коли всі ми можемо взагалі здійснювати свою діяльність завдяки силам оборони України, Збройним Силам України, в цей момент, коли окремі спортсмени роблять заяви, не узгодивши їх знову ж таки навіть із своєю федерацією чи не узгодивши їх із там політичним керівництвом, вони це можуть зробити через міністерство дуже просто. То певною мірою воєнний стан, він вимагає відповідних рішень, і про це сказав Президент на нараді, на якій був наш міністр, він знову на відповідній нараді, як сказав Андрій Анатолійович. Тобто, повірте, це не якісь ідеї міністерства, це позиція вищого політичного керівництва держави, яке на сьогоднішній день сконцентроване на обороні, на захисті, на тому, щоб взагалі український народ, український спорт, він міг існувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БЕЛЕНЮК Ж.В.  Дякую. 
Андрій Анатолійович, якщо можна, ще уточнююче питання, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

БЕЛЕНЮК Ж.В.  Тобто я хочу тільки уточнити одну річ з приводу, от якщо це протокольне доручення Кабміну, воно вступить в силу, воно ніяким чином не буде протилежати принципам, які прописані саме в олімпійській хартії? Тому що, наскільки я читав, то це втручання в автономію спорту. І безпосередньо чи були проведені, можливо, ви знаєте, певні консультації до того, як вище політичне керівництво нашої держави прийняло подібне рішення, консультації зі сторони міністерства і Національного олімпійського комітету? Тому що ми знаємо, що наразі це по суті одне і те ж саме, тобто одна людина відповідає за два напрямки, з приводу можливих наслідків подібних рішень.

ЧЕСНОКОВ А.В.  Ви зазначили в своєму першому запитанні позицію Міжнародного олімпійського комітету, вона викладена на сайті Міжнародного олімпійського комітету. Я не хотів би коментувати з точки зору Національного олімпійського комітету, тому що я не маю відношення до цієї організації. 
Що стосується міністерства, ми будемо діяти відповідно до рішень і вказівок вищого політичного керівництва держави. Знову ж таки хочу підкреслити, що протокольне доручення уряду це є просто завдання, яке було поставлено міністерству та іншим причетним центральним органом виконавчої влади. Ми підготували, я можу сказати, що було підготовлено проект рішення уряду, який на сьогоднішній день обговорюється центральним органом виконавчої влади.
Що стосується консультацій з МОК з цього приводу, мені про це...

БЕЛЕНЮК Ж.В. Ні, з  Офісом Президента перед тим, як вони, наскільки я розумію, вони прийняли подібне рішення. Тому що ви сказали, що міністерство...

ЧЕСНОКОВ А.В. Жан Венсанович, я знову ж таки наголошую, вибачте, що я вас перебиваю, я знову ж таки наголошую, що наша позиція, коли ми повідомили на сайті міністерства про це протокольне доручення і про це рішення, було зазначено, що це було узгоджено з вищим політичним керівництвом держави. Тут …(Не чути) однозначно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, Андрію Володимировичу, зараз, одну хвилинку. 
Жан Венсанович, так я думаю, якщо зараз наслідувати, як кажуть, Андрія Володимировича, я думаю, що може, ми все ж таки законодавчий орган, Верховна Рада - не остання політична складова нашої держави. Якщо є така думка організувати зустріч або організувати якусь нараду, мені здається, що або комітет, або фракція "Слуга народу", скажемо так, як фракція провладна вона може проявити ініціативу. Ми підтримуємо як комітет.  Давайте порадимось і запропонуємо провести от із спортсменами, разом із спортсменами федерацій, разом з комітетом, разом з міністерством, з МОК, Верховною Радою, якщо буде можливість у вищого керівництва держави, Президента, тому що він почує спортсменів безпосередньо. Тому що одне діло, коли міністр доповідає, він же голова Національного олімпійського комітету -  це одне, і коли, наприклад, там одна із присутніх поважна особа, коли запитує Президент, Президент запитує на нараді, скажіть, будь ласка, а чому в Міжнародному олімпійському комітеті ніхто не може Баху довести якусь інформацію. На що міністр, правильно міністр відповідає: чому, у нас є представники Міжнародного олімпійського комітету вони можуть доводити інформацію. Президент перепитує, хто ці люди? Він називає прізвища: пан Бубка, пан Борзов. 
Тоді на питання пана Єрмака, так чому Бубка не доводить інформацію, жорстку інформацію до пана Баха. На що одна пані відповідає, так як він може доводити, якщо він член ісполкому МОК. Як він може доводити? Він повинен там сидіти і вуха скласти і нічого Баху не казати.  Розумієте? 
 
БЕЛЕНЮК Ж.В.  Абсолютно розумію. Знаю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви розумієте, знаєте, давайте менше тут питань таких, на які ми відповіді все рівно ми не отримаємо конкретно, давайте ініціюємо цю...

БЕЛЕНЮК Ж.В. Я хотів вам відповісти на вашу пропозицію. Я абсолютно погоджуюсь. Тому що думаю, що треба відкомунікувати як мінімум. Я не кажу, що там рішення погане чи хороше, я просто хочу дізнатися більше інформації з приводу того, що це за рішення і які мотиваційні чинники його спричинили, який ми чекаємо результат і які це може мати наслідки. Все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто я можу зараз сказати таким чином, що ми, наприклад, за вашою пропозицією ми зараз запитаємо народних депутатів, звернутися до голови Офісу, наприклад, пана Єрмака щодо організації такої зустрічі для  роз'яснення або для узгодження позицій, або для того, щоб не було в спортивному суспільстві, спортивній спільноті якихось, як кажуть, вибачте, кривотолков. Правильно?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Дивіться, Андрій Анатолійович, як мінімум, ми можемо зібратися в більш вузькому колі з представником міністерства, Національного олімпійського комітету, а потім, якщо потрібно буде, наступним кроком уже будемо звертатися до пана Єрмака і до вищого політичного керівництва. В них і так, я думаю, є, чим займатися. Якщо ми не знайдемо відповіді на це питання вже в такому форматі, то будемо йти далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З вашого дозволу, я дам доручення підготувати звернення до Президента Національного олімпійського комітету Вадима Марковича організувати нам таку зустріч, для того щоб ми могли один одному позадавати питання і вирішити цю…  ну, скажімо так, знати, що відповідати, коли будуть виникати питання у федерації до Верховної Ради, до комітету. Добре?

МАЗУРАШУ Г.Г. Можна декілька слів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Георгій Георгійович.

МАЗУРАШУ Г.Г. Ще раз вітання всім. У мене є трішечки таке… (Не чути) що коли йдеться про вище політичне керівництво держави, чомусь парламент зовсім забувається. В парламентсько-президентській республіці, напевно, це трішечки неправильно. І це рішення, чи воно протокольне, чи… (Не чути) пропонуються якісь в подальшому, воно викликало дуже такий резонанс в спортивному середовищі. І мені особисто не зрозуміло, яким чином ми, наприклад, не беручи участь в змаганнях, тобто караючи фактично наших спортсменів, мали би якимось чином засмутити ворогів. Я думаю, що вороги від цього лише зраділи би. Це чисто так, як ремарка. 
А пропозицію підтримую. Я вважаю, що перед тим, як ухвалювати такі важливі рішення з очевидним прогнозним резонансом у суспільстві, зокрема у середовищі спортивному, варто все-таки радитися із профільним комітетом Верховної Ради України в парламентсько-президентській республіці.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, я погоджуюсь з вами. Ви ж знаєте, є таке старослов'янське, українське висловлення, що мудрість не завжди приходить з віком, а буває так, що вік приходить один. Тому, я думаю, що ми зорієнтуємося і будемо дійсно казати, нагадувати, що ми все ж таки… Хоча, на жаль, під час воєнного стану і війни іноді не завжди це спрацьовує.
Добре, колеги, якщо нема заперечень, то тоді ми приймаємо інформацію Міністерства молоді і спорту України до відома і рухаємося далі. 
Дякую, Андрій Володимирович, за доповідь. …(Не чути), теж дякую за те, що ми відпрацювали пропозицію, дякую.
Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України у сфері соціальних відпусток у нас (№ 9018).
Василь Іванович, будь ласка, вам слово, заступник голови комітету.

МОКАН В.І. Дякую, Андрій Анатолійович. 
Законопроектом пропонується запровадити у Кодексі законі України про працю та законів України "Про  відпустки" поняття "одинока матір" та "одинокий батько". Забезпечити надання, за бажанням матері чи батька дитини, відпустки для догляду за дитиною до  досягнення нею 3-річного віку і передбачити можливість використання такої відпустки одночасно обома батьками, проте не більше 4 місяців із загального трирічного терміну. 
Ще одна норма нововведення. Збільшується термін відпустки без збереження заробітної плати, що надається на підставі медичного висновку про потребу дитини в домашньому догляді до досягнення нею 8-річного віку. Забезпечується право на надання додаткової соціальної відпустки працівникам, які мають дітей, кожному з батьків, згідно з чинним законодавством така відпустка надається тільки одному з батьків. 
Мінекономіки України підтримує законопроект, надавши свої певні зауваження і наголошує на недоцільності запровадження норми про надання додаткової соціальної відпустки, 3 пункт, який я сказав, оскільки це буде потребувати додаткових витрат Державного бюджету України. 
Мінфін, як не дивно, зауважень до законопроекту не має. 
Підкомітет з питань державної молодіжної політики підтримує законопроект, оскільки його реалізація веде до посилення підтримки сімей з дітьми, формує відповідальне батьківство і імплементує певні наші міжнародні зобов'язання Директиви щодо батьківських відпусток. 
Відповідно рішення: рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василь Іванович. 
Декілька думок давайте ми все ж таки, тому що все повинно бути більш прозоро і зрозуміло. 
Будь ласка, у нас Міністерство економіки Олена Вікторівна.

_______________. Добрий день ще раз всім. Дивіться, по-перше, хочу зауважити, що в пояснювальній записці до проекту закону написано, що проект розроблено з метою імплементації окремих положень директиви 2010 року №18. А на сьогодні вже цю директиву замінено, тобто ухвалено нову в 2022 році №1158. Тобто це треба прийняти до уваги. 
По-друге, те, що вже сказали, були наші зауваження з приводу того, що соціальна відпустка буде надаватися матері і батьку 10 днів, на сьогодні вона надається одному з батьків. Ми не проти того, щоб вона надавалася і матері, і батьку, але 10 днів і тому, і тому це потребуватиме додаткових витрат.
Тому пропонуємо, може, буде доцільним якось оптимізувати саме термін відпустки...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви маєте на увазі термін відпустки, оптимізація, це для чоловіка, чи ... 

_______________. Для обох. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для обох?

_______________. Тобто якщо ми надаємо і мамі, і папі, і матері, і батьку, то термін відпустки зменшується і воно тоді буде балансувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто... Якщо один, то 10, а якщо два, то по 5. 

_______________. Якщо це одинока мама, то 10, а якщо беруть і мама, і папа, то це по 5. Як приклад. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олено, може, по 3?

_______________. Ні, 5 у нас в директиві, ми не можемо, мінімальна вимога.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді 6.

_______________. Хай буде 6, але не 10.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую вам.

_______________. І ще одне, можна, як зауваження. Пропонується внести зміни до статті 20, це порядок надання таких відпусток.  На сьогодні, щоб надати відпустку іншим родичам для догляду за дитиною до 3 років, тобто це бабуся, дід і інші родичі, підставою для цієї відпустки є довідка з місця роботи одного з батьків про те, що він вийшов на роботу. Пропонується прибрати довідку і залишається тільки заява одного з батьків. Заява не може бути підставою, тому що заяву може написати... має бути документ, який підтверджує, що батьки дитини вийшли на роботу, тобто вони не знаходяться у цій відпустці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Добре. Дякую. Пані Олено, дякую.
Будь ласка, Представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав дітей, сім'ї, молоді і спорту. Пані Олено, будь ласка.

ВИХОР О.П. Андрію Анатолійовичу, доброго дня! Шановні колеги! Офісом Уповноваженого була надана позиція Уповноваженого про підтримку законопроекту і врахування наступних зауважень.
У статті 51 Кодексу законів про працю пропонується надати визначення "одинока матір" та "одинокий батько" і до яких слід відносити в тому числі батьків, позбавлених батьківських прав. Але згідно статті 170 Сімейного кодексу передбачена можливість відповідно до рішення суду  відібрання дитини від батьків, не позбавляючи їх батьківських прав. То ж ми пропонуємо в проекті змін до статті 51 після слів "відповідно до рішення суду позбавлені батьківських прав" додати словами.... суд постановив рішення про відібрання дитини від батька, не позбавляючи його батьківських прав. І так само, що стосується матері, не позбавляючи її батьківських прав. Це таку першу правку по першому пункту просимо. 
По другому. Ми взагалі підтримуємо в цілому ідею проекту щодо вдосконалення законодавства у сфері соціальних відпусток, але проект містить незавершені механізми правового регулювання, зокрема, є незрозумілим механізм контролю за виконанням вимоги щодо тривалості одночасного перебування у відпустці для догляду за дитиною до досягнення нею трирічного віку обох батьків. 
І маємо ще одну пропозицію, що стосується нової редакції частини шостої статті 179. Пропонується збільшити тривалість відпусток без збереження зарплати для догляду за дитиною. Зокрема, в пояснювальній записці не обґрунтовуються підстави збільшення відпустки терміном не більше як до досягнення дитиною восьмирічного періоду. Ми вважаємо, що доцільно зазначити, аби мати такі ґрунтовні підстави.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я дякую, Олено Петрівно. 
Дивіться, я думаю, що ми можемо рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у сфері соціальних відпусток з цими зауваженнями і пропозиціями, які надало Міністерство економіки, Представник Уповноваженого Верховної Ради України, Міністерство фінансів, а також з цими зауваженнями. Звичайно, наша ж позиція буде така, щоб вони були враховані. І ми це рішення направляємо в Комітет Верховної Ради соціальної політики, захисту прав ветеранів.
Хто - за? Прошу голосувати. Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам.
Питання номер 4. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну соціальну допомогу особам з інвалідністю з дитинства та дітям з інвалідністю" щодо посилення соціального захисту осіб, які здійснюють догляд дитини з інвалідністю (№9160), народний депутат Гнатенко.
Значить, будь ласка, Василь Іванович.

ГНАТЕНКО В.І. Дякую, колеги. 
Коротко про суть законодавчої ініціативи. Законопроект пропонує підвищити розмір надбавки на догляд за дитиною з інвалідністю з 50 відсотків до 100 відсотків прожиткового мінімуму для дітей відповідного віку. Відповідні зміни вносяться в статтю 3 Закону України "Про державну соціальну допомогу особам з інвалідністю з дитинства та дітям з інвалідністю". У цій самій же 3 статті третя частина передбачає, що надбавка за догляд за дитиною з інвалідністю підгрупи А встановлюється у розмірі 200 відсотків прожиткового мінімуму для дітей відповідного віку. Підкомітет з питань державної молодіжної політики погоджується з авторами законодавчої ініціативи щодо актуальності і необхідності підтримки дітей з інвалідністю і в умовах постійного зростання витрат на виховання та утримання таких дітей пропонує рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект за основу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович.
Будь ласка, Олена Петрівна. Це у нас представник Уповноваженого.

ВИХОР О.П. Андрій Анатолійович, ми підтримуємо таку ідею, Офіс Уповноваженого підтримує ідею збільшення такого виду соціальної допомоги. Єдине що, як рекомендація, це необхідність додати фінансові розрахунки для … (Не чути) обґрунтування. А так підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую.
Валерій Михайлович, будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Андрій Анатолійович.
Ну, я автор цього законопроекту багато років тому, я його написав років 15 назад, а це його змінюють і доповнюють. Андрій Анатолійович, чесно признаюсь, я не прочитав ці зміни, я не знав про те, що це зроблено. В цілому те, що сказав колега Мокан, безумовно, це суттєвий чинник і важливий. Але, якщо дозволите, то я особисто дам листом не пізніше понеділка думку цим нюансам цього законопроекту, тому що я його досконало знаю. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю про це, Валерій Михайлович. Тоді, будь ласка, якщо можна, ви направте цей лист до нас і лист обов'язково до Комітету з питань соціальної політики і захисту прав ветеранів.

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще Матвійчук Богдан Олександрович - це у нас Міністерство соцполітики, - ваша позиція.

МАТВІЙЧУК Б.О. Так, ми просто лист підготували, ще на підписі лежить, вибачте. Дивіться, ми повністю підтримуємо цей законопроект, однак, як сказав колега з Офісу Уповноваженого, потрібні фінансово-економічні розрахунки. Попередньо, за нашими розрахунками, це приблизні розрахунки, це додатково 131 мільйон гривень щомісячно. Тобто, якщо ми приймаємо це хоча б на пів року, потрібно зразу закладати за програмою 2501530 до державного бюджету додаткових приблизно  788 мільйонів гривень

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, Богдане Олександровичу. 
Я думаю, що ми зараз активно, знаєте, де будемо компенсувати цю ситуацію? Ми почали боротися ще сильніше з корупцією і плюс у нас є заморожені активи тут ворожі. Я думаю, десь знайде Міністерство фінансів і допоможе Міністерству соцполітики. Дякую. 
Колеги, немає заперечень, якщо ми рекомендуємо Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні проект Закону № 9160 прийняти за основу. Наше рішення направити до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.
Хто - за? Прошу голосувати. Бачу, всі - за. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам.
 Питання номер 5. Проект Закону України про інститут реєстрованих партнерств (№ 9103). Я вам хочу сказати, що досить великий закон. Цей закон він, до речі, головний Комітет з правової політики, але ми теж є як, значить, неголовними. Інни Романівни немає зараз, народного депутата, яка є безпосередньо автором цього законопроекту. 
Будь ласка, тоді Дмитро Олександрович Гурін.

ГУРІН Д.О. Колеги, я бачив, тільки що під'єдналася Інна, можливо це Інна Романівна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Інно Романівно, ви під'єдналися? 

СОВСУН І.Р. Я під'єдналася. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я радий вас вітати, пані Інно. Будь ласка, вам слово, якщо ви готові. 

СОВСУН І.Р. Так, звичайно. 
Доброго дня! Дякую за запрошення до участі в комітеті. Я спробую дуже коротко сказати декілька тез, тому що я думаю, що із законопроектом всі були ознайомлені. Якщо будуть питання, то я з радістю на них відповім. 
Є кілька причин, чому зараз прийняття цього законопроекту є важливим. У першу чергу, тому що розробляючи цей законопроект, ми думали про військових, які належать до ЛГБТ-спільноти, які зараз знаходяться на фронті, і ті з них, хто перебуває в тривалих стосунках, не можуть офіційно зареєструвати ці стосунки перед державою. Для них це створює багато незручностей і багато складнощів, і, відверто кажучи, є принизливим по відношенню до людей, які воюють і захищають нас на фронті. Це стосується і прийняття медичних рішень за них у випадку, якщо вони будуть поранені, і прийняття рішення про розпорядження тілом у випадку, якщо вони загинуть, і такі випадки поміж серед ЛГБТ військових.... були, в тому числі останній випадок трапився буквально два дні тому.
Власне, цим ми керувалися, коли розробляли законопроект і подавали його зараз, але звичайно, це, скажемо так, це не єдина причина, чому нам необхідно приймати таке законодавство і чому впродовж останніх семи років у Стратегії імплементації прав людини в Україні, власне, це передбачалося як один із кроків того, що ми повинні зробити - прийняти відповідне законодавство про цивільні партнерства в Україні. Чому? Ну, тому що відсутність такого законодавства обмежує права людей і дискримінує їх відповідно до того, кого вони кохають.
І окремо додам, що на додачу до цього зараз в Європейському суді з прав людини розглядається справа громадянина України проти української держави, в якій громадянин України стверджує, що відсутність відповідного законодавства, законодавства про одностатеві партнерства в Україні дискримінує його, не даючи можливість зареєструвати відповідні стосунки. І оскільки подібна справа розглядалися проти Росії і рішення Європейським судом з прав людини вже винесене - рішення, що відсутність такого законодавства порушує Європейську конвенцію з прав людини, ми знаємо, що по Україні буде точно таке саме рішення. І фактично Європейський суд з прав людини вкаже, що відсутність цього законодавства на сьогодні є дискримінуючим і порушує Європейську конвенцію з прав людини. Тобто це додаткові аргументи.
І остання теза, яку я скажу, що оскільки ми говоримо в Комітеті молоді і спорту, що серед молоді рівень підтримки відповідного законодавства є дуже високим. В цілому по Україні 56 відсотків населення підтримує прийняття відповідного законодавства, серед молоді рівень підтримки становить 63 відсотки за останніми соціологічними опитуванням. Це просто  додаткові дані конкретно для комітету молоді і спорту. 
Якщо є бажання, я можу чи відповісти на питання, чи можливо, я не проти … (Не чути)
 Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Інно, дякую.
Будь ласка, члени комітету, я прошу, якщо питання.

МОКАН В.І. Якщо можна, Андрій Анатолійович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Василь Іванович Мокан.

МОКАН В.І. Доброго дня всім! Наскільки мені відомо, якийсь ще законопроект розробляється на рівні Міністерства юстиції. Наскільки ці процеси паралельні чи один одному суперечать чи навпаки взаємодоповнюють, є представник Мін'юсту, наскільки я пам'ятаю, про що там іде мова і як взагалі ці законопроекти між собою будуть погоджуватися? Цікаво просто, чи не займаємося ми і Кабінет Міністрів паралельною роботою або такою, що потім буде одна одній суперечити? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Інна. До речі, у нас присутній…

СОВСУН І.Р. У нас є Валерія Коломієць, було б доречніше, щоб вона відповіла.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заступник міністра юстиції з питань європейської інтеграції, будь ласка, вам слово. Відповідь дайте.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую.
Отже, по-перше, відповідно до плану реалізації Національної стратегії з прав людини Кабінет Міністрів має такий обов'язок розробити відповідний законопроект до кінця цього року. Також нагадую, що було підписано минулого року петицію, скеровану до Президента України, і так само Президентом надано саме Кабінету Міністрів обов'язок розробити відповідне законодавство. Тому, так, ми плануємо випустити відповідний законопроект десь приблизно в травні місяці. 
З приводу того, чи дублюється, чи не дублюється. На нашу думку, абсолютно не дублюється. В першу чергу хочу сказати, що ми цілковито вітаємо таку ініціативу шановних народних депутатів і відповідно вважаємо, що це дуже необхідний початок важливої суспільної дискусії. Водночас ми не погоджуємося з деякими концептуальними моментами в законопроекті пані Інни і, власне, тому в своєму законопроекті зараз більш ширше прописуємо деякі речі. Що я маю на увазі? В першу чергу, точніше з другого почну. Що, на нашу думку, якщо не вдаватися зараз в подробиці, …(Не чути) Комітет правової політики, в законопроекті бракує певної належної юридичної визначеності, це відповідно може призвести до плутанини і неповної реалізації прав суб'єктами даного законопроекту. Тому ми більш ширше, уточнено виписуємо, в тому числі з уточненнями по необхідності внесення тих чи інших змін до відповідності законів і кодексів.
І другий, точніше перший, перепрошую, момент, це, власне, визначення. Визначеним даним у законопроекті, власне, цивільним партнерством являється сімейний союз. Я хочу нагадати, що відповідно до Сімейного кодексу сім'я створюється на основі шлюбу. Що таке шлюб, ми знаємо відповідно до Конституції України, яку змінювати  під час воєнного стану не можна. Тому ми, власне, відходимо від цієї концепції і суб'єктами нашого і нашої законодавчої ініціативи, як ми собі на сьогоднішній момент плануємо, власне, це люди, які не обов'язково мають бути  однією сім'єю. Тому що ми говоримо про людей, які, наприклад, одинокі і допомагають один одному, можливо, навіть проживають разом, але не є сім'єю, або, наприклад, люди, які спільно воюють і вони хочуть укласти, умовно кажучи, договір побратимства і посестерства, є така …(Не чути), ми відповідно не будемо зазначати саме так.
Але ми хочемо вийти за рамки понять романтичних стосунків, назву це так, і надати цей інструмент, власне, для усіх категорій можливих, яким це дійсно буде цікаво, необхідно і для яких це спростить вирішення тих чи інших проблем, і в тому числі спростить реалізацію тих чи інших їхніх прав, свобод та інтересів. 
Тому ми свою роботу не зупиняємо і жодним чином не вважаю, що ми протидіємо одне одному з даним законопроектом. Навпаки, в тому числі якраз нам допомогло і комунікаційно, і більш суттєво, юридично зрозуміти ті чи інші моменти під час нашої роботи, якраз ті дискусії, які на сьогоднішній момент розпочалися після реєстрації пані Інни її законопроекту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Можна уточнити, Андрій Анатолійович? Можна уточнити у представниці?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, …(Не чути) два слова мати. Уточніть.

_______________. Я маю уточнити. Хотів уточнити, ви сказали про обов'язок Кабінету Міністрів внести якісь, можете уточнити, який обов'язок, перед ким і точніше, який обов'язок Кабмін має?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дивіться, у нас є Національна стратегія з прав людини, затверджена Указом Президента. До неї є план дій з реалізації цієї нацстратегії. Щиро кажучи, я вам зараз пункту не скажу, бо на пам'ять не пам'ятаю, але є саме такий пункт, де ми говоримо про реєстровані цивільні партнерства. Я лише уточнила про той момент, що ми будемо трохи ширше це прописувати в тому плані, що ми хочемо, власне, надати цей інструмент не тільки людям, пов'язаним романтичними стосунками.
І ще один важливий момент, пані Інна теж про це згадала, це те, що на сьогодні у нас відбувається комунікація з Європейським судом по заяві двох осіб, які, власне, теж говорять про те, що вони не можуть зареєструвати свої стосунки в Україні. І я хочу сказати, що Європейський суд з прав людини дуже чітко визначає, що, незважаючи, власне, на те, яка в людей там сексуальна/несексуальна орієнтація, але держава має надати їм можливість реалізовувати і захищати свої права відповідно на тому рівні, на якому готова держава, чи це якийсь інститут а-ля реєстровані партнерства, чи як в деяких країнах шлюб, ч,и можливо, ще треті є інституції, тому що в європейських країнах доволі різноманітні форми. Насправді це не наш з вами вибір, але ми як європейська країна і як члени Конвенції з прав людини маємо розуміти, що маємо надавати рівні права і можливості будь-якому громадянину, громадянці і людям, які проживають в Україні.
Дякую. Це ремарка, тому що, я знаю ж таки говорю, у нас буде концепція більш ширша і ми не про романтичні стосунки будемо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерія, дякую вам. 
Я хотів би сказати, що ми хоч і не головний комітет, ми маємо відношення більше, опікуємося, молодіжними проблемами. Але у нас, навіть в нашому комітеті, є достатньо фахівців з прав, з юридичних питань, які майже все життя займалися цією юриспруденцією, тому ми розуміємо деякі питання. Так що ви можете, як кажуть, не робити правки, а прямо казати, які питання дійсно, ми навпаки втрутимося.
Друге питання. Цей законопроект, він резонансний і він буде мати серйозне обговорення. І, наприклад, використовуючи площадку комітету, я можу як народний депутат, до речі, представник іншої фракції, яка теж буде приймати рішення в залі щодо серйозного цього проекту, я не можу, наприклад, з пані Інною, вірніше, я можу, але ми не так часто спілкуємося. І тут, отримавши від неї безпосередньо інформацію, я, скажемо, буду мати можливість володіти тими чи іншими мотиваційними інструментами для того, щоб розуміти нагальність цього, навіть якщо цей законопроект виключає або обмежує романтиків таких, як я, по життю, то все рівно ми європейська держава і будемо, дійсно, ми хочемо бути в сім'ї і ми майже вже в цій сім'ї європейській, і для того, щоб бути там, ми повинні виконувати їх закони і дотримуватися принципів.
Тому, будь ласка, пан Георгій Георгійович у нас, він співдоповідач. Будь ласка, Георгій Георгійович, якщо можна, 3 хвилини. Будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Так, про цей законопроект, основною його метою є закріплення у законодавстві нового інституту реєстрованих партнерств. Законопроектом пропонується визначити правові та організаційні засади реєстрованих партнерств, правовий статус, особисті немайнові та майнові права і обов'язки реєстрованих партнерів, порядок і наслідки державної реєстрації та порядок припинення реєстрованого партнерства.
Згідно із законопроектом реєстрованим партнерством є зареєстрований в порядку, визначеним цим законом, добровільний сімейний союз двох повнолітніх осіб однієї, прости Господи, або різної статі. Таким чином, пропонується передбачити можливість створення партнерства особам як однієї, так різної статі. 
Державна міграційна служба України не підтримує законопроект у запропонованій редакції. 
Міністерство фінансів України підтримує законопроект із зауваженнями в частині надання фінансово-економічних розрахунків. 
Пенсійний фонд України надав зауваження до законопроекту та зазначив, що його реалізація потребуватиме додаткових коштів з державного бюджету. 
Державна прикордонна служба повідомила про відсутність зауважень до законопроекту, це про те, що там надійшли висновки. 
Всеукраїнська Рада Церков і релігійних організацій, куди входять представники всіх конфесій, пропонує відхилити законопроект як такий, що несе загрозу для морального і психологічного здоров'я дітей та їхнього права на виховання в сім'ї, створеній на підставі шлюбу чоловіка і жінки, та погіршуватиме демографічну ситуацію в Україні. 
Законопроект надає майже однакові права особам, які перебувають у шлюбі та реєстрованим партнерам, що фактично нівелює закріплений Конституцією України інститут шлюбу. Крім того, виникають питання щодо доцільності запровадження реєстрованого партнерства для осіб різної статі, оскільки цей інститут, як він визначений законопроектом, фактично майже нічим не відрізняється від шлюбу, що буде призводити до плутанини у відносинах між чоловіком та жінкою. 
На сьогоднішній день особи різної статі мають можливість проживати або  згідно в зареєстрованому шлюбі або у так званому громадянському шлюбі, і третій варіант не несе нічого нового.  Крім того, шлюбним договором, передбаченим главою Х Сімейного кодексу України, можуть бути врегульовані майнові відносини подружжя. 
 Фактично  єдиною відмінністю відповідного партнерства осіб різної статі від шлюбу є норма частини другої статті 2 законопроекту, що врегулювання відносин реєстрованого партнерства не визначає особисті немайнові та майнові права і обов'язки реєстрованих партнерів як батьків. На відповідні відносини реєстрованих партнерів поширюється положення законодавства щодо батьків, які не перебувають у шлюбі між собою в частині, що не суперечить суті реєстрованого партнерства. Таким чином дитина, народжена особами різної статі, які перебувають у відповідному партнерстві, вважається дитиною, народженою поза шлюбом. Водночас тоді, як дитина, народжена в шлюбі відповідно до статті ... (Не чути)  Сімейного кодексу України дружина записується матір'ю, а чоловік батьком дитини. Авторами законопроекту наголошено, що актуальність його ухвалення посилилась через повномасштабне вторгнення рашистської федерації до України. 
Водночас переважна більшість норм законодавства не має відношення до проблем військових, доступу до військових госпіталів, надання інформації про загиблих, поранених та зниклих безвісти, поховання загиблих тощо, а спрямовані на створення нового суспільного інституту, майже ідентичного до шлюбу, що викликає серйозне обурення у значній частині суспільства, зокрема віруючих, та може призвести до дестабілізації у суспільстві.
І проект пропозицій від комітету нашого: рекомендувати Верховній Раді України повернути законопроект на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи. 
Особисто я пропонував би рекомендувати відхилити.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ясно, Георгій Георгійович.  
Колеги, питання до Георгій Георгійовича? 
Немає питань до Георгія Георгійовича. Тоді  я хотів би попросити…

СОВСУН І.Р. А можна питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

СОВСУН І.Р. Скажіть, будь ласка, а вас не смущає те, що ви цитуєте Раду церков, до якої входить Українська православна церква московського патріархату?

МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую, Інно. Ні, не хвилює, тому що туди входять представники всіх конфесій, у тому числі цієї церкви, до якої я не ходжу і не відношуся, і не підтримую.

СОВСУН І.Р. Але ж вони представляють меншість суспільства, більшість суспільства підтримує цю ініціативу. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Інно, більшість суспільства не підтримує цю ініціативу, запевняю вас. 

СОВСУН І.Р. 56 відсотків. На підставі чого ви це стверджуєте? Дивіться, я посилаюся на соціологічне опитування. 

МАЗУРАШУ Г.Г. На підставі вашого опитування…

СОВСУН І.Р. Ні, не мого, а Національного демократичного інституту.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я не хочу відповідати, тому що це глупость, яку ви озвучуєте, про якесь опитування, яке робиться на замовлення…

СОВСУН І.Р. А ви, перепрошую, на що посилаєтесь, коли кажете, що… (Не чути)
 
МАЗУРАШУ Г.Г. Я на здоровий глузд і на те, що… 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Георгій Георгійович, вас запитали - ви відповіли. Ви сказали, що ви до неї не ходите, до цієї церкви. От ваша відповідь. Це зрозуміло. Але вона там є.
Дмитро Гурін, будь ласка.

ГУРІН Д.О. Дякую. 
Колеги, ну, тут ми дійшли до такої точки дискусії, доволі жорсткої. Мені здається, що можна трохи збавити оберти. Дивіться, я от буквально ще два слова про сам законопроект і про контекст, тому що контекст, у нас є не тільки рішення ЄСПЛ, про який сьогодні говорили, і наш рух в Європу, а і більш конкретні речі.
Ну, по-перше, цивільні партнерства, ще раз, це для будь-яких пар, це не шлюб. Що б там Рада церков, відділена від держави, не писала, це не є шлюб. У всій Європі цивільні партнерства працюють для будь-яких пар: одностатевих і різностатевих. У Франції цивільних партнерств стільки ж, скільки шлюбів, стільки ж, і при цьому одностатевих партнерств там 5-7 відсотків, так, як усюди. 
Тому давайте ми все-таки говоримо про впровадження нового інституту: цивільні правовідносини. Це закон надає право людині призначити іншу людину і сказати: це мій найближчий родич. Такий самий статус, як у супруга. Це може стосуватися двох літніх жіночок, спадкування,  наприклад, вони можуть заключити цивільне партнерство. Це можуть бути побратимі на фронті, це може бути що завгодно. Це може бути я на фронті, і мені потрібно, щоб хтось прийняв рішення про моє тіло, про те, як мене поховати, і я заключаю цивільне партнерство з жінкою, з чоловіком, неважливо з ким, з людиною, якій довіряєш, щоб це прийняла рішення, щоб зайшли в реанімацію. Дітей, жодні питання, які стосуються дітей, законом не регулюються. Тобто це не шлюб, там немає обітниць, там немає зусиль суду з примирення, це просто договір спеціальної форми, який дозволяє регулювати речі, які українським законодавством не регулюються зараз. 
Тому відразу відсунемо популізм. Тому що так ми можемо дійти до, я не знаю, до чого. Як член Комітету з охорони здоров'я давайте я відразу скажу, що ЛГБТ не є чимось ненормальним, це є частиною норми, це не є хворобою, це не є хворобливим станом, немає його в переліку міжнародного класифікатора хвороб і так далі.
А тепер до контексту, того, з чим ми реально маємо справу в цьому законі. Наскільки я знаю, це перший закон у нас по цивільних партнерствах зареєстрований, тому у нас буде дискусія так чи інакше. Але є важливе прохання, яке пов'язане з війною в тому числі і з нашим рухом в ЄС. Ви знаєте, що для того, щоб країна увійшла в ЄС, потрібна згода всіх країн ЄС. У нас є головний євроскептик зараз щодо розширення, щодо розширення будь-якого - це Нідерланди. У нідерландів є дуже чіткий, вони активно допомагають сьогодні Україні, у них дуже чітка позиція щодо рівності всіх громадян і щодо рівних прав, і щодо рівних можливостей всіх громадян. Тому давайте, коли ми зараз будемо говорити, ми все ж таки говоримо від парламенту і це будуть чути, і це будуть бачити, і давайте зважувати свої слова, розмовляючи про ненормальне, про все таке інше. Тому що на це все дивляться ті люди, які сьогодні наші дуже важливі партнери. 
І друга остання проблема в контексті, вона ще простіша. Якщо замість холодної розмови про реальний законопроект, який, ще раз, не є шлюбом, не стосується цього, ми оберемо зараз популізм і політичну бійку, і якісь незрозумілі документи цитувати, то чи реально ви відчуваєте себе готовими розпочати дискусію міжнародну український спорт проти ЛГБТ. Серйозно? Ми всі знаємо, чим закінчуються такі дискусії, вони закінчуються освистуванням на стадіонах. Тут Жан Венсанович сидить, Ольга Валеріївна, я, чесно, не хотів би, щоб у нас так закінчувалася робота нашого комітету, да, освистуванням. Це дуже було б неправильно. 
Тому давайте, ще раз, повернемося до реального законопроекту, я розповів в двох словах про що цей реально законопроект і про те, в якому ми контексті. І будемо холодно зважувати те, з чим ми стикнулись.
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро, дякую. 
У нас, на жаль, зараз часу немає, щоб більш детальніше входити, це, я думаю, у вас буде ще дуже багато дискусій з цього приводу. Але ви повинні розуміти, що це початок і така атмосфера або такі питання, або такі незрозумілості іноді, вибачте, образливі, вони будуть, і тому вам треба готуватись до того, щоб давати чіткі відповіді. І дуже правильно, от ви зараз дали дуже правильну аргументацію, пов'язану з тим, що так куди ми йдемо - вправо чи вліво. Наприклад, я хочу туди, де краще, наприклад. А там говорять, що у тебе повинен бути такий квиток, якщо його немає, ти не заходиш. Розумієте? Тобто є можливість зараз підготуватись і, вибачте, натренуватись вам із пані Інною, і взагалі  у вас там більше 15 авторів цього законопроекту, і ще пані Стефанішина, коли була депутатом,  теж ...(Не чути) 
Дивіться, я хотів би, знаєте, що, от Марина Вікторівна, будь ласка,  Міністерство юстиції, у нас… У вас така ж думка, як і у Валерії Рудольфівни, так, я розумію?

_______________. Дивіться, …(Не чути)  це наш працівник... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  О, чудово. Ні, я просто так, щоб було все правильно. 

_______________. Тому у Марини Вікторівни, однозначно, точно така сама позиція, як у нас …(Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хорошо. 
Тоді у нас є Олег Сергійович, Національна асоціація адвокатів з цивільного права. Будь ласка,  а ну-ка, дайте ви вогню. 

ПРОСТИБОЖЕНКО О.С.  Дякую за надане слово. 
Шановні народні депутати, шановні учасники! Реально треба на цю проблему треба трошки подивитись під іншим кутом, я маю на увазі спочатку вибрати, в який ліс ми йдемо, а потім чіплятися за конкретні норми. Бо законопроект вийшов масивним, доволі деталізованим в одних аспектах, суперечливий в інших аспектах, і через це ми можемо загрузнути за дріб'язком. 
Тому я трошки повернути вас, з вашого дозволу, в 90-і роки, коли ЛГБТ-спільнота почала в Європі відвойовувати свої права. Було прийнято, якщо я не помиляюся, Нідерланди були першою державою, де вони прийняли цей закон про партнерства, реєстровані партнерства, неважливо, як він називається, і в якійсь момент вирішили, що ми порушимо права різностатевих прав, якщо не дозволимо їм реєструвати партнерства. Вийшла історія, що шлюб існує для різностатевих, а партнерства існують для різностатетих і одностатетих. 
Внаслідок цього відбулося рішення Конституційного Суду Нідерландів, де сказали, що це дискримінація, відповідно шлюб має бути і для перших, і для других. І таким шляхом пройшла ЛГБТ-спільнота по більшості західноєвропейських країн. Не парламенти брали на себе відповідальність і приймали рішення про дозвіл, про прирівнювання, про надання дозволу на укладення шлюбу і тим, і тим. Ні, це в більшості своїй були конституційні суди. Як не прикро зараз говорити, але особливою на цьому шляху виявилася тільки Угорщина, яка розуміла цю тенденцію і надала... 
Знову ж таки давайте не про нинішню Угорщину уявляти, а про Угорщину 15 чи 20 років тому. Вона надала право зареєстрованих партнерство тільки одностатевим парам, і це альтернатива шлюбу для одностатевих пар. І Конституційний Суд там не визнав відповідно дискримінації і чітко виписав цю процедуру, що шлюб - це для різностатевих, і він породжує певне коло питань, не шлюб, а реєстроване партнерство - для одностатевих і він породжує нижче, вужче коло прав і обов'язків, ну, стосовно дітей передусім, там мова йде про можливість усиновлення, і різна можливість …(Не чути) про визнання їх батьками, статевої пари обох партнерів як батьків дитини. Там є різні підходи, тому що наступне питання, з яким ми стикнемося,  це те, що умовно у Франції чи в Нідерландах можуть бути записані, одностатева пара буде їхати, там записувати себе батьками, повертатись сюди, і ми змушені будемо щось вирішувати: визнавати це чи не визнавати.
Тому перша моя позиція і пропозиція - це все-таки вирішити, чи хочемо ми, чи хоче Україна надавати право різностатевим парам реєструвати партнерство. 
Чому мені не дуже імпонує ця позиція? Тому що в моїй системі координат в РАГС ми ходимо кілька разів за життя. Перший раз ми йдемо одружитися, другий раз ми йдемо зареєструвати народження дітей, одного двох, трьох, скільки бог дасть, ну і, можливо, йдемо ще реєструвати смерть когось з близьких і отримувати апостиль. Але ми не ходимо туди, як на роботу. 
Я боюсь, що коли різностатевим парам нададуть можливість реєструвати партнерства, як би ми не хотіли, але урочистого моменту не буде. Таїнство шлюбу, ну, десь трішечки просяде. Тобто ми прийшли, от як це партнерство буде? Воно буде неурочисте: ну, давай зареєструємось партнерами. А потім шлюб: ну, так ми вже ходили раз розписались, ну, ще раз сходимо розпишемося. Це сприйняття, особливо в молоді, як правильно сказала автор законопроекту, ми і так живемо в час, де вартість інституту шлюбу постійно нівелюється і зменшується. Тому, напевно, варто урочистість моменту лишити як для шлюбу, так і для реєстрованого партнерства. 
Наступний момент, який упущено в законопроекті: аліменти. Законопроектом пропонується врегулювати по факту два аспекти. Ну, там реєструвати - це одне, частина немайнових відносин пов'язана з судами, з таємницями, з такими речами, і інша частина - це майно, переписана стаття з Сімейного кодексу про майнові відносини. Але аліменти, у нас зараз є в Сімейному кодексі, що фактичні шлюбні відносини проживають… чоловіка і жінки. Але якщо вони прожили там 5 років в шлюбі, мають право на аліменти за аналогією до подружжя.
Тобто, вочевидь, було б доцільно це питання врегульовувати, нема сенсу його випускати, ну, тобто це приземлені речі і вони випадково чи умисно випущені з цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олегу Сергійовичу, добре, ви мені скажіть, будь ласка, ви ж голова у нас комітету, національної асоціації. От думка, ви ж уже її, як кажуть, моніторили, в цілому асоціації ваше відношення, ви ж будете потім втручатися, входити в процес як адвокат?

ПРОСТИБОЖЕНКО О.С. Асоціація не заперечує. Я не можу від асоціації говорити, я не уповноважений, але...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ви не від асоціації, ви скажіть, знаєте, як ваша думка, думка... Знаєте, у нас казали колись там, де я працював в одному цеху, казали оперативна думка, розумієте. Ви так скажіть...

ПРОСТИБОЖЕНКО О.С. Оперативна - є потреба в цьому законопроекті, але є потреба в цьому доопрацювати цей законопроект. І передусім я б хотів, щоб, можливо, це була якась ширша дискусія, щоб воно юридично лягло гарно, тобто його можна виписати, врахувавши те, що сказала пані Валерія стосовно різних аспектів, зробивши там різні форми, але в такому, ну, мені не імпонує, я так скажу, от у такому підході.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую вам. Дякую вам, пане Олеже.
Значить, я хотів запитати, пані Інна і пан Дмитро з нами? З нами? Я просто не бачу, в мене екран повний, я не бачу.

ГУРІН Д.О. Так, так, на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Я хотів би, щоб ви були, тому що це важливо.
Пані Олю. Ольга Валеріївна на зв'язку? Оля, на зв'язку десь?

САЛАДУХА О.В. На зв'язку, але поганий зв'язок, через слово чую вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді Жан Венсанович, ви на зв'язку? Як ви там? 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Моя позиція з яких варіантів? Тобто приймати чи не приймати, чи...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я скажу... От дивіться, що я зараз вам скажу. Просто я хотів би, щоб Оля, Жан і Василь Іванович, Георгій Георгійович сказали декілька слів, чому, тому що важлива тема. 
Я хотів би, дивіться, я хотів би сказати наступне, звертаючись до пані Інни і пана Дмитра. Мені 58 років, я закінчив військово-морське училище, потім, вибачте, можливо комусь це неприємно, але я закінчив школу КДБ, я служив в КДБ, застав, тому і люстрований, до речі. А потім я служив 22 роки в Службі безпеки України, потім я вже 17 років у політичній сфері, народний депутат вже п'яти скликань. Я одружився в 20 років, у мене двоє дітей, старшій дочці 36 років, молодшому 26 сину. У мене два онука. Я має своє відношення до ЛГБТ-спільноти своє як військовий, як людина, яка виховувалась, скажемо, по правилам і принципам досить християнським і правильним. Але я запропоную, запропоную все ж таки дати можливість підтримувати і йти цьому закону на перше читання. 
Чому? Тому що все, що погано для ворога, все, що він не сприймає, все, що в нього взагалі викликає рвоту, я це буду підтримувати. Тому якщо цього в росії нема і вони ніколи до цього не дійдуть, я вважаю, що це повинно Україною підтримуватись, і воно повинно бути, знаєте, такою нашою відзнакою, яка чітко дає їм сигнал про те, що ми давно вже інші. І цими законами от такими знаковими, які є маркерами для Європи і, вибачте, дулею для росії, ми показуємо, що у нас буде так, тепер у нас буде так. …(Не чути)  складний процес, це буде довго. Тому я вношу другу пропозицію щодо підтримки цього проекту і дати можливість його внести в зал і розглядати в першому читанні. 
Будь ласка, пан…

ШЕВЧУК Н.М. Пане Андрію, а можна вас перебити, будь ласка. Я двічі, навіть тричі зверталася, хотіла б висловитися з приводу даного законопроекту як представниця від громадянського суспільства, в тому числі від молоді, навіть в першу чергу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталія, я просто, вибачте, от зараз я вас побачив, а в мене просто нема вас в запрошених, але я даю вам слово. Представтеся, будь ласка.

ШЕВЧУК Н.М. Дякую за слово. Мене звати Наталія Шевчук, я представляю Національну молодіжну раду України. Ми є не консультативний орган, ми є перш за все спілкою, яка об'єднує більше 150 молодіжних організацій, в тому числі і маленьких, яких часто чомусь не чують в нашій країні. 
Як вже зазначалося впродовж дискусії, більше 63 відсотків молоді підтримують даний законопроект. Ми як Національна молодіжна рада України були підписантами петиції до Президента щодо прискорення процесу розгляду даного законопроекту. Як вже декілька разів зазначалося, що ми обираємо напрямок євроінтеграції, я думаю, що вивчити основних шість базових цінностей Європейського Союзу достатньо розуму у кожного, в тому числі у високоповажних представників парламенту. Серед цих цінностей це є повага до людської гідності, свобода, демократія, рівність, верховенство права та повага до прав людини, включно з правами меншин. 
ЛГБТ-меншини - це також меншини. І якщо вже говорити про те, на часі чи не на часі, з мого власного досвіду, мені 27 років, я не хочу укладати шлюб і народжувати дітей в країні, де немає соціальних гарантій. Мені важливіше, щоб молодь мого віку, яка вмирає на фронті за майбутнє цієї країни, мала право вирішувати, якою країну вона хоче бачити вже зараз, а не в майбутньому. І не достатньо просто слів, жодного рішення без молоді для молоді, якщо просто-напросто нас ігнорують. 
Якщо ви поговорите із звичайною молоддю на рівні 14, 25, 35 років, повірте, можливо, створити інклюзивний простір, де і католицька молодь, в тому числі яка частково під впливом Ради церков готова зустрічатися з ЛГБТ молоддю. Вперше в 2021 році, ще до повномасштабного, ми проводили захід по темі екології та зміни клімату. На моєму заході, яке організовували молодь із католицької організації з нашої членської і молодь з аутистичним спектром, молодь з ЛГБТ-спільноти, разом планували, як піти в церкву в неділю, на наступний  день після ... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Наталія, дивіться, я би хотів, ви правильно все кажете, ви ще будете виступати на різних комітетах, і це правильно...

ШЕВЧУК Н.М. Пане Андрію, крім...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Послухайте, ви мою промову слухали тільки що?

ШЕВЧУК Н.М. Слухала. І ми хотіли би виступити із зустрічною пропозицією. Ми як Національна молодіжна рада України маємо контакт з більшою частиною молодіжних рад інших країн, які готові дофінансовувати в тому числі молодіжну сферу в розрізі адвокації, в розрізі моніторингу, в розрізі різноманітних обговорень і взаємодії між парламентарями, Кабінетом Міністрів і молоддю, молодіжними організаціями. Оскільки, якщо це буде не на часі, то в майбутньому цього взагалі не буде. Тому ми були би дуже вдячні, якщо би комітет все ж таки пропустив в рамках першого слухання даний законопроект, і всі пропозиції, які все ж таки дійсно є слушними в розрізі всиновлення, в розрізі інших просекторальних пунктів, ми могли би спільно доопрацювати, якщо  є така необхідність. 
Якщо ми говоримо про те, що є Мін'юст, який стверджує, що є якийсь певний законопроект, ми би хотіли побачити цей законопроект. Люди вмирають вже зараз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хорошо. Пані Наталя, дивіться, вас почув заступник голови комітету, який сьогодні опікується у нас питаннями, якраз  пов'язаними з молодіжними організаціями, об'єднаннями, це пан Мокан Василь Іванович. Він може з вами вийти на зв'язок, він якраз відповідальний за цей напрямок у нас. Ми вас почули. І хочу вам сказати, що ви готуйтесь до основного комітету і до тих, тому що ми комітет хоч і молоді, але наша думка, вона буде враховуватись під час обговорення. Але більше тут буде мати значення наша думка, депутатів - членів комітету, особисто кожного. Ось, про що я кажу.
Тому, будь ласка, пан Жан.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Андрій Анатолійович, ну, по-перше, ваша промова, вона, дійсно, мене принаймні зачепила. І я підтримую вашу ініціативу і погоджуюся, що треба приймати до першого читання, а там далі будемо доопрацьовувати, дивитися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Жан.
Будь ласка, Оля. Оля на зв'язку?

САЛАДУХА О.В. Так-так. Вітаю! В дорозі, воно перебивається.
Те, що я почула, якщо комітет підтримує, я хочу внести в зал на перше читання, то давайте підтримаємо, послухаємо думки залу. І, я думаю, все буде зрозуміло. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, пані Ірина, з нами? Пані Ірини не чую.
Георгій Георгійович.

МАЗУРАШУ Г.Г. По-перше, зазначу, що я як народний депутат-мажоритарник дуже щільно спілкуюся з виборцями. І на даний час немає жодного мого виборця будь-якого віку, який таку законодавчу ініціативу підтримував би, жодного. 
По-друге, я абсолютно закликаю всіх учасників процесу не маніпулювати і не пов'язувати перспективу ухвалення такого законопроекту з перспективою нашої країни входження до Євросоюзу і так далі, тому що це абсолютно різні речі. Якщо хтось покаже мені якийсь документ офіційний від Європейського Союзу, де вказано, що ухвалення такого законопроекту є вимогою Європейського Союзу щодо потенційного нашого членства в цьому союзі, то поговоримо окремо.
По-третє, щодо рашистської федерації, мене не цікавить абсолютно, що там робиться, мене цікавить лише, щоб ці злочинці і терористи забралися з нашої країни. Але можна легко припустити, що якщо би ми ухвалили, не дай боже, таке рішення в українському парламенті, це би їх дуже втішило насправді, а не засмутило би. 
І ще раз нагадаю, що у нас першою була пропозиція від комітету в проекті рекомендувати Верховній Раді України повернути законопроект на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи. Під час своєї доповіді я вніс другу пропозицію: рекомендувати відхилити. І ваша була третя пропозиція.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас зараз відхилити, правильно?

МАЗУРАШУ Г.Г. Моя особисто, але ви від комітету… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, я вам скажу наступне. Дивіться, не цікавитись тим, що відбувається у ворога, це неправильно. Тому що, для того щоб нам робити не так, як у них, треба цікавитися, що в них. Це важливо. Це перше.
І друге. Те, що вони радіти будуть, вони, я впевнений, що будуть радіти, тому що у них дуже багато тих, ви ж бачите, вони ж показують, навіть із військових генералів, які знімають відео і втайні бажають, щоб такий закон у них був. Але його нема. Так от, з цього приводу вони будуть дуже сильно нам заздрити, розумієте? 
Тому свою мотивацію щодо підтримки я сказав. Це моя позиція, моя. Я ще раз кажу, у нас є перше питання… 
Василь Іванович, будь ласка.

МОКАН В.І. Колеги, дякую.
По-перше, хочу звернути увагу, і ви правильно наголосили на тому, Андрій Анатолійович, що наш комітет важливо, що приймає рішення, але в зал буде вносити головний Комітет з правової політики, тобто їхнє рішення буде визначальним для внесення в зал.
Я особисто довго говорити не буду. Послухавши дискусію, скажу, що я дочекаюся проекту від Мін'юсту, ознайомлюсь з ним обов'язково. На даному етапі я утримаюсь від підтримки законопроекту у цьому трактуванні, як зараз пропонується на розгляді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, ясно. У нас Ірина Наумівна не з'явилась. Немає на зв'язку. 
Добре, тоді, значить, колеги, для того, щоб ми все ж таки рішення прийняли, якщо у нас вийде з цього. У нас зараз присутні в ефірі на комітеті 5 народних депутатів.
Перша у нас була пропозиція Георгія Георгійовича. Він пропонує відхилити даний законопроект під час розгляду.

_______________. Ні-ні, Андрію Анатолійовичу, перша пропозиція повернути законопроект на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... рекомендує Верховній Раді України за результатом розгляду в першому читанні проект на доопрацювання. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.
Хто - за? Георгій Георгійович. Хто ще? 

МОКАН В.І. Мокан - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два. Хто ще? 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Беленюк - утримався. 
Кожем'якін - утримався. 
Ольга Валеріївна. 

САЛАДУХА О.В. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, є друга пропозиція. Вашу, Георгію Георгійовичу, ставити вашу другу - відхилити.

МАЗУРАШУ Г.Г. Можна поставити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до проекту Закону про інститут реєстрованих партнерств відхилити.

МАЗУРАШУ Г.Г. Один буде "за", напевно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович.

МОКАН В.І. Я також підтримую цю ініціативу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два. 
Кожем'якін - утримався.
Жан.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга. Оля. Десь вона... постійно пропадає у неї зв'язок, а це важливо. Ольга Валеріївна. Почекаємо. Ольго Валеріївно, з'явилася ти з нами на зв'язку.

САЛАДУХА О.В. Утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримається. Хорошо. Значить, рішення не прийнято.
І так, колеги, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до проекту Закону про інститут реєстрованих партнерств (№9103) рекомендувати Верховній Раді розглянути в першому читанні і прийняти за основу. 
Хто - за? Кожем'якін - за. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оля?

САЛАДУХА О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Мокан.

МОКАН В.І. Мокан - утримався. 
Георгій Георгійович. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мазурашу - проти. 
3 - за, 1 - проти, 1 - утримався. Рішення прийнято. Рішення прийнято за розгляд. 
Колеги, дякую вам. Серйозне питання, і я думаю, що серйозна дискусія чекає. 
Пані Інна. Інна з нами на зв'язку?

ГУРІН Д.О. Колеги, дуже дякуємо за це рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Дмитро, слухаємо вас. 

ГУРІН Д.О. Дуже дякуємо за це рішення і дякуємо за цю плідну дискусію.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Інна Романівна, ви з нами? Немає її. 
Добре. Я дякую всім за дискусію, і це така дискусія у нас ще в парламенті буде в подальшому більш запекла. 
Колеги, у нас зараз "Різне", теж дуже важливе. У нас в "Різному" ми спланували деякі питання подивитесь. І так, про лист Голови Сейму Литовської Республіки пані Вікторії Чміліте-Нільсен щодо резолюції про заборону участі спортсменів Російської Федерації та Республіки Білорусь в Олімпійських іграх та інших міжнародних змаганнях, адресований Голові Верховної Ради України Руслану Стефанчуку. 
Два слова, буквально, колеги. Голова Сейму Литовської Республіки пані Вікторія Чміліте-Нільсен звернулась до парламентів світу, зазначивши чітко позицію Сейму про заборону участі спортсменів Російської Федерації та Республіки Білорусь в Олімпійських іграх та інших міжнародних змаганнях. Такий лист надійшов до Верховної Ради України. Це було 10 березня, і він одноголосно прийняв резолюцію про заборону участі спортсменів Російської Федерації та Республіки Білорусь в Олімпійських іграх та інших міжнародних змаганнях. 
Голова Сейму зазначає, що заборона участі російських, білоруських спортсменів має зберігатися доти, доки Росія не припинить військову агресію проти України, не виведе свої війська, не забезпечить відповідальність за вчинення злочинів, за вчинений злочину агресії, а також відшкодування збитків. Дякую їм, дякую нашим колегам з Литви, вони відреагували на наше звернення, яке ми з вами прийняли, і зараз, я сподіваюся, що ще парламенти Європи доєднаються до нашої ініціативи.
Колеги, зрозуміла, да, інформація? Є.
Далі. Друге питання. Про надання кандидатури від Комітету з питань молоді і спорту до складу робочої групи з розробки державного соціального стандарту у сфері фізичної культури і спорту Міністерства молоді та спорту. 
Наша пропозиція, колеги, ми пропонуємо голову підкомітету з питань фізичної культури і спорту нашого колегу Георгія Георгійовича Мазурашу. 
Георгій Георгійович, у вас нема самовідводу, чи є?

МАЗУРАШУ  Г.Г. Я б пропонував розглянути спочатку можливу участь у цій робочій групі Жана Венсановича або Ольги Валеріївни. Я би так вважав, вони авторитетні представники сфери, спортсмени.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жан Венсанович, ваша позиція.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Георгій Георгійович, дякую за таку ініціативу. Але я якраз візьму самовідвід і підтримаю пропозицію Андрія Анатолійовича з приводу того, що, я думаю, ви будете відстоювати питання на користь розвитку українського спорту як мінімум на рівні з нами, а то і краще. Дякую. Знаючи вашу наполегливість.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Жан.
Олю, тут назвав Георгій Георгійович теж твоє прізвище, будь ласка.

САЛАДУХА О.В. Якщо міністр вважає і бажає найкращою кандидатурою бути Георгія Георгійовича, тому давайте підтримаємо цю кандидатуру.

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні, міністр нічого не вважає, він написав просто  листа нам на комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, міністр, це, скажемо так, пропозиція була, одна із варіантів пропозиції нашої з робочої групи, під час отримання документів від молоді і спорту, міністерства, ми провели таку невелику нараду з керівниками, заступниками і ось така є пропозиція. 
Тому, я так розумію, що є бажання взяти цей напрямок, Олю?

САЛАДУХА О.В. Георгій Георгійович же хоче очолювати. Нехай очолює, чому ж ні?

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні-ні, Ольга Валеріївна, ще раз повторюю, це була озвучена пропозиція від Андрія Анатолійовича. Я пропоную Жана Венсановича або Ольгу Валеріївну. Жан Венсанович відмовився.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це як пропозиція керівництва комітету. 

САЛАДУХА О.В. Підтримую Георгія Георгійовича.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.
Василь Іванович.

МОКАН В.І. Я підтримую також будь-яку кандидатуру, в тому числі і Георгія Георгійовича. Головне, щоб людина була мотивована і брала участь у цій робочій групі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ну, тут ще раз я вам кажу, робоча група з розробки державного соціального стандарту у сфері фізичної культури і спорту. Там же дуже багато груп, і ми приймаємо участь вже не в одній, члени комітету. Я подивився, майже всі члени комітету в нас, крім мене, всі в робочих групах: міністерства, МОКа і Кабміну. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я ніби теж ні в яких робочих групах не був. Просто уточніть, Андрій Анатолійович, там Ольга Валеріївна сказала, що підтримує мене, то я пропонував її в робочу групу. Це треба уточнити, чи вона підтримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну вона підтримує вас, і вона не робить самовідвід, я так розумію. Правильно? Оля?

САЛАДУХА О.В. Роблю самовідвід, підтримую Георгія Георгійовича. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце важливо, для морально-психологічного процесу це важливо.
Колеги, хто за те, щоб підтримати Георгія Георгійовича як кандидата від комітету в робочу групу Міністерства молоді і спорту, прошу голосувати. Хто - за?
Кожем'якін - за. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за.

САЛАДУХА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу опустити. Рішення прийнято. 
І ще я, колеги, хотів би надати слово Валерію Михайловичу. Будь ласка, Валерій Михайлович, вам слово. Є важлива інформація. Будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Андрій Анатолійович.
Ну, насамперед хочу сказати, я встиг подивитися законопроект, і не знав, що співавтором є ви …(Не чути) Я хочу, користуючись нагодою, просто вам подякувати як колезі, як людині, з якою колись я також пробивав цей закон, а зараз ви запропонували. 
Єдине що, знаєте, я спочатку здивувався, думав, що це комітет у Верховній Раді подав уже підтриманий цей законопроект. Я вам прогнозую, що пані Третьякова буде проти категорично, вона антисоціальна людина, вибачте, що я так категорично кажу. Вибачаюсь, це моя особиста думка. І я прогнозую і міністерство, і комітет будуть проти вашої ініціативи. Бажаю вам, щоб вам вдалось разом з колегою пробити оце, тому що в понеділок буде стояти антизаконний, антисоціальний закон, протиправний Закон про громадські організації людей з інвалідністю, про працевлаштування людей з інвалідністю, начебто 5344-д, який вони знову намагаються протягнути через парламент. Я від імені загалом людей з інвалідністю прошу вас не підтримуйте цей страшний законопроект. Це перше.
А друге тепер по суті того, що діється по участі раші …(Не чути) в паралімпійських іграх. Жане Венсановичу, я дякую вам за те, що ви відзначили роботу нашої команди по тому, щоб не було участі Росії і Білорусії і паралімпійських іграх, але я повинен вам, шановні колеги, дати інформацію не хорошу. На жаль, тиск Олімпійського комітету на Міжнародний паралімпійський комітет має ознаки втручання до того …(Не чути) під це Генеральної асамблеї, Міжнародного паралімпійського комітету прийняти рішення про аналогічні рішення МОК. На вересень місяць вони призначають Генеральну асамблею, і відбулася у п'ятницю минуло і вівторок нарада з Національним паралімпійським комітетом різних країн, і почалася розмова про те, що буде розглядатися рішення про права російських атлетів і так далі, так далі. Я не буду говорити цю демагогію. Тиск продовжується.
І можу вам сказати, що спочатку були погрози тиску на мене і на мою команду. Ви розумієте, що я не останню роль зіграв у тому, щоб це відбулося. Я не знав, що це має відношення до того, що зараз відбувається в соціальних мережах по відношенню до Національного паралімпійського комітету. Тепер мені вже сказали, що всі тексти, наприклад, у фейсбуці, написали конкретні люди для суб'єктів, які зараз почали кампанію проти Національного паралімпійського комітету. При чому в тому числі атлети, які знаходяться вже за межами України і хочуть виступати за іншу країну, їм пишуть тексти, я навіть знаю, хто написав тексти, мені повідомили. Вони попередили мене, що чекає особистих наїздів на тебе як президента Національного паралімпійського комітету, якщо ти не угомонишся по тому, що ти вимагаєш разом з нашою українською командою не допустити росіян до паралімпійських ігор в Парижі. 
Повідомляю вам, шановні колеги, що я продовжую разом з нашою командою боротись, у нас є засоби і можливості. Зараз я вже знаходжусь, вже не в Києві, у вівторок я виїжджаю в Європу і продовжу боротьбу за те, щоб все-таки Генеральна асамблея у вересні не зробила цього. 
Андрій Анатолійович, дякую вам і комітету за те, що торкається цієї ситуації, буду інформувати. І якщо буде можливість в критичній ситуації звернутись до вас, до вашого… до нашого комітету, що зробите заяву відповідно і з приводу Міжнародного паралімпійського комітету, то буду про це просити. 
Дякую. До перемоги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Михайлович, обов'язково ми це зробимо і будемо допомагати, будемо постійно в контакті. 
Георгій Георгійович, ви мені присилали інформацію, ви хотіли теж два слова сказати. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Так, дякую, Андрій Анатолійович. Власне, ця тема перегукується з тим, що сказав Валерій Михайлович. Там є декілька, два, я побачив, пости, власне, від титулованого паралімпійця Сергія Ємельянова. Я би пропонував, можливо, на наступний комітет в "Різному" або окремим пунктом, залучивши там і Національний комітет, і, можливо, самого спортсмена долучити онлайн до засідання комітету, і обговорити. Тому що  це дуже, резонанс викликали ці заяви, там є серйозні якісь … (Не чути) в нашому колі обговоримо це, дивлячись однн одному в очі, принаймні через екран. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Георгій Георгійович. Дякую, колеги. 
Якщо немає більше питань і пропозицій, я дякую всім присутнім, тим колегам, які нам сьогодні… і фахівцям, представникам міністерств, які допомагали, і, можливо, я не всім дав висловитися, у нас просто є … (Не чути) по Zoom, зайняття лінії в Верховній Раді, тому що зараз всі… 
