СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту і туризму 
18 жовтня 2017 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги!  Шановний присутні! Канал "Рада" вже готовий чи ні? Ще хвилина? Тоді  чекаємо, чекаємо.  Ви скажете, коли будете готові.
Шановні колеги, шановні присутні! Розпочинаємо засідання нашого комітету. На засіданні присутні: заступник міністра соціального  політики України Федорович Наталія Володимирівна;  Філіпішина Оксана Анатоліївна - представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини; Вовк Володимир Семенович -  заступник директора Департаменту з захисту прав дітей та усиновлення, начальник відділу  соціального захисту дітей Міністерства соціальної політики України; Бісик Ірина Олександрівна, керівник управління з питань захисту персональних даних Секретаріату Уповноваженого  Верховної Ради України з прав людини; Волинець Людмила Семенівна - керівник секретаріату міжфракційного депутатського об'єднання  "Захист прав дітей - пріоритет держави";  Калапуха Ірина Миколаївна -  начальник управління з питань  внутрішньо переміщених осіб та гуманітарного співробітництва  Міністерства з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України; Зоря Іван Володимирович - архієпископ Української Православної  Церкви Київського Патріархату;  Тімоніна Наталія Петрівна - керівник відділу з питань дотримання прав внутрішньо переміщених осіб Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини; Берківський Олег Ярославович - експерт Міжнародного благодійного фонду "Українська фундація  громадського здоров'я"; Замула  Олександр Дмитрович - представник благодійної організації "Фонд "Сварог"; Панькевич  Ірина Андріївна - волонтер благодійної організації "Фонд "Сварог" і Петрів Олекса Олексійович - керівник Департаменту зовнішніх церковних зв'язків в України Української Греко-Католицької Церкви, протоієрей.  
Колеги, переходимо до порядку денного. 
Перше питання. Про пропозиції щодо  присудження Премії Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток  парламентаризму, місцевого самоврядування в 2017 році. 
Відповідно до Постанови Верховної Ради України "Про Премію Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування" (8044), від 22 травня 2003 року. До комітету надійшло 13 пропозицій щодо присудження у 2017 році Премію Верховної Ради України за внесок молоді у розбудову парламентаризму та місцевого самоврядування. Від обласних рад та всеукраїнських молодіжних організацій. Всім членам комітету попередньо було роздано список цих кандидатів.
Колеги, ми знаємо, що кожного року вже багато років проходить присудження цієї премії, надають громадські організації, волонтерські організації тих дійсно, ту дійсно молодь, яка сьогодні достойна нагороди Верховної Ради України. І в урочистому залі Верховної Ради України головує Голова Верховної Ради, і ми почесно вручаємо ці премії.
Я впевнений, що ми повинні нашу молодь стимулювати. Ми знаємо, скільки сьогодні молоді від'їжджає за кордон. А ці молоді люди, які безумовно достойні, Верховна Рада їх кожного року премірує, і в такому от, в такій святковій обстановці це проходить під телекамери, коли сам Голова Верховної Ради це робить. Я думаю, що список у нас є сьогодні, затверджений з 10 осіб, з 10 осіб. Я зараз їх, я їх зараз оголошу. Я думаю, що ми за них будемо голосувати, щоб не гаяти часу, якщо немає ніяких питань і інших пропозицій. Немає?
Тому я пропоную затвердити наступний перелік, узгоджений з членами комітету: Васюк Костянтин Костянтинович, П'явка Олег Петрович, Простибоженко Олег Сергійович, Лисянський Павло Леонідович, Бриковський Олег Ярославович, Воронов Сергій Вікторович, Жебчук Роман Леонідович, Щерба Олександр Степанович, Кузик Євген Станіславович, Пудлік  Віталій  Георгійович. 
Ні в кого немає заперечень? Тоді пропонується. Перше, затвердити пропозиції обласних рад та всеукраїнських молодіжних громадських  організацій щодо присудження премії Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму та місцевого самоврядування. 
І друге, доручити  членам комітету внести відповідний проект постанови на розгляд Верховної Ради України та рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу та в цілому.
І третє. Доповідачем визначити голову комітету Палатного Артура Леонідовича.
Колеги, прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Дякую, колеги. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Проект Закону про запобігання  та протидію домашньому насильству, реєстраційний номер цього документу 5294. Хочу напам'ятати, що це друге читання і наш комітет є головним з цього питання.
Слово для доповіді надається  першому заступнику голови комітету Величковичу Миколі Романовичу, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановні колеги, шановні присутні, шановні святі отці, шановні всі зацікавлені, хто не байдужий до проблеми протидії домашньому насильству. Робоча група, яка засідала протягом  довшого періоду, ми працювали більш  як півроку над доробкою цього законопроекту, надійшло більше 400 правок - це порядку, здається, 416. Так, Юрій Анатолійович? 416 правок. І після робочих наших дискусій було передано для розгляду зауваження,  для розгляду і можливих зауважень Головному юридичному управлінню. І з основним поняттям, з основними речами члени комітету знають, ми про це говорили, про  основні положення, навіть під час комітетських слухань минулого тижня. 
І я би хотів звернути на деякі моменти увагу, проінформувати  колег,   які надійшли від Головного юридичного управління.
Були внесені суттєві редакційні уточнення. Було прийнято рішення передбачити внесення персональних даних про постраждалу особу до єдиного державного реєстру випадків домашнього насильства та насильства за ознакою статі, лише за її згодою, це є пункт, в статті 16 там є пункт 4. 
І пропонується визначити такі терміни і час зберігання персональних даних у реєстрі. Про постраждалу особу, у разі наявності її згоди, протягом 3-х років з дня вчинення домашнього насильства та насильства за ознакою статі. Про особу, яка повідомила про вчинення насильства, у разі наявності її згоди, протягом року з дня надходження відповідної інформації про вчинення насильства. Про кривдника. У разі відсутності кримінального провадження стосовно кривдника рішення суду про застосування обмежувального припису або накладення адміністративного стягнення, вироку суду про визнання кривдника винуватим, яке вступило в законну дію, протягом року з дня надходження відповідної інформації про вчинення насильства. 
У разі виправдувального вироку суду, що вступив у законну дію, до часу набуття чинності вироку. У разі порушення кримінального провадження стосовно кривдника, протягом періоду розслідування кримінального провадження. У разі ухвалення рішення суду, що вступило у законну силу про застосування обмежувального припису або накладення адміністративного стягнення, це занесення протягом 3-х років з дня набуття чинності рішення суду, тобто це скільки часу перебуває в цьому реєстрі. У разі винесення вироку суду, що вступив у законну силу, про визнання кривдника винуватим, протягом 10 років з часу закінчення відбуття покарання або з дня вирішення суду у разі винесення вироку без покарань. У разі спростування факту вчинення насильства, а також після закінчення строку зберігання у реєстрі персональних даних, такі дані підлягають видаленню або знищенню. 
Шановні колеги, всім учасникам засідання окремо роздано текст статті 16 законопроекту щодо зазначеного реєстру, де ви можете зараз безпосередньо побачити, вона досить там деталізовано розписана. І ми можемо при необхідності більш детально обговорити цю статтю. 
Як керівник робочої групи я виношу на пропозицію цей законопроект проголосувати на комітеті і рекомендувати Верховній Раді його до розгляду у другому читанні та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович. 
Хто би хотів виступити з цього питання? Філіпішина Оксана Анатоліївна. 
Ви на мене так дивитеся, я розумію, що не можу вам слово не дати. 

ФІЛІПІШИНА А.А. Артур Леонідович. 
Дякую. Доброго дня, шановні присутні. Я думала, що Міністерство соціальної політики також буде мати  одне із перших слів. Звичайно, що ми хотіли б прокоментувати ситуацію щодо підготовки до другого читання дуже важливого, актуального і об'ємного законопроекту про протидію домашнього насильства. На превеликий жаль, ми отримали текст таблиці до другого читання лише сьогодні близько о першій годині дня, і 131 сторінку порівняльної таблиці дуже важко було опрацювати, але тим неменше принципове питання, стосовно якого ми висловлювали зауваження Уповноваженої Верховної Ради України з прав людини, стосувалося 16 статті, яка була щойно озвучена. 
У зв'язку з цим я б хотіла передати слово пані Ірині Бісик, яка є начальником управління із захисту персональних даних. І ви знаєте, що Уповноважений з прав людини є єдиною експертною інституцією стосовно застосування Закону про захист персональних даних. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Ірина Бісик. 

БІСИК І.О. Дякую. Мені Аксана Анатоліївна сьогодні підтримку з собою привела, тому що…

ФІЛІПІШИНА А.А. Тяжелая артиллерия. 

БІСИК І.О. Да, якщо можна так назвати. Тому що ми хочемо, щоб ви нас почули з приводу створення взагалі такого реєстру. Європейський суд з прав людини, неодноразово вирішуючи питання щодо втручання в право на приватність, говорить, що сам факт зберігання будь-якої інформації, да, персональних даних про особу, це вже є втручанням в право на приватність. 
В реєстрі дуже сильно доопрацьована стаття 16 порівняно з тим, що було. Звісно, якщо б це не стосувалося інформації про осіб, які зазнали насильство, ми б сказали, що це дуже великий крок і дуже важливий крок саме розписання  такої такції норми. 
Однак,  зараз треба казати про положення конвенції, статті 8 Конвенції по захисту персональних даних щодо обробки цих персональних даних. 
Крім того, що такі положення повинні бути визначені в законі, таке втручання в персональні дані повинно бути як би доведено, що це є необхідні у демократичному суспільстві.
Виходячи з тих цілей, які ми сьогодні встигли передивитись, мету для чого цей реєстр створюється, постає питання: чи не можемо ми досягти мети збираючи статистичну інформацію. Тому що немає необхідності Конвенція і Європейський суд з прав людини неодноразово наголошували, що втручання повинно бути збалансованим. Якщо можна досягти законної мети, яка нам потрібна, допомогти цим людям найменшим втручанням в їх право на приватність, тому таким шляхом повинні ми йти. Збирати інформацію,  це може бути види насильства, особи щодо яких, діти, жінки, чоловіки. Чи потрібно настільки багато інформації збирати про людей, які підверглась цьому насильству? 
І ще такий момент обов'язковий, на якому я хочу  наголосити, з приводу згоди. Да, скоріш за все, коли відпрацьовувався цей документ дякую, що читали наші зауваження, в яких ми сказали в яких ми сказали, що відповідно до статті 7 Закону про захист персональних даних інформація, яка вноситься в цей реєстр, відноситься до чутливих персональних даних. І однією із умов внесення такої інформації  це є згода. Однак, це не може бути підставою для внесення інформації для державних органів,  тому, що ми … Ні, не потрібно так казати. Державні органи працюють відповідно до закону. І, якщо до вас людина прийде і звернеться, ви мене почуйте, прийде і звернеться ви у неї спитаєте, чи ви не проти, щоб ми вас внесли до цього реєстру, різний буває стан людини в тій ситуації, коли вона звертається, коли вона була піддана домашньому насильству. Вона сьогодні погодиться, ця згода відповідно до статті 7 повинна бути поінформована і добровільно. 
Чи можна говорити про добровільність? Зараз в Європі йдуть великі зміни в законодавстві щодо захисту персональних даних, в них з наступного року буде прийнятий, не прийнятий, а вступає в дію новий регламент, де чітко прописується, що добровільність треба довести, отримання згоди. І в нас у законі також прописано, що ця згода повинна бути підтверджена, що вона була поінформована і добровільно саме щодо чутливих даних, а там така інформація буде збиратися. 
Так от, чи можна ставити в залежність надання якоїсь допомоги людині, яка звернулася, в залежність від цієї згоди? Є ще один нюанс, якщо персональні дані обробляються на підставі згоди, у людини є право її відкликати, це нові зміни, які були внесені. І якщо вона завтра, людина, звернеться і скаже я відкликаю свою згоду, це означає, що її з цього реєстру вилучають. Що нам дасть створення саме такого персоніфікованого реєстру, треба поставити питання? Є ризики, люди можуть не звернутися, у нас багато людей, які не хочуть давати згоду на обробку персональних даних навіть якщо там нічого страшного не буває. Вони просто відмовляються, хтось через релігійні переконання відмовляються і ми їх підтримуємо, ми їм  пояснюємо, що це їх права. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, що ви пропонуєте?

БІСИК І.О. Ми пропонуємо залишити статистичну інформацію, треба ввести реєстр для того, щоб могли аналізувати ризики, аналізувати необхідну допомогу, яку необхідно людям надавати, але це все повинно в площину не персоніфіковано, щоб ця інформація була внесена не персоніфіковано туди. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Міністерство соцполітики, будь ласка, Наталія Володимирівна Федорович. 

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Я насправді навіть ще зараз не знаю, який підхід до реагування вибрати, тому що мене, відверто кажучи, ця риторика, яка щойно відбулася, дивує. І чим дивує? Якби ми довго давали  дискусії кілька місяців з приводу того, вести цей реєстр з дотриманням, беручи до уваги зауваження з приводу необхідності погодження на обробку персональних даних чи ні? Я далі залишаюся з  абсолютним переконанням, що ні, непотрібно брати тому що ми говоримо про насильство, яке є злочином, і про необхідність забезпечення якісної, повної, всебічної, швидкої, повного механізму реагування на цю проблему. Ми пішли, ми погодилися на те, що є зауваження, потрібно вносити інформацію з урахуванням згоди особи, про яку йде мова. Я, насправді, не розумію, які ще можуть бути зараз зауваження. 
З приводу самого підходу до реагування  на проблему домашнього насильства. Мені дуже шкода, що на нашу пропозицію, починаючи з квітня 2015 року, коли ми вели щотижневі або щонайменше,  що два тижні  збиралися в робочих групах і проговорювали кожну статтю, не було такої уваги до цього закону і до цієї статті, зокрема. Була можливість висловитися і бути присутньою, щоб зрозуміти сам, саму концепцію і філософію реагування  на цю проблему. Саме тому, що в нашій державі, як і в цілому ряді інших держав, проблема замовчується роками. 
І я хочу нагадати, що ще 20 років тому  в нашій державі всі, включно з працівниками бюджетних установ, органів влади і  я вам можу  навести конкретні приклади, говорили про те, що у нас насильства немає, це якісь там винаходи інших країн. На щастя, сьогодні ми всі усвідомлюємо і говоримо про те, що все-таки насильство є. більше того, ми говоримо про те, що це проблема, яку не треба замовчувати і про яку, яку треба виносити з хати, це те сміття, яке треба виносити з хати.  Бо саме таким реагуванням можна на цю проблему, цю проблему подолати. 
Більше того, я зараз, під час усіх своїх відряджень закордонних, чи просто якихось приватних поїздок, спілкуюся і запитую колег, як є в інших країнах. Так от, я хочу сказати про те, що  взагалі проблема пов'язана з неналежним доглядом навіть людини, не те, що з насильством, а навіть з неналежним доглядом людини. Це є підстави для того, щоби відповідні органи, соціальні служби, з'ясовували справжню ситуацію пов'язану, наприклад, з особою похилого віку, чому вона є недоглянута, чи часом  там  насильство не чиниться. Тобто в принципі цілий ряд цивілізованих країн, які показали якісну систему реагування, це першим ділом країни, які  не тільки вибудували систему з точки зору права. Так? Але з точки зору моралі, тобто в них  люди, сусіди і всі навколо реагують на цю проблему, повідомляють відповідні структури для того, щоб реагувати.Саме така філософія була закладена при  ідеї створення цього реєстру. 
Я наведу на завершення останній приклад, такий для мене є дуже болючим, дуже болісним. Це ситуація, пов'язана з гибеллю дитини в Кривому Розі в червні минулого року, коли дівчинка-підліток загинула через те, що батько, який багаторазово чинив насильство над матір'ю, над своєю дружиною, в черговий раз чинив це насильство, і дівчинка стала між батьками. Удар полетів в дівчинку, вона була вбита батьком. Ситуація, яку ми з'ясовували, показала, що справа знаходилася в суді. Я не буду зараз говорити, з якої причини вона кілька місяців не розглядалася, але я абсолютно переконана, що ми повинні вибудувати систему також таким чином, щоб навіть ці питання, пов'язані з відкладанням розгляду справ у суді, не відкладалися.
Тому для мене, наприклад, цей реєстр, це також механізм для того, щоби працівники правоохоронних органів, поліцейські в своїх щоденних патрулюваннях брали до уваги також ті критичні місця, критичні адреси і здійснювали профілактичні заходи, пов'язані з попередженням насильства. Саме тому, тому насправді абсолютна більшість тої інформації, про яку ми говоримо, вона вже сьогодні вноситься в ті чи інші реєстри. Вже сьогодні працівники, наприклад, установ охорони здоров'я повинні повідомляти про ситуації, коли пацієнти прийшли до них, і лікар бачить ознаки насильства, бо їх видно. Чи це, це видно, чи людина впала, чи її побили. Вже сьогодні лікарі зобов'язані реагувати, повідомляти про це. Інша справа, що традиційно вони рідко це роблять, бо так не прийнято, чи про це не просять чи просять не повідомляти і так далі. Тобто нам йдеться виключно одне завдання, одна мета: створити систему, коли реагують усі, повідомляють усі, протидіють усі.
Звичайно захист персональних даних - це ключове питання, це дуже важлива річ, це дуже чутливі речі. Тому ці всі речі можна вирішити шляхом використання сучасних комп'ютерних технологій, де одні люди просто вносять інформацію і не мають доступу до, до інших даних, крім тих, які вони внесли. І це дуже легко корегується. Ми маємо приклад банківську систему, де інформацію не так просто дістати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Анатоліївна, Аксана Анатоліївна.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, я перепрошую. Я вам дуже дякую, що надали можливість відреагувати. Теза перша, ми приймали участь у всіх робочих групах. Була не особисто я, але працівники секретаріату були і на реєстрі наголошували постійно. Можливо, не так гучно, як я це роблю. По-друге, офіційна позиція Уповноваженого за її особистим підписом була висловлена в серпні поточного року, 2017 року, тому ми про це заявляли давно. 
Питання, я хочу достукатися до вас, також полягає в тому, що ми не відповідаємо на одне питання, навіщо там реєстр в таких масштабах? Якщо це буде не повний реєстр, тому що за згодою, якісь люди будуть давати згоду, якісь не будуть давати згоду, тобто це буде якась урізана інформація. По-друге, мені здається, що наявність такого реєстру і, скоріше всього, на місцевому рівні люди можуть зловживати своїми правами, посадовці, я маю на увазі, і ставити в залежність надання послуг від внесення даних про людину до цього реєстру, це буде в тому числі ще більше явище насильства заганяти в латентність і люди просто не будуть звертатися про допомогу. Тому що ті самі люди, які повідомляють, а тут і мова йде про людей, які повідомляють про насильство, яке їм відомо, про сусідів і таке інше, я маю сумнів, що такі люди захочуть фігурувати в такому реєстрі, щоб хтось про них знав і хтось їх бачив. Якщо нам не вистачає чіткої взаємодії, то це інше питання. Питання одне, що вирішує наявність такого реєстру з таким обсягом інформації, що, сам факт, існування такого реєстру, який надмірно втручається в приватне життя людини, на наш погляд, вирішує для країни Україна? На наше переконання, нічого не вирішує,  сама наявність реєстру це не механізмом захисту людини від насильства, тим паче, зберігання цього реєстру на рівні Міністерства соціальної політики про фізичних осіб. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Наталія Володимирівна. 

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Взагалі з приводу урізаних даних я не буду тут вести дискусії, бо якщо був такий підхід про те, що давайте ми вріжемо  дані, потім взагалі позбудемся цього реєстру, то про це варто було сказати на початку.
З приводу дискусії про реєстр вони почалися в комітеті, а не до етапу, коли законопроект готувався тим більше виносився на Кабмін. Я прихильник того, що як якщо ті урізані дані, навіть урізані дані, допоможуть врятувати хоча би одну людину або полегшити її життя, чи змінити його на інше, то я прихильник того, нехай цей реєстр існує навіть заради однієї людини. 
З приводу, працівники зловживають, з такою самою риторикою можна говорити про те, що працівники, державні службовці, чи працівники органів місцевого самоврядування будуть зловживати масою іншої персональної інформації, якою вони володіють в кожній системи, чи це в системі соціальної політики, коли ми говоримо про Пенсійний фонд, чи там про  будь-який ЄДАРП, ЦБІ, АСОПД, "Наш дім" чи будь що хочеш. Чи так само інформація про доходи державних службовців і депутатів, це ще більший ризик, тому що там навіть, якщо я вношу в цей реєстр інформацію про те, що у мене там ікона знаходиться Святого Миколая, то це ще більше втручання в моє особисте життя і ще більший ризик для мене, я так вважаю.
І тому як би це не проблема для того, щоб не зробити якийсь реєстр, бо працівники зловживають. Для того, щоб вони не зловживали, робиться кілька рішень технічних з точки зору системи комп'ютерної, де видно хто вносить інформацію, навіть хто в неї заглядає, навіть це видно. Тобто це абсолютно речі, які вирішуються сьогодні. 
З приводу сусідів. Знаєте, це правда, що в нашому суспільстві ми якось протягом останніх років і, зокрема, радянської системи, бо мене виховували по іншому в Галичині, не байдужою, мене виховували бути. Я якраз переконана, що тому що ми є байдужі до проблем інших, тому у нас багато проблем відбувається. Я, на жаль, у мене під моїм будинком сталася трагедія, коли людина, яку побили підлітки і вона впала в яму, тому що йшли поряд сусіди і були байдужі до тієї людини, тому він і помер до ранку. Це байдужість, яку треба формувати нам з вами і змінювати у дітей, свідомість того, що треба на інших реагувати.
А з приводу надмірного втручання в особисте, я вже відповіла на це запитання. Що цей реєстр я сказала, координація діяльності і можливість швидко бачити інформацію для працівників, наприклад, служби у справах дітей. Так вони будуть мати доступ до інформації в частині, яка стосується дітей. Нас… це, наприклад, як ситуація. 
І для нас  це, для нас це принципові речі. Тому що ми вважаємо, що  цей один  з інструментів для того, щоби забезпечити якісний механізм взаємодії. Його буде складно  зробити, я це розумію,  це  треба буде зробити, дуже багато кроків чинити для цього. Але це все реально, і це речі, які будуть працювати, я в тому переконана.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Ірино, будь ласка.
Мікрофон включіть, будь ласка. Народний депутат Велікін Олег Маркович. 

ВЕЛІКІН О.М. Я не услышал ни нормального рабочего алгоритма по сбору информации в этот реестр, ни  нормальной системы его использования, защиты этой информации. И если мы отойдем от эмоций и от частных  случаев,  то мы понимаем, что доступ к этому реестру будет открыт. Да, он будет открыт, вся информация, которая в этот реестр вносится, остается навсегда в той или в другой форме остается в цифре, навсегда. И теоретически, если мы говорим, что мы можем спасти одну жизнь, мы можем покалечить жизнь тысяче  людям, когда через 10 лет кто-то сможет залезть и посмотреть, кто, кого, где и как. Понимаете? К этому  надо подходить очень ответственно и взвешенно. Нету  у вас инструмента сегодня ограничить эту информацию  от посторонних лиц, не существует.

БІСИК І.О.  Я добавлю. Да? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

БІСИК І.О. Дійсно, відходячи від емоцій. Тому що допомогу людям надавати потрібно. Якщо я анонімно звернусь і скажу, що мою сусідку кривдять, невже ви не прийдете на допомогу?  Цей дзвінок може бути анонімним, я захочу, я можу сказати,  що мене звати Бісик Ірина, залишити свої контакти, але навіть такі факти повинні перевірятись. Цей реєстр, він механізм, який спрощує вам життя, а не людям. Це по-перше.
По-друге, з приводу захищеності. Так, там прописано положення, що це буде визначено  Кабінет Міністрів. У нас дуже  багато реєстрів, коли потім  приходять постанови і це вже порядок обробки персональних даних,  це ми не будемо торкатися.    Тому що там у нас ще більше прописано вимог, яким чином повинен бути здійснений і захист, і доступ, і все інше. Але випадки є, на жаль, і кричущі. Коли якийсь технічний адміністратор, пішовши з роботи, списує собі ці дані. Навіщо вони йому -  незрозуміло, вони можуть потім з'явитись де завгодно, і вже по факту нас догоняє ці порушення. Що ми будем робити? Я не кажу зараз про Європейський суд і про осуд, я кажу про людей які і так постраждали, яким і так важко в цьому житті. 
Ми повинні, по-перше, думати про них, як надати їм допомогу, і зробити це якісно, і з найменшим втручанням. Це є європейські вимоги і нашого законодавства, і ми повинні на них зважати. Нічого страшного не буде, якщо ми зараз напишемо тут, що особа може бути, що може повідомити про домашнє насильство, вона може бути анонімно. Хочете, ведіть собі статистику, вона тоді не буде підпадати під Закон про захист персональних даних, статистичний збір інформації. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Величкович, будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. В мене є запитання. Скажіть, будь ласка, реєстр судових рішень відкритий, правда? 

______________. (Не чути)
 
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Прошу? 

______________. (Не чути)
 
(Загальна дискусія)

БІСИК І.О.  Немає прізвищ, немає адрес, вони знеособлені. Але зараз з реєстром судових рішень ми також  ,працюємо тому що проскакують інколи прізвища. Там система знеособлює. 

______________. (Не чути)
  
БІСИК І.О. Там система знеособлює все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. 
Колеги, колеги, у нас зараз друге читання. Ми не можемо зараз внести ніякі поправки, ми можемо внести в сесійній раді з голоса, тільки таким чином, тільки таким чином. Я думаю, що комітет порадиться з цього питання і будемо вже приймати рішення. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Бачите, у нас зараз є, бачите, дві позиції, які відрізняються, значить в комітеті у нас немає однозначної позиції по цьому питанню. Тому, кажу є… Ми чуємо позицію уповноваженого, ми чуєм позицію міністерства, ми чуємо інші, між депутатами є дискусії. Тому кажу, це питання буде, я думаю, однозначно буде звучати… 
Але мені приємно, що ми дискутуємо лише тільки по цьому питанню. Інші питання, які зараз оці хочу підняти, напевно, ну, так, ну,  не прозвучали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Дякую, шановний Артур Леонідович. Я дуже дякую Олеже  Марковичу, за ваше зауваження. Це означає, що  дуже велика увага до цього законопроекту, який для нас дуже важливий, бо ми вважаємо, що це реформа, а не просто законопроект, наша спільно з вами, і це дуже приємно. 
Але насправді я хочу сказати, по-перше, ще раз наголосити на тому, що це не перший реєстр, в якому є персональні дані. 
А, по-друге, насправді, ви знаєте, мої колеги прекрасно розуміють, що інформація, про яку ми говоримо, все одно збирається і вноситься, тільки вона вноситься точково, і вона зовсім не знеособлюється, і зовсім не… безперсоніфіковується. Тому що проблеми про ті самі факти насильства в сім'ї збираються, фіксуються, і чиниться відповідне реагування. Мова йде виключно про одне -  про те, що та інформація, яка збирається і має обов'язок збиратися, наприклад, службами у справах дітей, те реагування, яке має обов'язок вже згідно діючого законодавства і механізмів роботи ……… психологами, вона теж містить персональну інформацію про персональні дані. Та інформація, яка збирається тим самим лікарем, про кого я сказала, вона теж має інформацію, і пишеться прізвище людини, і персональні дані. Мова йде про те, що ця інформація буде доступна для тих, повніша і разом зібрана, людей, які мають обов'язок забезпечити реагування. Відповідні уповноважені структурні підрозділи, які відповідають за систему реагування на домашнє насильство, і службами у справах дітей, єдина різниця. Дякую.

ВЕЛІКІН О.М.  А можно конкретно о каких підрозділах вы говорите? Кто будет пользоваться?

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Станом на сьогодні це департаменти соціальної політики чи соціального захисту і Національна поліція.

ВЕЛІКІН О.М. У Национальной полиции есть информация о квартирах, в которых происходит постоянное насильство?

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Звичайно. 

ВЕЛІКІН О.М.  Они работают по своему алгоритму, они пользуются вашим реестром, да? Ваши службы точно также работают со своими. Вы говорите о том, что пришел момент оцифровать именно действительно и объединить все данные в одну общую базу данных. Мир движется в этом направлении, но вы с этим реестром идете впереди планеты всей. И на сырые технологии сегодняшние, к которым есть доступ у всех, положите информацию, которая там сохранится навсегда, которой могут пользоваться негодяи, когда девочка захочет выйти замуж через 10 лет или через 15. Вы оставляете ей клеймо на всю жизнь, которое уничтожить нельзя будет в этом реестре. Это несудебный реестр, который уже произошёл фактом преступления, суда. Это вы собираете слухи, вы собираете какие-то по непонятным мотивациям информацию, которая на самом деле может быть ложная. Где гарантия того, что тот человек, который вносит эти данные в реестр, говорит правду? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Маркович, я це підсумую. Це, дійсно, стосується особливо дівчат і особливо тих людей які попали під, да, дуже небезпечні…
 Да, Аксана Анатоліївна, да. Я розумію, що дівчина не дай Бог, не будемо ні на кому  практикувати ці випадки, вона може бути там в дитячому чи в молодому році, а через 10 років, коли вона вже забуде цю трагедію, десь, хтось, якось так увійде. І ми розуміємо, наскільки сьогодні є можливості, і ці всі, на жаль, інтернет-системи вони сьогодні незахищені, вони ще тільки починаються, як Олег Маркович сказав в своєму опрацюванні. 
Тому я впевнений, що є сенс в тому, що це треба змінити. Дякую. 
Будь ласка.

БЕРКОВСЬКИЙ О. Доброго дня. Олег Берковський. Дякую за можливість висловитися. Я брав участь в доопрацюванні в робочій групі цього законопроекту. І дозволю собі просто наголосити, що один з моментів, коли ми доопрацьовували редакцію цієї статті з урахуванням, звичайно, зауважень омбудсмена, це були також строк зберігання відомостей у цьому реєстрі. 
Тому у запропонованій і розданій редакції є частина п'ята статті 16 в якій зазначено оці  терміни зберігання відомостей в реєстрі.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  До 3-х  років?

БЕРКОВСЬКИЙ О. Так. Там, дивіться, персональні данні про особу яка повідомила, зберігаються протягом року, а вносяться виключно за згодою цієї особи.

БІСИК І .О. Давайте просто, якщо ми підемо на строки, зараз ми підемо до формування  порядку обиробки реєстру. Тут глобальне питання: так чи ні, в такій формі. Там крім строків, там багато ще буде питань…

БЕРКОВСЬКИЙ О.  Більше десяти років…

_______________. В чем проблема?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  я думаю, що, колеги, ми ще будемо збиратися з цього приводу і   це буде визначатись зала Верховної Ради тому що буде вноситься поправка, чи правка в залі Верховної Ради, ще є питання. 
Будь ласка, Петрів Олекса Олексійович, керівник Департаменту зовнішніх церковних зв'язків України, Української Греко-Католичної Церкви, протиєрей, будь ласка.

ПЕТРІВ О.О. Шановний пане голово, шановні депутати Верховної Ради, члени комітету, шановні учасники! Я хотів звернути увагу на один момент, що оскільки тут прозвучало, що з підстави релігійних переконань можуть бути проблеми з введення такого реєстру, це посил не цілком правильний…

_______________. Ні, ні, ви мене не…

ПЕТРІВ О.О. Ми не маємо, як віруючі людини, не маємо жодних упереджень до того, щоб такий реєстр був. Це одна річ як відповідь на те, що було сказано. 
Друге. У першому читанні, цього законопроекту є стаття 16, яка чітко говорить про реєстр, який має бути. І дуже варто дотриматися регламентного порядку розгляду між першим і другим читанням, вилучити просто, щоб реєстру не було, вже неможливо. Він має бути, але яким чином введений? 
Робоча група опрацьовуючи дуже гостро дискутувала по цьому питанню і, зрештою, те, що чи погодилися, а оте, що ще появилось зараз пропозиції, то виглядає, що це соломонове рішення. Якими чином пройти між одним і другим, між Сціллою і Харібдою тою, що є вже зазначено, а реєстр мусить бути, а він має бути, повірте. Такий спосіб правовиховного впливу, як введення такого реєстру, до речі, доступ до якого, як тут пропоновано, не будуть мати всі, як мають до судових рішень, навіть деперсоніфікованих, тут тільки державні службовці, відповідно виписані хто це має бути, це є одна справа. 
Але, але, те що у ставленні є  норми скільки буде дотримуватися три роки, чи один рік, того хто подає інформацію, це також потрібно. Щоб не було зловживань, повірте, бо таке тоже є. Ми знаємо про це, які є. У кожному під'їзді чи в кожному будинку є така людина, яка буде ходити і, знаєте, зловживати цим. Якщо ця інформація буде до року, зберігатися до року, це буде позитив. 
І тому наша позиція і Всеукраїнської ради церков в цілості не зволікати, ще додатково занадто обговорювати це питання нема потреби. Законопроект треба подавати на друге читання. І звернення Всеукраїнської ради церков, воно будо неодноразово і останнє було, щоб якомога швидше, не зволікаючи, подавати, бо насилля в Україні процвітає. І цей законопроект, прийняття його в другому читанні і чим швидше, власне, посприяє тому, щоб воно було понижено. Якщо якісь небезпеки виникають на рівні підзаконних нормативно-правових актів, це можна буде направити, можна буде. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Перше, я хотів би сказати, перше, ми розглядаємо ……… статтю, ми розглядаємо цілий закон. У нас дискусії зараз найбільше по одній статті і по цих позиціях. Я вважаю, що великим позитивом є те, що в нас тільки дискусії зараз ідуть то по інших базових моментах, дуже гострих, дискутивних ми пройшли, ми знайшли спільну мову, ми знайшли якісь компромісні рішення, ми декого переконали у необхідності або правильності тих чи інших позицій, я вважаю, це… Я хотів би подякувати, користуючись нагодою, я вже більше не буду брати, подякувати всім, хто брав участь в робочій групі, хто саме більше як півроку працювали в таких, досить не простих, гарячих спорах, оцей не простий, досить великий законопроект з'явився, я хотів би подякувати. 
В даному випадку, ця стаття, бачите, у нас є дискусії, зараз немає чітко навіть в комітеті, серед членів комітету, немає однозначної позиції по цій статті. Але, знаєте, тішить, що маємо тільки по одній статті, ми маємо якісь моменти по інших, тобто всі інші ми вже маємо спільне бачення. Зрозуміло, стосовно ще таких реєстрів скажу так, реєстр є, я працював, знаючи, по своїй попередній роботі, є реєстри, які зберігаються назавжди з особистими даними, і вони зберігаються назавжди і не витираються. Чому? І кожний, хто заходить в той реєстр має свій ключ. І зафіксовано, коли заходив, до яких даних заходив. І воно зберігається в даних, хто, коли ті чи інші дані затребував. Ну, чому кажу? Ці базі вони є і вони працюють. І це в різних міністерствах бази є, вони є, існують, захищені. 
І ще таке. Ми зараз бачимо нові бази даних які працюють, запущені, з мільйонними цими, ну…  Електронні декларації, так? Ну, тобто ми бачимо, що є моменти як захищати і так дальше. Тому кажу, тому технічно. Звичайно, тут буде питання, ну, найбільша дискусія про збереження, щоби ця інформація не потрапила, ну, як би в треті руки, для тих кому це не положено. Тому і виписано цей момент терміну і по яких випадках. І, звичайно, кажу, це є дискусії, тому ми будемо пропонувати це винести на розгляд залу позиції по цьому баченню. Така моя позиція. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги…

ФІЛІПІШИНА А.А.  От я вам просто скажу. Коли ми підтримали законопроект у першому читанні, до другого допрацюємо, приберемо речі які не зовсім відповідають на макрорівні, і правам людини, і якби Конституції України. А тепер нас же б'ють цим, ну, в першому ж читанні прийняли, то вже і має бути реєстр бо він має бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аксана Анатоліївна! 

ФІЛІПІШИНА А.А.  Тобто більш принципова позиція тоді, ну, буде, перепрошую, на стадії першого читання до законопроектів. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аксана Анатоліївна, дивіться, ми зараз за регламентом не можемо змінити і внести доповнення. Ви це розумієте, да? 

ФІЛІПІШИНА А.А.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми можемо, ми це можемо зробити, якщо є така потреба, я впевнений, що це буде питання обговорюватись в залі Верховної Ради, ми це можемо змінити голосуванням у Верховній Раді. 

ФІЛІПІШИНА А.А.  (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да. Да. Ми можемо змінити…

ФІЛІПІШИНА А.А. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми її можем…

ФІЛІПІШИНА А.А.  …ще раз робочій групі повернутися тому що поки робоча група доопрацьовувала, жодного разу Уповноваженого з прав людини не запросили до цієї редакції статті.  Хоча  є протокольне рішення комітету, під стенограму, яке зобов'язало Міністерство соціальної політики, були встановлені строки, відпрацювати з Уповноваженим з прав людини. Цього не виконано.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аксано Анатоліївно, це ми вже будемо розбиратися, у членів комітетів у нас буде питання з цього.  І це, дійсно, такий великий законопроект, і була проведена така велика, об'ємна робота. Ви знаєте. Я не знаю, чого… Я думаю, що…
Віра Андріївна, а чому не запросили уповноваженого? 
Молоканов, будь ласка.

МОЛОКАНОВ Ю.А. Ми збиралися у червні, коли  у нас була Мирослава Дехтяр, була Ірина Степанівна, Микола Романович. Ми  принципове питання вирішили, принципове питання по згоді, це було головне вирішено. Ми пройшли по всім принциповим питанням. Вже пізніше виникло питання по термінам зберігання. Оце вже доопрацьовувалось сьогодні,  вчора. Ну у вас же питання  головне принципове: має бути реєстр чи ні. І інше питання. у нас є Реєстр кримінальних проваджень, Микола Романович більше знає. Вв цьому реєстрі кримінальних проваджень є дуже багато інформації, яка теж небезпечна.  Ми запрошували, на всі робочі групи ми запрошували…

ФІЛІПІШИНА А.А.  От дивіться, реєстр кримінальних проваджень і все інше - це інше. Тут  сама суть - надати допомогу людям, які звернулись. 
Давайте, у нас є наркозалежні, вони звертаються за допомогою анонімно. І ніяких проблем не виникає, їм надають допомогу. Раніше у нас була база, велась, і  лікарі передавали цю інформацію в Нацполіцію. Ви розумієте, що тоді відбувалось? У нас  були звернення, і ми звернулися до міністерства. Цей реєстр закритий, тому що це була проблема. Людина самостійно звернулась за допомогою, а кажуть, у вас наркозалежний, ось, ставте його одразу собі в реєстр.   
А тут що буде? Яким чином буде ця інформація використовуватись? Ця стаття не дає відповіді на багато питань. Якщо ми зараз говоримо, що приймається в такій редакції,  тут буде маса зауважень, тому що тут немає  чіткого, конкретного викладення обставин. Написали "збереження", це не збереження. Написали "доступ"? Написали "суб'єктів доступу". Тут не має алгоритмів і немає…   

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Конкретно чого там немає?

ФІЛІПІШИНА А.А.  Постатейно ми зараз…

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Конкретно, ви сказали "тут багато немає", конкретно, без багато? 

ФІЛІПІШИНА А.А.  Суб'єкти, у вас є… до реєстру вносять відомості і пішли загальні суб'єкти…

ФЕДОРОВИЧ Н.В.  Які загальні суб'єкти? Загальні суб'єкти визначені в іншій статті закону.

ФІЛІПІШИНА А.А.  Да, а там громадські організації є, які надають соціальні послуги? 

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Послухайте…

_______________. (Не чути) 
 
ФІЛІПІШИНА А.А.  Тут написано, що персональні дані, де тут, відомості до реєстру вносять, в тому числі і недержавні… Вносяться всіма суб'єктами, що здійснюють заходи у сфері запобігання та протидії домашньому насильству, або суб'єктами, що здійснюють…

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Ви читали закон увесь? 

ФІЛІПІШИНА А.А.  Я читала закон…

ФЕДОРОВИЧ Н.В. У мене складається враження, що ні.

ФІЛІПІШИНА А.А.  Ці всі суб'єкти…

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Судячи з того питання, як ви формулюєте…

ФІЛІПІШИНА А.А. Входять всі, крім громадян іноземців.

_______________. Ми читаємо законопроекти…

ФЕДОРОВИЧ Н.В. В шостій статті?
(Загальна дискусія) 
 Ні, ні, не може такого… Громадські організації не є суб'єктами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вони не формують реєстри. 
(Загальна дискусія)
 
_______________. А тут немає операторів, тут ще нічого немає, в тому то і проблема. 
(Загальна дискусія)
Я кажу, тут написано в цій статті, що суб'єкти всі вносять відомості, але розділяються окремо. Яка інформація туди вноситься?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. 
Колеги, приймаємо рішення. Приймаємо рішення: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 5294) прийняти його в другому читанні і в цілому. 
Друге. Доповідачем від комітету визначити першого заступника голови комітету Величковича Миколу Романовича. 
Третє. Доручити голові комітету за погодженням з членами комітету здійснити технічне, юридичне доопрацювання законопроекту з урахуванням зауважень редакційного відділу Головного управління документального забезпечення та Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, одноголосно. 
Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Пропонується проект Закону про соціальний захист осіб, які постраждали внаслідок воєнних дій, збройної агресії або збройного конфлікту (реєстраційний номер 6270-1) Веселової Наталії Василівни. 
Колеги, комітет є головним з цього питання. Цей законопроект  відноситься… виносився на засідання нашого комітету, уже виноситься втретє. Якщо я не помиляюся.
Веселова Наталія Василівна надіслала листа про те, що не заперечує, щоб цей законопроект  розглядався без неї. Але ж якщо ми є головні з цього питання, ми прийняли три роки тому у восьмій каденції, що  ми без автора  законопроекту законопроект не розглядаємо.
Я не думаю, що є сенс його розглядати. Іван Дмитрович, тобто, да? І в ньому є багато негативних питань. І не думаю, да, Аксана Анатоліївна, щоб ми не гаяли ні вашого часу… (Шум у залі) Да, ми б його, однозначно, я думаю, відхилили. Я думаю, що… пропонується його відхилити. Немає зауважень, да?  
Тоді пропонується законопроект (реєстраційний номер 6270-1_ у першому читанні відхилити. Прошу проголосувати. Хто - за? Утримався? Одноголосно.  Дякую. 
Колеги, дякую за увагу.  Наступне засідання комітету спільно з Комісією Сейму Республіки Польща  з питань фізичної культури, спорту і туризму відбудеться в місті Одеса 21 жовтня з порядком денним: "Розвиток туризму в Одеській області як ефективний…" (Шум у залі) 22-го, да? Ні, ні, 21-го.  (Шум у залі) Да, ну засідання комітету, а виїзне засідання буде з 20-го по  23-є. 
Запрошую всіх членів комітету прийняти участь у засіданні. З 20-го по  23-є це буде у нас… А 21-го буде  в суботу засідання.


