СТЕНОГРАМА

виїзних слухань Комітету з питань молоді і спорту

на тему: "Актуальні питання відновлення спортивної інфраструктури, що зазнала пошкоджень та руйнування внаслідок збройної агресії російської федерації, на прикладі Чернігівської області"

місто Чернігів, 11 травня 2023 року 

                       

              Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути) 

Колеги, я хотів би також представити начальника Чернігівської обласної військової адміністрації В'ячеслава Анатолійовича Чауса. Дякую вам, пане В'ячеславе, за те, що ви нас приймаєте тут. 

Також заступника голови Чернігівської обласної державної адміністрації Жанну Володимирівна Шерстюк. 

Голова Чернігівської обласної ради Олена Борисівна Дмитренко.

Заступник міністра молоді і спорту України з питань європейської інтеграції Андрій Володимирович Чесноков. Да, ви так просто, як кажуть, щоб вас бачили,  легкий, як кажуть, показник зробіть. Дякую.

Так. У нас також  присутній секретаріат Комітету з питань молоді і спорту. 

Також у нас присутній директор Департаменту сім'ї,  молоді та спорту Чернігівської обласної державної адміністрації Андрій Миколайович Шемець. Дуже приємно. 

Голова громадської організації відділення Національного олімпійського комітету України в Чернігівській області Ніна Петрівна Лемеш.

У нас начальник Управління у справах сім'ї і молоді Чернігівської  міської ради Андрій Васильович Дериземля. Відсутній.

Так, у нас Паршуков Віталій Серафімович – директор позашкільного навчального закладу Спеціалізована дитяча юнацька школа олімпійського резерву. Дуже приємно вас бачити.

Віталій Олександрович Бойко – директор комунального закладу "Чернігівська обласна школа вищої спортивної майстерності". Доброго дня!

Ніна Миколаївна Бондаренко – виконуючий обов'язки директора комунального закладу "Обласна дитяча юнацька спортивна школа зимових видів спорту". Я бачу вас. Дякую.

Так, у нас старший тренер з плавання комунального закладу "Чернігівська обласна дитяча юнацька спортивна школа осіб з інвалідністю", Дмитро  Анатолійович Гунько.

Так, у нас також тренер-викладач з кікбоксінгу. У нас ... (Не чути)  ДЮСШ України Чернігівської міської ради Сергій Андрійович Кужельний. Вітаю вас! 

У нас присутній начальник регіонального центру "Інваспорт" Литвинець Андрій. Доброго дня! Миколайович.

 Президент обласного осередку Федерації панкратіону Сергій Вікторович Петрикей. Дуже приємно!

Андрій Анатолійович Волков, директор Державного підприємства "Олімпійський навчально-спортивний центр "Чернігів".

У нас також є директор державної установи "Державний центр олімпійської підготовки з біатлону" Деркач В'ячеслав Васильович.

Старший тренер з легкої атлетики у нас Рябов Вадим В'ячеславович.

Анна Романівна Казакова. Це у нас спортсменка… (Не чути) кубку Європи з дзюдо… (Не чути) року. 

…(Не чути) Соловйова Тетяна Іванівна.

І у нас ще присутній також представник Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України Олександр Миколайович Ткач. Вітаю! Присядьте до нас поближче.

У нас також присутня Лідія Борисівна Юсіна.

І з нами працює телеканал "Рада". Кого не назвав, по ходу, якщо можна, ви представитеся. Якщо буде необхідність надати вам слово, будь ласка, я завжди…

Колеги народні депутати – члени комітету, які пропозиції щодо постанови проекту порядку денного? Затверджуємо?

Хто за те, щоб порядок денний виїзного засідання Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту затвердити, прошу голосувати. 

Прошу опустити. Проти? Утримався? 

Рішення прийнято. Ми приступаємо до порядку денного і роботи комітету. 

Колеги, якщо можна, декілька слів, а після цього я надам слово, В'ячеслав Анатолійович, вам.  



ЧАУС В.А.  Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, насамперед хочу привітати всіх учасників  засідання і в першу чергу мешканців героїчної Чернігівщини ...(Не чути)  держави-агресора та зірвали плани бліцкригу кремлівських недоворогів. Місто Чернігів вистояло в умовах майже повного оточення, постійних бомбардувань, обстрілів рашистів. Я теж, захищаючи місто Київ, у складі добровольчого формування територіальної громади "Мрія" 205 батальйону, 241 бригади відчував себе більш впевненіше саме через героїзм чернігівчан, які стояли перед нами, які нас захистили з самого початку, які зосередили біля себе значні сили супротивника. 

Після початку повномасштабного вторгнення рашистів до України для всіх нас настали нові часи, і спорт став одним із напрямів протистояння  агресору. Десятки тисяч спортсменів зі зброєю в руках пішли захищати нашу державу і понад 300 спортсменів, станом на початок травня, загинули в бою з  окупантами. 

У квітня минулого року за ініціативою Комітету з питань молоді і спорту Верховна Рада затвердила постанову, якою ми всі, Верховною Радою, колеги наші, які присутні тут депутати теж, ми всі разом звернулися до Міжнародного  олімпійського комітету та керівництва органів Міжнародної спортивної федерації про заборону участі спортсменів Російської Федерації і Білоруської Республіки до міжнародних змагань. 

Також за ініціативою комітету була прийнята постанова Верховної Ради, яка була направлена, документи, до Ради національної безпеки і оборони щодо введення спеціальних економічних і інших санкцій проти спортсменів Російської Федерації і Білорусі.

Наприкінці минулого року керівництво МОК розпочало кампанію за повернення російських спортсменів до міжнародних спортивних змагань. Комітет відразу зреагував на ці ганебні спроби реабілітації рашизму. За  ініціативою комітету Верховна Рада України ухвалила звернення до парламентів іноземних держав, Міжнародного олімпійського комітету, національних олімпійських комітетів, міжнародних спортивних федерацій. 

До міжнародних спортивних федерацій, це було дуже важливо, тому що  рішення про відсторонення або …(Не чути)   Повернення російських і білоруських спортсменів до міжнародних спортивних змагань – це є насамперед політичне питання. І спроби деяких політичних діячів знайти аргументи для умиротворення агресора дуже дивують і викликають обурення.  

Ми повністю підтримуємо, комітет повністю підтримує ініціативу Президента України про запровадження марафону  чесності, що спрямований на очищення керівництва міжнародних олімпійських структур від лицемірства та будь-яких намагань повернути в спорт представників держави-агресора.

У квітні цього року комітет звернувся до кожної міжнародної спортивної федерації щодо необхідності повної і безумовної заборони участі білоруських спортсменів. У цьому зверненні зокрема зазначено, що кожен російський та білоруський громадянин, який продовжує жити і працювати в Росії і Білорусі, сплачувати податки, є спонсором геноциду українського народу. Мовчазна згода спортсменів, які є лідерами думок,  зокрема росіян з путінським режимом і білорусів з тим, що їх держава використовується як воєнний …(Не чути) – це і є підтримка війни  проти України.

   У підсумку, значна частина міжнародних спортивних федерацій, зокрема легкої атлетики, бадмінтону, баскетболу, біатлону, волейболу, веслувального спорту, гольфу, карате, кінного спорту, регбі, стрілецького спорту, чирлідингу, наголосили про незмінність своєї позиції щодо заборони участі російських і білоруських спортсменів у міжнародних спортивних змаганнях, що не дасть їм можливості, звичайно, отримати ліцензії на участь в Олімпійських іграх в Парижі в 2024 році.

Не в змозі подолати в чесному бою опір чернігівчан, рашисти знищували житлові будинки, лікарні, дитячі садочки і спортивні об'єкти. Всього в Чернігівській області зруйновано або частково пошкоджено, за нашою інформацією, яку ми отримали від керівництва області, на спортивні об'єкти державної, комунальної власності та приватної власності. І це є серйозний удар по сфері фізичної культури і спорту області.  

Частина об'єктів вже частково відновлена за рахунок коштів місцевого бюджету та за рахунок власників, проте більшість об'єктів потребують фінансування з державного бюджету. Ми всі чудово розуміємо, що сфера фізичної культури і спорту вносить великий внесок у формування обороноздатності держави, оскільки виховує здорову, підготовлену людину, здатну для виконання свого конституційного обов'язку щодо захисту суверенітету і територіальної цілісності держави.

Метою сьогоднішнього виїзного засідання комітету є визначення алгоритму спільних дій членів Комітету з питань молоді і спорту, народних депутатів України, обраних від Чернігівської області, обласної військової адміністрації, органів місцевого самоврядування щодо швидкого та ефективного вирішення питань і відновлення спортивної інфраструктури. 

За підсумками сьогоднішнього засідання ми маємо донести, і я вам обіцяю, що я буду це робити …(Не чути) Ми будемо доносити до представників центральних органів виконавчої влади проблеми у питаннях …(Не чути) як військової адміністрації, так і місцевих рад. Впевнений, що присутні сьогодні на засіданні представники Міністерства молоді і спорту …(Не чути), Державного агентства з відновлення та розвитку інфраструктури України зроблять необхідні висновки із почутого і внесуть потрібні корективи у свої дії. 

Зі свого боку комітет звернеться до Кабінету Міністрів України щодо виділення необхідних коштів для відновлення спортивної інфраструктури на Чернігівщині та вжиття інших необхідних заходів, які необхідно буде зробити …(Не чути) Всім учасникам засідання роздано проект рішення комітету, і ми чекаємо на пропозицію щодо його вдосконалення в ході нашого обговорення.

Дякую за увагу. І надаю слово, будь ласка, Вячеславе Анатолійовичу, вам.



ЧАУС В.А. Дякую. 

Шановні народні депутати, шановні учасники засідання! Я щиро вітаю вас на Чернігівщині. І хочу подякувати, Андрій Анатолійович, вам і членам комітету за те, що обговорення теми відновлення спортивної бази, для обговорення цієї теми ви обрали саме Чернігівщину, саме місто-герой Чернігів, і місто обласне, яке дуже багато зазнало пошкоджень під час повномасштабного російського вторгнення. …(Не чути) об'єктів пошкоджено або зруйновано. Майже всі 99 відсотків – це виключно цивільна інфраструктура. І якщо казати про спортивні об'єкти, як казав Андрій Анатолійович, 12 у нас пошкоджено об'єктів і 2 центральні бази олімпійської підготовки зруйновані вщент. …(Не чути)  

Звісно, я злукавлю, якщо скажу, що наші спортсмени тренуються в гарних умовах. І зараз, і навіть до повномасштабного вторгнення, спортивна база Чернігівщини, вона ті здобутки, які є у наших спортсменів, вони більше були …(Не чути) І дуже хочеться, щоб питанням спорту, відновленням  відновлення спортивної інфраструктури …(Не чути) Адже сьогодні ми маємо намір не просто відновити всі зруйновані об'єкти, а робити сучасну європейську базу, спортивну базу. Звісно, що основна частина цих робіт, вона буде виконана вже після нашої перемоги, адже це потребує великого фінансування і це потребує в тому числі і безпечних умов для реалізації цих проектів. 

Я хочу коротко нагадати про ці проекти, які ми планували реалізовувати в  2022 році ...(Не чути)  ключові три об'єкти, які планували підсилити Чернігівщину як спортивну базу і привабливість саме спортивну нашої області. …(Не чути)  на жаль, ми це будемо реалізовувати пізніше, після нашої перемоги. Але є дуже багато речей, які ми можемо робити вже сьогодні. І ті завдання, які ми ставимо, ми можемо починати насправді виконувати і зараз. 

Тому я ще раз хочу подякувати за те, що саме Чернігівщину обрав комітет для проведення цього виїзного засідання. Дякую членам, Андрію Анатолійовичу, вам. І хочу побажати продуктивної, плідної роботи.  

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, В'ячеслав Анатолійович.  

Я хотів би надати слово голові Чернігівської  обласної ради Олені Борисівні Дмитренко.  



ДМИТРЕНКО О.Б. Раді вас вітати на Чернігівщині. Повторюсь, я підтримую повністю В'ячеслава Анатолійовича, дуже добре, що ви знайшли час побути  якраз у нас. Чернігівщина дуже постраждала в різних сферах, але ви вже побачили по даних, які вам надали, наскільки постраждав у нас якраз …(Не чути)   

 Користуючись нагодою, дивлюсь зараз по залу, дуже приємно, що у нас представники не тільки комітету Верховної Ради, а в залі сидять спортсмени і тренери, які не тільки займаючись спортом показали високі досягнення, але й коли у нас була надзвичайно тяжка ситуація, коли йшли бої, бачу, Сергій Петрикей,  Саша Маркін, Кужельний – і батько, і син, Ніна Лемеш – це  спортсмени, які не тільки не залишили місто і Чернігівщину, які активно працювали, допомагаючи, я не всіх перерахувала, я просто як би для зразку, які допомагали чернігівцям під час найскладнішого періоду, дай бог, щоб це був найскладніший період нашої історії.

Відновлювати нам потрібно дуже багато чого. І, звичайно, що Чернігівщина сама не справиться. Я думаю, за допомогою Верховної Ради України, Кабінету Міністрів України підставити плече для того, щоб ми і далі готували якісних, високоякісних спортсменів і щоб Чернігівщина йшла попереду і в цій галузі також. 

Бажаю всім продуктивної роботи. Я подивилася проект, який ви плануєте прийняти. Якщо цей проект буде підтриманий Кабміном і Верховною Радою, то це вже буде досить серйозна допомога Чернігівщині. 

Дякую. І плідної роботи всім. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олено Борисівно, …(Не чути), а ще й підсилимо. 



ДМИТРЕНКО О.Б. Так, із скромності.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Час обговорення …(Не чути)

У нас перед тим, як перейти до …(Не чути), я хотів би ще декілька слів сказати. …(Не чути) регламент, якщо можна, від 3 до 5 хвилин. …(Не чути)

Я хотів би нагородити, з вашого …(Не чути) такими сувенірними подарунками. Я хотів би …(Не чути) Дякую вам. Вибачте, як кажуть, …(Не чути)



_______________. Дякую, Андрій Анатолійович.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чоловічий я дав вам, і ви правильно зробили. А тепер жіночий, я  маю на увазі, для жінок, показати, тому що це такий... Нещодавно Голова Верховної Ради України приймав трьох представників …(Не чути) …у нас Олена Борисівна. У нас також Андрій Анатолійович Волков. …(Не чути)  

І ректор Національного університету "Чернігівський колегіум" імені Т.Г.Шевченка Шеремет Олег Семенович. Дякую вам …(Не чути) 

Крім того, … (Не чути) 

Грамотою Верховної Ради України нагороджується Голова Чернігівської обласної організації "Громадська …(Не чути) 

…перед українським народом нагороджується пан  …(Не чути)  Андрій Володимирович. Будь ласка…

Знаєте, колись ще я застав, тому що я вже 17 років у Верховній Раді, п'яте скликання, я застав, коли ще 15  відсотків добавляли.

Колеги, я хотів би вручити подяку тренеру-викладачу із дзюдо комунального закладу …(Не чути)   Чернігівської обласної ради Маркіну Анатолію Миколайовичу. Дякую вам.

Вибачайте, у нас же ж тут до подяки є така позиція з годинником, бачите, і прапором України, я думаю, що це актуально.

Старшому тренеру з плавання комунального закладу "Чернігівська обласна дитячо-юнацька  …(Не чути) 

Старшому тренеру Національної збірної команди України із стрільби кульової Авраменку Геннадію Вікторовичу.

Начальник регіонального центру з фізичної культури і спорту …(Не чути)

Директор комунального закладу Чернігівська обласна школа вищої спортивної майстерності Чернігівської обласної ради Бойко Віталій Олександрович.

…(Не чути) комунального закладу Чернігівська обласна школа вищої спортивної майстерності Чернігівської обласної ради Казаковій Анні …(Не чути)

…(Не чути) тренеру, президенту обласного …(Не чути) федерації …(Не чути) України Петрикей Сергій Вікторович.

Переходимо до обговорення питання. У нас є зараз список тих, хто записався на обговорення попередньо. І, будь ласка, всіх, хто  бажає, а його нема в записах, хто бажає декілька слів сказати або внести якісь пропозиції, підняти якесь питання дуже важливе, будь ласка, піднімайте руку, представляйтеся, і я надам вам слово. Але без, так, щоб   у нас це  було швидко і дисципліновано, з  рукою – і слово. Щоб так ми чітко вели і продовжили наше засідання.  

  Так, у нас по першому  питанню 3-5 хвилин, нагадую, регламент. Будь ласка, слово надається директору Департаменту сім'ї, молоді та спорту Чернігівської обласної державної адміністрації Андрію Миколайовичу Шемцю. Будь ласка.  



ШЕМЕЦЬ А.М. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю ситуацію тут дуже добре, знаєте чому, тому що мій однофракцієць Іван Іванович і вихованець політичний. Тому що я …(Не чути) і рекомендував на посаду "Молодої Батьківщини", то він сьогодні президент федерації. Всю цю тему я дуже добре знаю.



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дякую вам, Андрій Миколайович.   

Заступник міністра молоді і спорту України з питань європейської інтеграції Андрій  Володимирович Чесноков. Будь ласка.  



ЧЕСНОКОВ А.В. Дякую, Андрій Анатолійович. 

Шановний Андрій Анатолійович, шановний В'ячеслав Анатолійович, вельмишановні члени комітету та учасники цього засідання. Передусім я хотів подякувати комітету за запрошення та за ініціативу провести виїзне засідання на героїчній та гостинній чернігівській землі. 

У нас сьогодні одне питання в порядку денному найголовніше – це спортивна інфраструктура. Маю відзначити, що спортивна інфраструктура України внаслідок збройної агресії Російської Федерації зазнала значних втрат. За оцінками Мінмолодьспорту, на сьогодні зруйновано або значно пошкоджено 343 спортивних об'єкти по всій території України, і на відновлення їх тільки за попередніми оцінками нам необхідно 250 мільйонів доларів США. 

На сьогодні деякі об'єкти, вони були тільки пошкоджені незначною мірою, вони були відбудовані, відновили свою роботу, але переважна більшість тих об'єктів, скажімо, які становлять інтерес передусім для міністерства, оскільки вони є важливими для розвитку спорту і інших досягнень, масового спорту. Ми бачили два приклади попередньої доповіді пана Андрія, то, звичайно, ми повинні шукати для таких пріоритетних об'єктів можливості для фінансування, які на сьогоднішній день, ви знаєте, тобто про будівництво ми взагалі не можемо говорити, ми можемо  говорити тільки про відбудову і відновлення. І тут є шанс, що ті кошти, які будуть залучені,  скажімо так, чи з державного бюджету …(Не чути) вони будуть профінансовані через державне казначейство. 

Якщо говорити про спортивну інфраструктуру Чернігівської області, яка прийняла, як уже було зазначено, ми всі це пам'ятаємо і знаємо, один із основних ворожих ударів на початку повномасштабного російського вторгнення, то було відзначено, що було зруйновано 12 спортивних об'єктів, і на їх відновлення необхідно 16,5 мільйона доларів США.

 Я зроблю невеличкий виступ. Не можу не сказати ще й про молодіжну інфраструктуру, оскільки Чернігівський обласний молодіжний центр, який було зруйновано вщент під час повітряної атаки російської, це зразковий заклад, який був типовим для багатьох молодіжних центрів України, які створювалися міністерством спільно з Радою Європи і іншими партнерами з міжнародного розвитку. На його відбудову також необхідно близько 2 мільйонів доларів США, за нашими оцінками. 

Міністерство у даному випадку теж шукає можливості, ми не можемо, це не наша власність, ми не можемо відбудовувати, але ми шукаємо можливості для донорів. Ми подали заявку в ЮНЕСКО саме на цей об'єкт, а також цей об'єкт я особисто представляв на українсько-люксембурзькому бізнес-форумі як важливий об'єкт молодіжної інфраструктури для відновлення. 

Говорячи про спортивну інфраструктуру, то для нас, безумовно, пріоритетом є база олімпійського, паралімпійського та дефлімпійської підготовки "Олімпійський навчальний спортивний центр "Чернігів", який є державним  підприємством та віднесений до сфери управління Мінмолодьспорту. Цей спортивний об'єкт важливий для розвитку футболу, важкої атлетики, легкої атлетики, а також боксу. На його відновлення необхідно не менше ніж 9 мільйонів доларів США. Але це тільки для приведення його в той стан, який він був до початку збройної агресії. Міністерство, зважаючи на важливість цього об'єкту для розвитку спортивної інфраструктури не тільки Чернігівщини, а й всієї України, вважає, що нам необхідно його розбудувати за всіма діючими олімпійськими стандартами, із застосуванням сучасних спортивних технологій і для цього необхідно буде залучити коштів втричі більше.

Фактично на цьому прикладі ми бачимо, що основне питання для відбудови спортивних об'єктів – це необхідність у великих обсягах фінансування. Ми з вами також розуміємо, що сучасна спортивна інфраструктура в достатній кількості дуже важлива для розвитку здорової нації, для спорту вищих досягнень. Але ми також розуміємо, що є багато пошкоджених об'єктів критичної інфраструктури, медичних об'єктів, житлового фонду, яким, цілком зрозуміло, я не скажу: на жаль, я скажу: цілком зрозуміло, віддається перевага.

Тому постає друге важливе питання під час відновлення спортивної інфраструктури – це визначення пріоритетності об'єктів для першочергового відновлення, тобто в межах загального Плану відновлення України Мінмолодьспорт визначив свою позицію щодо цих перших кроків, і по об'єктах, про які я говорив, ним визначено як пріоритетні ... (Не чути) 

Необхідно, знову ж таки, проводити для нас необхідні, для міністерства, спільно з нашими колегами в регіонах провести інвентаризацію всіх руйнувань, визначити дійсно об'єкти, які необхідно відновлювати, розробити проектно-кошторисну документацію та визначити пріоритетність, як я вже казав, відновлення спортивних об'єктів.

Ми також вважаємо, що та ініціатива Президента "25 спортивних магнітів", яка реалізовувалася до початку повномасштабного вторгнення, вона не втратила свою актуальність. Ми все ж таки, ну, лобіюємо перед Кабінетом Міністрів України відновлення тих проектів в звільнених областях для того, щоб нам дали дозвіл на те, щоби здійснювати не тільки відновлення, а й будівництво.

Також ми порушили, знову ж таки, в контексті Плану відновлення ми порушили питання щодо початку реалізації Програми Президента України реконструкції 18 спортивних інтернатів та 100  дитячо-юнацьких спортивних шкіл, серед яких є школи і Чернігівщини, з метою відновлення, скажімо так, спортивної підготовки на всіх рівнях.

Дякую за увагу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Андрій Володимирович. 

Які питання є до Андрія Володимировича? 

Дякую. Будь ласка, тоді я хотів би надати слово заступнику голови Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту. Василь Іванович Мокан, будь ласка.



МОКАН В.І. Дякую, Андрій Анатолійович. 

Доброго дня всім присутнім. Щиро дякую за можливість провести виїзне засідання комітету і обговорити важливе питання відбудови спортивної інфраструктури.

Дійсно, Чернігівщина ціною життів і здоров'я захисників і захисниць, ціною великих і масштабних руйнувань від російських окупантів стала на захист Батьківщини і дала гідну відсіч рашистам. Дякуємо!

Перед тим, як перейти безпосередньо до питання порядку денного, хочу сказати два моменти. 2020-й і 2021-й рік, за спостереженнями і за статистикою, стали тими роками, коли нарешті спортивна сфера перестала бути периферійною. І спільними зусиллями Верховної Ради України, Кабміну і органів місцевого самоврядування, дійсно, були зроблені серйозні кроки у напрямку як фінансування сфери, були рекордні бюджети, так і в напрямку розбудови спортивної інфраструктури. Треба розуміти, що за часи незалежності було зроблено дуже-дуже багато в цьому напрямку. І цей би процес продовжувався, якби не так звана велика війна і повномасштабне вторгнення.

І маю чітке переконання і сподівання, що після нашої перемоги, в якій немає сумнівів, цей процес, ця тенденція продовжиться, спортивна сфера не буде фінансуватися за залишковим принципом, як це було раніше.

Другий момент. Хочу подякувати всім, як тренерам і спортсменам, і дотичним до того, хто представляє зараз нашу країну на міжнародному рівні. М'яко кажучи, у часи війни підготовка і тренування наших спортсменів проходить у складних умовах, це дуже м'яко кажучи, тим не менш, по кількості здобутих медалей і по рівню представлення нашої держави на міжнародному рівні ми тримаємо дуже гідну  планку, за що також дякую.

Тепер безпосередньо до цього питання порядку денного. Заступник міністра пан Андрій говорив пріоритетність. Ну, безумовно, що якщо ми говоримо про відновлення спортивної інфраструктури, то одними з пріоритетних об'єктів мають бути ті заклади фізичної культури і спорту, які відносяться до олімпійських баз підготовки. І таким є саме нинішній об'єкт, про який ми говоримо, про відновлення якого ми говоримо. …(Не чути)  своєю пріоритетністю. 

І підтримую те, що сказав Андрій Анатолійович, ми як Комітет з питань молоді і спорту Верховної Ради зробимо все можливе, щоб фінансувати, добитися фінансування на відновлення спортивної інфраструктури не тільки на Чернігівщині, а, в принципі, в масштабах держави. Але давайте відверто віддамо собі звіт у тому, що ми ж, напевно, з  вами усвідомлюємо, що ні ресурсів на центральному рівні, ні  ресурсів на місцевому рівні не вистачить на те, щоб повністю відновити все, що накоїли тут російські окупанти. Відповідно також треба розуміти, що потрібно у контактах з нашими міжнародними партнерами, на всіх міжнародних майданчиках порушувати питання донорської допомоги і в ідеалі, швидше за все, перспективу відновлення спортивних об'єктів мають ті об'єкти, які будуть мати, умовно кажучи, кілька джерел для фінансування. Тому що ми обов'язково цим проектом, яке ми сьогодні рішення розглядаємо, звернемося до Кабміну стосовно фінансування саме вказаних об'єктів спортивних на Чернігівщині. Але також це, напевно, має бути і донорська допомога для того, щоб ці об'єкти робилися на гідному рівні.

І другий момент. У проекті рішення йде мова про важливе питання, яке вже також порушувалося. Якщо ми говоримо про гідне представлення нашої держави на міжнародному рівні і спорт вищих досягнень, то очевидно, що потрібно також підкоректувати питання щодо збільшення оплати працівників шкіл вищої спортивної майстерності. Справа в тому, що, наскільки мені відомо, я не кажу за всі регіони, але, зокрема, за Чернігівщину, є спроможність місцевої влади це питання також, питання фінансування, певним чином покращувати і вирішувати. Але потрібні для цього певні рішення з боку виконавчої влади. Тому у нашому проекті рішення йде мова про внесення змін до відповідної постанови. …(Не чути), що ми, парламентський комітет, також повинні взяти на певний контроль для того, щоб це було дійсно зроблено. Ми маємо, дійсно, підвищити мотивацію школам вищої спортивної майстерності. 

І на завершення хочу сказати, що консолідація це, дійсно, не може бути політики, консолідація всіх органів влади, центральної і місцевої, незалежно не від партійних, не від якихось інших речей, має нас об'єднати у відсічі, у майбутній нашій перемозі і відповідно відновлення, і процвітання нашої держави. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович.

Будь ласка, народний депутат України голова підкомітету з питань спорту вищих досягнень та спортивної діяльності Ольга Валеріївна Саладуха.



САЛАДУХА О.В. Дякую, Андрій Анатолійович. 

Дуже приємно вітати всіх на Чернігівщини, яка була майже півтора місяця ареною запеклих боїв і всі ми пам'ятаємо ті трагічні події, які відбувалися, і коли утримували людей у підвалах, і коли був розстріл, за все це мають заплатити рашисти. І, знаєте, втрати спорту, які сьогодні є на Чернігівщині, ми сьогодні будемо їх давитися, але ми бачили всі ці світлини, які були в Інтернеті, ми бачили, яка руйнація дійсно відбувається, це і стадіон, який був базою для …(Не чути) клубу "Десна" і лижна база, яка давала нам багато чемпіонів, потреба дійсно відновлювати і інші об'єкти, які зараз пошкоджені. Зараз є на рівні держави декілька фінансувань, це і державні кошти, яких, як сказав Василь Іванович, дійсно, не вистачає і місцеві кошти, яких теж замало, на жаль, і які йдуть на різні важливіші життєві умови та й житло для людей, які втратили домівки, тобто багато іншого. 

І третій – це дійсно партнери, партнери, які зараз хочуть допомагати нам, які донорські допомоги, і треба, щоб наш план відновлення країни був дійсно гідно представлений і ми дуже розраховуємо на конференцію, яка буде в Лондоні, яка буде в червні місяці, де буде гідно представлена наша країна. 

Ще багато висловів ми чуємо про те, що Росія заплатить. Так, дійсно, вона заплатить. Ми розраховуємо на  те, що будуть  відшкодовані всі збитки від країни-агресора. Але яким чином, ми поки що не розуміємо. Тому що навіть міжнародні партнери самі не знають, як це буде використовуватись. 

Тому ми не маємо зараз чекати 5-10 років на відновлення нашої спортивної інфраструктури, ми маємо робити зараз, щоб не втратити майбутнє покоління. І  впевнена, що і комітет, і Верховна Рада, і місцева влада ми маємо об'єднуватись і докладати всіх зусиль заради нашого майбутнього, заради наших чемпіонів, заради спорту, українського спорту.  

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Олю.

Будь ласка,  народний депутат України, голова підкомітету з питань фізичної культури і масового спорту Григорій Григорович Мазурашу, . Будь ласка.

Я вибачаюсь, нічого, що я не говорю, просто ми звикли так, що всі знають, що у нас в комітеті тільки голова має відношення до опозиції. Ні, ще секретар. А всі інші у нас представники фракції "Слуга народу". Але ні одного нашого законопроекту, який ми прийняли в цьому і в минулому році, ні разу не  відхилили, тобто всі прийняті за основу за 300 голосів, за 300, наш комітет приймає разом.

Будь ласка. Тобто ви із фракції "Слуга народу".



МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую. Ми ж тут не про партійність, ми говоримо, що ми всі з партії любителів спорту … (Не чути) 

 Так, я теж зазначу ще, колеги, що маємо ми базу таку і вдячні Чернігівському регіону, всім героям, які дали відсіч окупантам. Я  теж ... (Не чути) в ці важки часи… (Не чути)

 Дякую. І низький уклін всім, хто долучився і допоміг зупинити ворогів, окупантів. 

Ми, звісно що, як члени комітету підтримуємо те, що зафіксовано в проекті рішення, з можливими якимись доповненнями. Звісно, що від себе ми будемо робити все можливе для того, щоб посприяти отриманню певної фінансової допомоги Чернігівській області для відновлення зруйнованого від рашистської агресії. Але ми розуміємо, що маємо бути реалістами, і, як зазначають колеги, важливе питання, звідки ті кошти мали би бути. Тобто ми розраховуємо десь і на ті репарації, які мали би рашисти виплатити зрештою, але до цього шлях теж непростий і довгий. І поки що ми не можемо твердо розраховувати на… (Не чути) із цього джерела. Ми розраховуємо на державний бюджет, який, зрозуміло, що дуже зараз… (Не чути) кризовий через те що ми маємо дуже багато запозичувати… (Не чути) дефіцит бюджету. І, як уже зазначав і Василь Іванович, останнім часом за нашої каденції помітні десь зрушення… (Не чути) центрального бюджету. Це нормально. І приємно, що були певні кроки акцентовані більш справедливого підходу до розподілу цих коштів. І колеги тут… (Не чути) пам'ятають, як ми там боролися …(Не чути) щоб він рівномірно розподілявся по всіх округах, це теж про справедливість. 

Якщо говорити про …(Не чути) джерел, то я можу сказати, користуючись нагодою, що я думаю, що ми, можливо, на одному з найближчих засідань планових нашого комітету, можливо, будемо розглядати і ті законопроекти, які ми внесли з колегами, які передбачають запровадження …(Не чути) відсотків податку акцизного на міцну алкогольну продукцію із спрямуванням цих коштів. А це розрахунково приблизно 3 мільярди на рік станом на даний час, під час воєнного стану, на виплати військовим, бо це головний пріоритет зараз. А після завершення воєнного стану якраз на реабілітаційно-спортивні центри, на фізкультурно-оздоровчу інфраструктуру, це вважаю дуже важливим. 

Зрозуміло, що всі тягнуть на себе і кожен вважає свою сферу, свою галузь  найбільш  пріоритетною. Але ми ж б побачили і зараз, під час такого великого виклику для нашої держави, наскільки важливо мати здорову націю, наскільки важливо мати підготовлених людей, які і морально, і фізично готові стати на захист Вітчизни. І це великою мірою пов'язано саме з розвитком фізичної культури і спорту. Тобто це …(Не чути)  реалістичні кроки і можливість  для залучення додаткових коштів для …(Не чути)  В першу чергу буде йтися про допомогу тим регіонам, які найбільше постраждали, де інфраструктура зазнала величезних втрат і страшно дивитися на ті кадри. І я завжди теж підтримую і позицію нашого голови Андрія Анатолійовича, який завжди нагадує, щоб ми під час якихось звернень до міжнародних інституцій не  забували додавати там фото і відео в підтвердження того, що накоїли російські окупанти,  це як правило краще дозволяє зрозуміти нашим партнерам, що відбувається в Україні.

І якщо говорити ще на завершення про якийсь справедливий підхід до взагалі …(Не чути), то приємно, що ще до початку цього засідання ми, там спілкуючись з  колегами по сфері фізкультури і спорту, …(Не чути)  спільні якісь, ми в різних регіонах працювали там, але якісь спільні підходи до  …(Не чути)  якихось розрахунків виплат …(Не чути)  Ми  живемо в одній країні і я переконаний, що має бути запроваджена врешті система, яка дозволятиме однаково оцінювати по всій країні там успішні …(Не чути)  чи то у спорті вищих досягнень. Тому на даний час …(Не чути) все-таки …(Не чути) залежить від спроможності місцевих громад, регіональних, політичної волі, скажімо, там керівників певного рівня місцевого або обраних місцевих депутатів. 

Цього не має бути. Тому що ми одна країна, єдина країна, і умови мають базові, однакові для всіх, і винагороди за успішні роботи чи то …(Не чути), чи то в спорті вищих досягнень має бути однаково по всій країні, це моє переконання. Тому, я думаю, що з досвідом, ми це говорили про це з Жаном Венсановичем Беленюком, першим заступником голови комітету, і Ольгою Валеріївною як голова підкомітету …(Не чути) добре відчувають всі моменти. І Василь Іванович як майстер спорту, мало хто знає, він майстер спорту з боротьби …(Не чути) молодіжною політикою, тому що …(Не чути) проектів, але він дуже тонко відчуває спортивне життя. 

…(Не чути) з боку нашого комітету профільного, Верховної Ради …(Не чути) справедливість в системі взагалі розвитку і підтримки фізичної культури, і спорту в країні, а так будемо дуже раді допомогти. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 

Раз ви вже почали казати, що у нас єдина людина, яка золото привезла з Олімпійських ігор, ви пам'ятаєте, наш друг, колега, товариш Жан Беленюк. У нас Ольга – призер і Чемпіонату світу, і Олімпійських ігор. У нас …(Не чути) і Василь Іванович, вони разом зі мною члени збірної команди по футболу парламенту. Вони трішки менше, бо в них перша каденція, в мене вже п'ята, тому я вже 17 років у команді і капітан цієї команди, був, зараз передав Пасічнику.

І ще, хто може не знає, то у нас команда України, збірна команда парламенту України єдина у Європі, яка володіє кубком Європи з тенісу п'ять разів. І я є капітаном цієї команди. А ще зі мною цей кубок вигравав двічі Павло Іванович Костенко, який теж був депутатом народним п'ятого-шостого скликання.



МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович, ви майстер спорту ще з  рукопашного бою.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я просто, щоб розуміли, що ми відношення до спорту маємо теж безпосередньо.

Тому що, да, те, що ми там є, наприклад, ну, депутат – понятно, це, як кажуть, як раніше казали, це просто радість от. А якщо ти ще і хтось одягнув форму і ти маєш право на це, і маєш право її одягати, тому що ти – генерал-лейтенант Служби безпеки запасу, це теж важливо. Але спортсмени, спорт – це він тут, в душі. І я думаю, що кожний, хто з дитинства це йому з молоком матері це дали, то він буде спортом займатися і робити все, щоб спорт процвітав в країні. І це ми сьогодні будемо робити разом з колегами.

Колеги, я хотів би надати слово народному депутату України, Валерій Олексійович Зуб. Будь ласка.



ЗУБ В.О. Доброго дня, шановні колеги! Дякую, Андрій Анатолійович. Дякую, комітету за виїзне засідання. 

Чим більше ми зустрічаємося і проводимо таких зустрічей, тим це корисніше для Чернігівщини і тому мені дуже приємно, що ми сьогодні тут всі разом.

Я представляю медичний комітет. Я – професійний онколог, але я теж пов'язаний із спортом. Мій помічник Тищенко Віталій Григорович – почесний громадянин Носівки. Чемпіон в свій час і Союзу, і учасник олімпійських і міжнародних, і світових змагань. Тому дякуючи йому, ми відновлюємо і закінчуємо відновлення носівського стадіону. Сейчас він буде одним, мабуть, із кращих в області. Хочу теж запросити всіх для проведення змагань, можливо, якогось такого і всеукраїнського рівня.

Ну, все-таки я хочу сказати як лікар, ми тут багато говоримо про спорт, але всі ці об'єкти, які на сьогоднішній день зруйновані і які ми хотіли збудувати, вони перш за все потрібні не для спортсменів, а для дітей наших, які потім частина із них стає спортсменами, але більшість із них, дякуючи тим заняттям, які проводяться в цих залах, на цих стадіонах. Дякуючи їм, вони здобувають здоров'я і не попадають до нас, лікарів, і таким чином ми, скажімо, виховуємо здорове суспільство, здорову націю, здорових дітей. І це дуже важливо. Тому відновлення якраз спортивної інфраструктури має як для мене, для лікаря має більше значення, це попередження всіх тих хвороб, які виникають, щоб ми витягували дітей із тих гаджетів, із тих ігор, на сьогоднішній день в яких вони засідають там з ранку й до вечора. Це дуже важливо. 

Тому я хочу сказати, коли я безпосередньо приймаю якусь делегацію, які приїжджають до нас в Чернігів, крім зруйнованих медичних закладів, обов'язково заводжу на спортивні заклади. І от недавній візит, Людмила Марченко у нас була, моя колега депутат теж, вона очолює досить серйозний благодійний фонд, ми привозили допомогу нашим постраждалим сім'ям. І в тому числі ми проїхали по всіх практично спортивних об'єктах, де я теж показував, де є отакі проблеми. 

Я розумію складнощі, які стоять зараз перед нами, перед країною, перед адміністрацією, як складно, використовуючи ці невеличкі ресурси, і правильно їх розприділити, чи віддати на лікарню, чи віддати на там якусь спортивну інфраструктуру, це дуже складно зараз. Але я думаю, що тут спільними зусиллями, спільними от такими рішеннями ми можемо приймати рішення і правильно розприділяти ці невеликі кошти.

Щодо грантових програм, щодо участі в міжнародних якихось там… в міжнародній допомозі, це дуже важливо, мені здається, це на сьогоднішній день буде одним із пріоритетів нашої діяльності як депутатів і спільних рухів в тому напрямку.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Валерію Олексійовичу.

Будь ласка, я хотів би надати слово нашому колезі народному депутату Гривку Сергію Дмитровичу.



ГРИВКО С.Д. Дякую, Андрій Анатолійович.

Шановні колеги, шановні члени комітету! Дякую, що ви приїхали на Чернігівщину. В'ячеславу Анатолійовичу хочу подякувати за організацію цього приїзду, тому що ви побачите на власні очі, які реально у нас великі проблеми із зруйнованими інфраструктурними об'єктами в розрізі спорту. 

Тому що, насправді, спорт – це зараз, напевно, і ліки, і психологічна допомога для чернігівців і для військових, які користуються цими об'єктами. І безпосередньо багато військових користуються цими об'єктами. Тому що зараз у нас Чернігівщина має один з найбільших кордонів – це  кордон з Білоруссю близько 200 кілометрів, кордон з російськими окупантами, теж там більше 250 кілометрів, і Чернігівщина постійно знаходиться під обстрілами з російської сторони. Буквально вчора були обстріли і бомбардування нашого прикордоння, безпосередньо там Новгород-Сіверський район.

Я дуже розраховую на вашу підтримку, шановні колеги, знаю, що ви одні із самих найефективніших комітетів, який дає реально класні законопроекти і класні закони. Андрій Анатолійович, я вірю в вашу підтримку, тому що ви досвідчений депутат і знаєте, як допомогти Чернігівщині відновити ці інфраструктурні об'єкти. Сподіваюся на Міністерство спорту, що воно посилить щит північний країни. Тому що спорт – це життя, це воля до перемоги, в принципі, це перемоги. Тому я прошу і вірю в вашу підтримку. 

Розумію, там складнощі з бюджетом, але реальна ситуація, наприклад, в Чернігівській області багато підприємств зруйновані, які приносили доходи до місцевих бюджетів, до обласного бюджету, частина, невелика, але виїхали з Чернігівщини в більш, скажемо, спокійні області. І тому  реально потрібна допомога всіх. Тому що розумію, що тренери шукають можливості, залучають якісь гранти, залучають якихось благодійників і залучають, шукають. Але це небагато, на жаль, небагато, але всі намагаються тут вкласти душу і знайти всі можливості для відновлення Чернігівщини. 

Тому реально, якщо у вас будуть можливості там з благодійниками, теж піднімайте питання допомоги Чернігівщині. Тому що, наприклад, тренери, там Віталій Серафімович Паршуков, там інвентар шукають для  забезпечення тієї ж учнів лижної бази, Ніна Петрівна Лемеш аналогічно теж шукає можливості, Сергій Петрикей, Олександр Маркін, Андрій Кужельний –  вони всі шукають можливості для того, щоб відновити. І тому я прошу вашої підтримки безпосередньо, Андрій Анатолійович. І віримо, що  спільними зусиллями зробимо відновлення лижної бази, стадіону Гагаріна і всіх інших інфраструктурних спортивних об'єктів.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Дмитрович. Дякую.

Будь ласка, я хотів би надати слово нашому колезі народному депутату Олегу Валерійовичу Семінському. Будь ласка.



СЕМІНСЬКИЙ О.В. Хотів би приєднатися до колег майстрів спорту. Я майстер з ковзаняцького спорту, я його виконав, коли був, у ви, ще на першому курсі. Моя мрія взагалі реконструювати льодовий стадіон київський і зробити його закритим, як це робиться всюди в Європі. …(Не чути) всіх, хто думає, хто дбає про майбутнє, про здоров'я нації, про славу і престижність держави у всьому світі.

Спортивна сім'я Чернігівщини завжди була спортивною …(Не чути) Почесне місце серед спортсменів займають люди з особливими потребами. Більше 450 таких людей займаються спортом на Чернігівщини і досягають неабияких успіхів, золоті медалі на різних чемпіонатах, перемогу на паралімпіадах. Це мужні, сильні духом люди і наполегливі також люди, які щоденно долають масу перешкод і проблем …(Не чути)

Дуже доцільно, що саме зараз в Україні втілюється в життя стратегія …(Не чути) під патронатом першої леді України, першої леді Олени Зеленської. Саме ця стратегія повинна працювати так, щоб люди з обмеженими можливостями могли почувати себе на рівні з іншими, бути потрібними і приносити державі користь на рівні з іншими. І саме ми з вами для цього повинні зробити все можливе і неможливе.

Я з початку своєї депутатської діяльності на окрузі, а я нагадаю, що я обраний саме в своєму місті – місті Чернігові, завжди допомагаю спорту. Це і державні субвенції на реконструкцію стадіону "Юність", і спортивні школи, де цей ремонт спортивної зали ліцею №32, обладнання …(Не чути) та допомога різним командам для участі змагань, зокрема, я допомагаю в місті Городня лижникам, …(Не чути) виступати на змаганнях ... (Не чути) 

Це маленька частина того, що кожен із нас повинен вкладати в розвиток спорту і допомогу молоді. На сьогодні … (Не чути) відновити все, що відібрала у спортивної  сім'ї Чернігівщини війна. Давайте всі разом і кожен з нас робити для цього все, що може. На державному рівні, місцевому ... (Не чути)  іноземних спонсорів, благодійників та, звичайно ... (Не чути) 

Дякую за увагу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Валерійович, дякую вам. Дякую, що доєднались і за виступ, і за те, що ви ... (Не чути)  і будемо спільно всі вам допомагати по можливості. Дякую. 

   У нас Ілля Миколайович, президент Спортивного комітету України, Шевляк. Будь ласка, вам слово. 



ШЕВЛЯК І.М. Шановний Андрій Анатолійович, шановний В'ячеслав Анатолійович, шановні народні депутати, учасники засідання! Дякую за надане слово і дякую за ініціативу, це ключове питання –  відновлення спортивної інфраструктури. Але перед тим як відновлювати, треба підготуватися. 

Дуже коротко хотів вам розказати про проект, який робить спортивний комітет, це інтерактивна карта, вона на екрані. Фактично помічені понад сто об'єктів спортивної інфраструктури, в тому числі  в місті Чернігів, п'ять об'єктів: спортивний комплекс "Хімік", стадіон Гагаріна, "Чернігів-Арена", веслувальна і лижна бази. Фактично це фіксація руйнування в інтерактивному форматі, коли, натиснувши на булавку, можна побачити, в якому стані був об'єкт до війни і в якому стані він є сьогодні. 

Мета проекту досить проста –  це фіксування злочинів. А друга мета,  це, ми вважаємо, додатковий інструмент посилення спортивних санкцій на міжнародній спортивній  арені. І це демонстрація насправді ціни для українського спорту внаслідок широкомасштабної війни, яку розпочала країна-агресор.

Пан Андрій говорив від міністерства про те, що сьогодні зафіксовано 343 пошкоджених об'єкти спортивної інфраструктури. Мені здається, цей список треба поширювати і необхідно додавати школи. На сьогодні зруйновано понад 3 тисячі шкіл,  420 повністю зруйновані, а кожна школа, ми розуміємо, що це так само спортивна інфраструктура. І, власне, якщо ми говоримо про наш об'єкт, то сюди включено ті об'єкти, на яких тренувалися національні збірні, то, власне, шкільна інфраструктура –  це розвиток масового спорту. І розуміючи про те, що трагічна історія для спортивної інфраструктури, її так само можна розглянути і в іншому форматі. Можливо, це виклик для нас переглянути і правильно спланувати відновлення, може, й будівництво нової спортивної інфраструктури. 

І одним з ключовим питань на сьогоднішній день має стати розробка стратегії спортивної інфраструктури, яка буде передбачати правильне планування самих об'єктів, правильне належне управління, багатофункціональність, і прикладом для цього… в тому числі і розробка, до речі, типових проектів. Типових проектів, які можуть брати органи місцевого самоврядування і використовувати в будівництві об'єктів на місцевому рівні. Приклад дуже хороший …(Не чути) Якщо ми заходимо, то можемо бачити вже розроблені, затверджені прості типові проекти, по яким можна будувати спортивну інфраструктуру. І, власне кажучи, така стратегія мала би включати і такі проекти.

Третя мета нашого проекту – це, власне, створення платформи пошуку партнерів, про які сьогодні багато говорили, міжнародних партнерів. І нас надихнула цікава ініціатива, власне, по Чернігову. Футбольний клуб "Боруссія" в травні минулого року заявив про те, що він бере на себе шефство відновлення стадіону імені Гагаріна, колишній, сьогодні він називається державний центр "Чернігів". Я не знаю, чим ця ініціатива закінчилась, але, насправді, це один з елементів, коли ми можемо говоримо про пошук партнерів на тих чи інших так званих наших друзів, які можуть брати на себе ті чи інші об'єкти, їх відновлювати. І, власне кажучи, одним із перших кроків в розробці і реалізації стратегії спортивної інфраструктури має бути створення пулу експертів. І першим етапом може бути створення архітектурних проектів багатофункціональних спортивних споруд. Вірю в те, що спільними зусиллями це все може бути реалізовано і вірю в те, що всі наші проекти, наші зусилля спрямовані найшвидшу перемогу України.

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Ілля Миколайович, дякую.

Колеги, зараз я тоді даю слово, будь ласка, у нас записався ще Андрій Анатолійович Волков, будь ласка, директор державного підприємства "Олімпійський навчально-спортивний центр "Чернігів". Будь ласка.



ВОЛКОВ А.А. Доброго дня, шановні гості, шановні чернігівці, шановні члени комітету! Я  директор державного "Олімпійського центру "Чернігів". Усі чернігівці і всі мешканці нашої області знають наш олімпійський центр як стадіон Гагаріна, тому що "Олімпійський центр "Чернігів" – це назва така доволі молода. І переоцінити важливість і значення нашого об'єкта - це все одно що переоцінити, ну, ось для киян буде зрозуміло, переоцінити значення там НСК "Олімпійський" для киянина.

Наш олімпійський центр – це головна спортивна споруда і міста, і області, і району. Ми на олімпійському рівні підтримували чотири види спорту – це важка атлетика, легка атлетика, бокс, футбол. Також в нас знаходилися дві школи інвалідів на території стадіону. Взагалі до початку бойових дій у нас на стадіоні налічувалося десь близько тисячу 200 спортсменів різного віку та представників різних видів спорту.

Звичайно, хочу окремо підкреслити, що головним контрагентом нашої споруди спортивної було товариство з обмеженою відповідальністю футбольний клуб "Десна". Усі чернігівці знають які свята у нас були, коли "Десна" приймала "Динамо" (Київ) , "Шахтар" (Донецьк), коли діти мали можливість підійти там до Віктора Циганкова, до Мірча Луческу і так далі, це дуже велике було свято, я не можу без особливих відчуттів це згадувати. Але одного дня наша професійна діяльність зупинилась.

 До речі, з важкої атлетики. 17 лютого 2022 року до нас заїхала збірна України з важкої атлетики. Це був перший збір, який ми надзусиллями просто вибили для себе, для того щоб просто показати, що ми можемо приймати на цілий місяць олімпійську збірну. І вони виїхали буквально 3-го чи 4-го березня. І уявіть, яка могла би статися трагедія, якщо б у нас не вийшло їх вивезти. Вивезти було дуже складно, тому що, уявіть собі, там понад 40 хлопців-важкоатлетів з тренерами і так далі, їх завантажити у якийсь автобус було дуже складно, тому що ніхто не хотів цього робити. Була одна-єдина дорога життя так звана, через поля, через ліси ми виїжджали з міста, доки його повністю не заблокували. І ось там буквально за декілька днів вони все ж таки виїхали, і на нас скинули вісім фугасів по 500 кілограм. Одна з них тільки не розірвалася. І коли до нас приїжджали наші військові експерти, вони мені розповідали, яким чином бомбардували стадіон. Це технологія другої вітчизняної: банально заходить літак, починає кидати по 500 кілограм, його ось так хиляє. Перша бомба потрапила в зупинку перед стадіоном; друга – в бібліотеку, ви побачите сьогодні, яка жодного відношення не мала до стадіону; третя – в місцевий сад; четверта, п'ята та шоста – безпосередньо в головну інфраструктуру стадіону, де знаходилась і адмінбудівля і головний готель стадіону, який приймав безпосередньо збірників. І ще декілька бомб потрапили на основне футбольне поле. Зараз ми там вже все прибрали, ви там побачите тільки нерівності якісь, але це кратери чотири метри, тобто там люди фотографувалися, туди залазили, їх просто не було видно. Уявіть, які снаряди на нас прилетіли. 

Для того, щоб ще підкреслити значення цього об'єкту, я вам розкажу дуже швидко одну історію, яка відбулася безпосередньо десь наприкінці березня. До нас заїхала обл та місцева адміністрація з метою проводити рятувальні роботи, потрібно було розібрати завали і подивитись, там чи нікого не залишилося. І попросили мене, щоб я організував прибирання проїзних частин. Тому що уявіть собі декілька десятків тисяч тонн злітає у повітря і потім кожна кірпичина, кожна частина стадіону  розлітається, то неможливо було просто зайти, не те, що там заїхала якась колісна техніка.

Я взяв свій телефон і  розраховував на те, що, я не дуже люблю в інформаційному просторі виступати, у мене у фейсбуці там один пост на пів року зазвичай, але я взяв свій телефон і звернувся до спортивної спільноти   нашого міста з метою, що думаю, ну, прийдуть хай 20-30 чоловіків, ми поубираємо тяжке, лопатами трохи помахаємо, щоб заїхала техніка для того, щоб важкі роботи. Це була ціла історія. В перший день йшов дуже великий дощ і прийшло більше 100 людей. Але, як я рахував, я закупив 50 пар перчаток і через пів години у мене вони давно закінчилися. Я поїхав закупив ще 50. Другий день, коли вийшло сонечко, було 260 людей. Це з тих умов, що жінок я взагалі практично не пускав. Тобто там …(Не чути)  І, ви знаєте, я не можу згадувати ці події, я тиждень не міг заспокоїти громадян, тому що вони всі йшли на стадіон і всі просили, що дайте якусь роботу, я  хочу допомогти. 

Ми власними руками придбали залишки футбольного поля професійного, де грала "Десна", ми розібрали практично всі завали, які були на проїжджих частинах, за 3-4 дні ми повністю дали змогу важкій техніці заїхати на стадіон. І, ви знаєте, тоді, я не знаю, до мене приїжджали, я там за декілька днів  надав, напевно, 50 чи 60 інтерв'ю, для мене як для професійного  менеджера це не має ніякого значення, тому що я дуже сподівався, що буде якийсь конструктивний діалог. 

І  якщо казати, що ми зробили вже безпосередньо після бомбардування, то ви ж повинні розуміти, що коли державне підприємство, яке знаходиться на самозабезпеченні, ми платники ПДВ, ми маємо прибуток там і так далі. Тобто у нас своя господарська діяльність, ми її повністю, на 98 відсотків, повністю призупинили. Мені потрібно було відправити весь штат за свій рахунок, і я розпочав роботу, залучення коштів саме  у наших, як то кажуть, іноземних партнерів. 

В першу чергу я звернувся то футбольних клубів усієї української спільноти, ми підготували листа, на той час з першим  заступником  міністра був Симонов Сергій Анатолійович, він мені трохи скоригував цей лист. Ми відправили листи "Боруссії", "Манчестеру", "Барселоні",  "Реалу" і так далі.  Я одним словом сажу…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну і яка відповідь? Яка відповідь від… Андрій Анатолійович, я просто втручаюсь, тому що є час і регламент. Я  розумію, ви скажіть, будь ласка, от результат є, от ви направили листи. 

ВОЛКОВ А.А. Ніякого результату, крім обіцянок. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ж про це і кажу.



ВОЛКОВ А.А. Жодної копійки ніхто не додав. Що стосується "Боруссії", це була дуже голосна заява. Мене потім просто замахали, вибачте, за ... (Не чути), і ці кошти, які вони пообіцяли. А потім, коли вже на рівні міністерства з нею був діалог, вони сказали, що, да, коли закінчиться війна ми щось там допоможемо, але ми зразу констатуємо, що ми не будемо відбудовувати стадіон, ми тільки допоможемо, була названа сума 250 тисяч євро. 

На сьогоднішній день державне підприємство реанімовано. Державне підприємство функціонує, скажемо так, є курс на дефібрилятори, і ми маємо і головного бухгалтера, і директора. Ми дуже сподіваємося, що наша зустріч з комісією принесе хоч якийсь певний конструктив. Тому що все, що були в 2022 році, вибачте, це одні розмови, інтерв'ю, одні піар-акції, масова інформація і так далі. 

Я дуже чекав цю зустріч, я дуже прошу, щоб ви не забували про нас. І дуже сподіваюсь, що з цього дня ми почнемо конструктивні дії.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрій Анатолійович. 

Так, комітет інформацію всю чує. І члени комітету, вони роблять для себе висновки, роблять ...(Не чути)  реагувати на всі ці сигнали, на всю інформацію, яку ми сьогодні тут  обговорюємо. 

Колеги, будь ласка, Віталій Серафімович Паршуков – директор дошкільного навчального закладу "Спеціалізована дитяча юнацька школа олімпійського резерву з лижного спорту". Будь ласка.   



ПАРШУКОВ В.С. Дякую, шановні колеги, за надане слово. Я дуже коротко. 

Про те, як зруйнована була наша база, всі вже бачили неодноразово, і є фото, відеозйомки. Я на цій базі працюю вже більше 40 років. Я  пам'ятаю, як вона будувалась, коли ще одноповерхова будівля була, це 1976 рік, потім 1985, це вже двоповерхова, …(Не чути) для біатлону і більш ... (Не чути)  освітлена траса. І, на жаль, для мене це вже було дуже складно пережити, бачачи все це. Ви всі це побачите сьогодні, коли поїдете, своїми очима. На даний момент я дуже вдячний, ми відновлюємо роботу нашої школи. По фінансуванню Андрій Миколайович вже сказав, директор департаменту. Я дуже вдячний керівництву області за те, що надали нам блок один у модульному містечку, модульне містечко номер 2. І там є можливість зараз для дітей і переодягнутись, і помитись, і є така їдальня, і трішки відновитись, поспілкуватись з тренерами.

Ну, основне наше завдання – це було, крім приміщення, відновити лижеролерну трасу, щоб була можливість тренуватися нашим дітям. Ми це зробили. Кросова траса, на жаль, ми туди не пускаємо дітей, тому що дуже небезпечно. Ви знаєте, що треба обстежити все. А лижеролерну трасу і стрільбище ми більш-менш привели до порядку своїми зусиллями, і діти можуть тренуватися. 

І я хочу сказати ще з приводу спортивного інвентарю. У нас же все згоріло повністю, у тренерів: і обладнання, і весь лижний інвентар, ну все, вся документація. Все прийшлось відновлювати. І на даний момент, завдячуючи Федерації біатлону України, Федерації лижного спорту України, нашим спортсменам, які раніше займалися, і керівництву області, всі підключилися, налагодили… Марія… (Не чути) налагодила контакти з організацією … (Не чути) for Ukraine – це німецька комерційна організація… (Не чути) Штайніген – це олімпійський чемпіон з біатлону. І вони дуже нам допомогли, ну, на десятки тисяч євро. Це і лижеролери, і снігоходи – 5 тисяч євро і труба підзорна для роботи біатлоністів – це трохи більше 3 тисяч євро, це лижи, це лижні палиці, …(Не чути), багато інвентарю, і ми дітям роздали, тренерам. В принципі, це вже дуже велика для нас допомога і ми цій організації дуже вдячні, і ми співпрацюємо і зараз з ними. Марія, вона по професії в мене вчитель англійської мови, тому вона допомагає у співпраці. 

Надалі які плани, я в своєму житті хочу побачити, я побачив, як вона будувалася і як вона зруйнована була, і хотів би побачити, яка вона буде відновлена, тому що… ну хотілося б. Я, мабуть, єдиний, хто пам'ятає ту базу, яка вона була ще в ті часи, це в силу мого віку і моєї роботи. Так що будемо надіятися, що все буде добре, ми все відновимо. І всім дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Серафімович. 

Я думаю, що ми всі бажаємо, щоб відновити її цю базу і разом з вами будемо радіти.



ПАРШУКОВ В.С. І ще я хотів одну ремарочку. Я ще хотів сказати, що є одна проблема така у нас найбільша, що зброя для біатлону, вона дуже давно у нас була придбана, і це для нас велика проблема, і набої. Якби нам якось допомогли...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Серафімович, я вам хочу сказати, що 5 років тому я боровся з федерацією, будучи керівником Комітету з питань правоохоронної діяльності, я його очолював 8 років. І я боровся тоді, і просив Нацгвардію для вас, для Федерації біатлону. Патрони, пам'ятаєте, малокаліберні, які я знайшов, де вони знаходяться, вони мені непотрібні, і ми хотіли, і передавали там десь років два. Але все ж таки до Івана Івановича, це у нас був до Крулька був президент Бринзак, і от якраз з Бринзаком ми це рішення, це питання вирішували. 



ПАРШУКОВ В.С. Да-да. І ми от  одну гвинтівку вже наче, як кажуть нам  німецькі партнери, що  можна узнать. Вони кажуть, ми узнали, скільки коштує у нас, біля 5 тисяч, 191 тисяча гривень – це біля 5 тисяч євро, а в них …(Не чути) А як звідти її передати, розтаможити –  знову ж проблема. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я хотів би ще надати слово пані Ніні. Будь ласка,  Лемеш Ніна.



ЛЕМЕШ Н.П. Дякую.

Шановний Андрію Анатолійовичу, Олено Борисівно, присутні депутати, члени комітету та присутні. 2022 рік мав для Чернігівщини стати роком відбудови спортивної інфраструктури. Враховуючи те, що ще до 2022 року Чернігівщина була, мабуть, одним із тих регіонів, який не мав палацу спорту  і взагалі, що стосувалося  спортивної інфраструктури, то це бажає покращення. 2022 рік, на жаль, став роком повномасштабного вторгнення, і саме  Чернігівщина стала північним форпостом і в результаті військових дій, які відбувалися і в Чернігові, і на території області, значно постраждала і знищена спортивна інфраструктура, про що сьогодні говорили виступаючі. Тому я хочу подякувати всім за засідання сьогоднішнього комітету саме тут, на Чернігівщині. І ми дуже розраховуємо на конструктивні рішення. 

Чернігівська обласна рада разом із  обласною військовою адміністрацією, з Міністерством  молоді та спорту, з Федерацією біотину України зараз проводить велику роботу щодо відбудови, стратегічних планів  відбудови спортивної інфраструктури.  І хотіла би акцентувати увагу саме на лижній базі. Перелічені суб'єкти, що я перерахувала, сьогодні проводять велику вже роботу щодо відновлення лижної бази. Є одна проблема, що на даній території ми плануємо, це було спільне обговорення за участі обласної військової адміністрації, Федерації біатлону України, Міністерства молоді та спорту, обласної  ради щодо створення єдиного майнового комплексу комунальної форми власності. 

Сьогодні там три власники, і ми зараз це все питання, намагаємося прийняти рішення чи сприяти прийняттю рішення, в тому числі і рішення Кабінету Міністрів, про передачу з державної власності у комунальну будівлі та двох земельних ділянок, які сьогодні є у власності Фонду державного майна. Ці процеси запущені, вони рухаються, але вони потребують такого сприяння, щоб в кінці кінців були прийняті рішення. 

Тому даний спортивний об'єкт планується стати ключовим для Чернігівської області у напрямках розвитку видів спорту: біатлону, лижних гонок, кульової стрільби. Ми маємо найтитулованішу спортсменку з кульової стрільби Олену Костевич, яка вже, мабуть, більше  десятку років бореться за те, щоб на Чернігівщині з'явився тир з відповідних вимог міжнародної федерації. Тому на даному об'єкті мають з'явитися і тир для кульової стрільби. 

Також для ігрових видів спорту волейболу, баскетболу –  спортивні зали. І також цей об'єкт може стати об'єктом для реабілітації як військовослужбовців, так і спортсменів з інвалідністю, також і цивільного постраждалого населення.

Тому я прошу, Андрій Анатолійович, прошу персонально вас, кожного члена комітету, всіх присутніх народних депутатів сприяти у вирішенні даного питання, в реалізації даного проекту. Прошу включити чи сприяти включенню проекту відновлення лижної бази у перелік об'єктів на відновлення Державним агентством з відновлення та розвитку інфраструктури України. І кожного депутата взяти даний об'єкт і взагалі спортивну інфраструктуру Чернігівщини там на якийсь максимально свій персональний контроль. 

Дякую за увагу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Дякую, пані Ніно.  

Колеги, дивіться, у нас...  До речі, у рішенні у нас стенограма йде, і ми в рішення потім вашу пропозицію, або ви ще раз її сформулюєте, ми її поставимо проголосуємо. Добре?

Колеги, у нас всі, хто записався із присутніх і запрошених,  і члени комітету виступили. Тому я хотів би запитати, які, хто ще бажає сказати декілька слів. Поки нема. 

Але я хотів би сказати, вчора мені, знаючи, що ми їдемо сьогодні на Чернігівщину, мені зателефонували заступники президента УАФ, асоціації футбольної, Дем'яненко і Протасов, ми з ними просто  дружимо, і вони попросили сказати, що під час початку війни голова Чернігівської обласної асоціації футболу, директор спец… дитячої юнацької школи Геннадій Прокопович під час облоги Чернігова спільно з УАФ організовував евакуацію вихованців футбольних шкіл у безпечні місця, зокрема в  Хорватію. Так що я теж хотів би відмітити... ну, вони просили, отак подати і зараз  ми будемо всім вдячні, тим, хто допомагав дітям в евакуації в безпечні місця, всім скажемо дякую.

Колеги, я хотів би ще сказати, що дійсно підтримую, перед тим, як ми рішення зараз, ви всі уважно, я говорю, а ви зараз почитайте ще раз, подивіться рішення, що там треба додати, що, значить, убрати з цього рішення. І ми будемо його затверджувати.

Але Георгій Георгійович Мазурашу, коли виступав, він сказав, що дуже важливо на очі все бачити і предметно усвідомлювати, що це таке. Да, от, наприклад, одне діло, коли говорили, ми в Комітеті спорту обговорюємо, так, на Харківщині, ви знаєте, що от  саме більше місто, яке  сьогодні, і область з питань... постраждало від ... (Не чути) Збройним Силам України. Вони пішли звідти, тому не зруйнували все, що можна, подчистую.

 Ми приїхали сюди сьогодні, зараз ми  комітет проведемо, потім подивимося, і вже у нас буде уява те, що дійсно воно таке і про це говорять ті, хто дійсно це пережив і це бачив. Точно також я хочу привести приклад, ви знаєте, у лютому місяці я в складі делегації Парламентської асамблеї НАТО парламенту України, я входжу до цієї делегації, ми поїхали у Брюссель, і там був присутній Генеральний секретар Столтенберг, він сидів, і сиділа біля нього … (Не чути), це яка зараз очолює Парламентську асамблею, тобто парламенти, парламенти Європи, які є членами НАТО, і вони допомагають в організації НАТО з питань законодавства.

Там же в приміщенні Генерального штабу… там в Брюсселі, там, де НАТО розміщується, і от вона сидить, і я так декілька разів виступив в принциповій формі. Вона каже, як це так, пане Андрію, ви розумієте, ми не можемо. А я кажу, робіть щось із своїми виборцями, з французами, бельгійцями. Там, вони скаржилися, що не всі розуміють, що це війна, дійсно, за незалежність з боку французького населення, вона каже, там, де мене обирали. Потім за те, що там відбувається, можливо, це внутрішній конфлікт і таке інше. На що я їй сказав м'яко, як кажуть, я кажу, що я чекаю вас у Києві і потім ми з вами переговоримо. Вона приїхала  в березні, 16-17 березня вона була. Ми з Оленою Костянтинівною Кондратюк, віце-спікером парламенту, повезли її до Бучі, Ірпеня, Бородянки. Вона вже питань не задає, вона стала основним нашим сьогодні партнером  в Парламентській асамблеї НАТО, як тільки я починаю щось говорити, вона каже, так, це дійсно так. Тобто головне побачити, розумієте, і це дуже важливо, самій людині, а потім уявляти, як це все виглядає.

Колеги, якщо нема більше бажаючих до виступів, я хотів зачитати  проект рішення і з додатками,  з пропозиція, які нам сказала Ніна Петрівна. І не тільки Ніна Петрівна, а ми ще і Віталія Серафімовича пропозиції теж туди додамо. 

І так у нас, розглянувши питання про відновлення спортивної інфраструктури,  що зазнала пошкоджень та руйнування внаслідок збройної агресії Російської Федерації, на прикладі Чернігівської області Комітет Верховної Ради України з питань молоді і спорту зазначає, що внаслідок варварських дій Збройних Сил Російської Федерації в Чернігівській області зруйновано або частково пошкоджено 12 спортивних об'єктів державної, комунальної або приватної форми власності. 

Обласною військовою адміністрацією і органами місцевого самоврядування, засновниками закладів фізичної культури і спорту проводиться робота щодо відновлення зруйнованих або пошкоджених спортивних об'єктів, водночас для ефективного вирішення питання відновлення спортивної інфраструктури Чернігівської області необхідне виділення додаткових коштів з державного бюджету. 

Комітет з питань молоді і спорту вважає, що сфера фізичної культури і спорту робить великий внесок у формування обороноздатності держави, оскільки виховує та загартовує здорову й підготовлену людину, здатну для виконання свого конституційного обов'язку щодо захисту суверенітету та територіальної цілісності держави. Тому розвиток сфери фізичної культури і спорту, відновлення спортивної інфраструктури має стратегічне значення для держави. 

У зв'язку із зазначеним Комітет ухвалив рішення: 

Перше. Інформація Чернігівської обласної військової адміністрації щодо актуальних питань про відновлення спортивної інфраструктури, що зазнала пошкоджень та руйнування внаслідок збройної агресії Російської Федерації, на прикладі Чернігівської області взяти до відома. Те, що доповідав пан Андрій.

Рекомендувати Кабінету Міністрів України: 

Перше. Доручити Міністерству розвитку громад, території і інфраструктури України вирішити питання щодо виділення з Фонду відновлення майна та зруйнованої інфраструктури коштів в розмірі 300 мільйонів гривень на відновлення спортивної інфраструктури Чернігівської області, що зазнала пошкоджень та руйнування внаслідок збройної агресії Російської Федерації.

Доручити Міністерству молоді і спорту України: 

Перше. Розробити проект Постанови про внесення змін до пункту 1 Постанови Кабінету Міністрів №755 від 14.08.2019 року про деякі питання оплати праці працівників дитячо-юнацьких спортивних шкіл щодо збільшення оплати працівників шкіл вищої спортивної майстерності. Те, про що говорили, і Андрій Володимирович це сказав.

Друге. При розробці проекту наказу про внесення змін до положення про школу вищої спортивної майстерності передбачити збереження чинних норм наповнюваності груп, відділень з видів спорту шкіл вищої спортивної майстерності.

Третє. Доручити Міністерству освіти і науки України виділити кошти на проведення капітального ремонту Національного університету "Чернігівський колегіум імені Тараса Григоровича Шевченка" у розмірі 20 мільйонів гривень. Крапка.

І тепер те, що додаємо, так, Ніна Петрівна, ваша пропозиція? Будь ласка, ще раз її озвучте.



ЛЕМЕШ Н.П. Ну, я пропоную доопрацювати там з вашим секретаріатом, але...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ви скажіть, а воно в стенограмі...



ЛЕМЕШ Н.П. Але, можливо, воно з доопрацюванням має звучати там як: Кабінету Міністрів сприяти у створенні єдиного майнового комплексу на базі лижної бази, там чи правильно юридично оформити. І включити даний проект відновлення лижної бази у перелік об'єктів на відновлення Державним агентством з відновлення та розвитку інфраструктури. 

І Мінмолодьспорту теж сприяти у створенні єдиного майнового комплексу і передачі будівлі ж з державної власності в комунальну власність.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається? Приймається, колеги?

Будь ласка, у кого ще є, значить, зауваження і якісь доповнення до проекту рішення? Нема, так.

Тоді, колеги члени комітету Верховної Ради я теж запрошую підтримувати нас і народних депутатів України в цих питаннях і при голосуванні. Колеги, хто за те, щоби дане рішення затвердити нашого комітету, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? 

Рішення прийнято, про що прошу повідомити секретаріат. Віра Андріївна, будь ласка, керівник секретаріату. Вона попередить. І поінформуйте всіх депутатів, які сьогодні відсутні …(Не чути) на наступному засіданні  це ще раз обговорили. 

Колеги, якщо нема заперечень і нема запитань, то я хотів би  сказати, велику подяку висловити, Жанно Володимирівно вам, тому що В'ячеслав Анатолійович пішов, Олені Борисівні і взагалі всій вашій команді, пане Андрію, всім присутнім тут. І хто сьогодні, скажемо, не  виступив або не взяв слова, я думаю, що взявши участь взагалі в нашому засіданні, ви окунулися  в нашу енергетику Верховної Ради, енергетику депутатства, енергетику комітету спортивного, який дійсно, знаєте, я завжди кажу так, ну, я маю право на це, тому що я знаходжусь в одній партії і в одній фракції. Таких в парламенті нас 12 чоловік, насправді, з таким строком, я маю на увазі. І тому маю право вам сказати про те, що сьогодні депутатський корпус і це скликання, воно працює і робить все і під час пандемії, ви знаєте, випробування,  багато з депутатів всіх фракцій, які робили все, щоби виконати завдання своїх виборців, і вже зараз під час війни.

Я вам хочу сказати, що крім мене, я з 3 березня заступник командира ДФТГ "Мрія" 205 бригади… 241 бригади, і  ще 32 народних депутати, вони взяли безпосередньо, і  увійшли до добровольчих формувань, зброю в руки і пішли воювати від добровольчих формувань в своїх областях. А ще 158 чоловік народних депутатів стали волонтерами і допомагали, і допомагають  до цих пір сьогодні своєю діяльністю.

Крім того, ми 24-го, проголосувавши вночі з колегами, зранку тобто, і визнавши, що ми зараз живемо в воєнному стані, ми його ввели, ми почали, зразу ж вийшовши з Верховної Ради, ми майже десь 80 відсотків, я не  беру тих, хто  повинен там розтопитися в цій війні, розтопитися …(Не чути) бажанням українського народу перемогти в цій війні. Є такі, які трошки мовчать, бояться, але тим не менше. Таких не дуже багато, але я думаю, що вони всі, як роса на сонці. 

Колеги, якщо немає заперечень, то я закриваю, хочу наголосити про закриття засідання комітету. Побажати вам всього найкращого. І, будь ласка, я залишу свої всі контакти пану Андрію, …(Не чути) Якщо будуть якісь звернення або питання до членів комітету, секретаріату, тут є Віра Андріївна, будь ласка через неї, в будь-який час, в будь-яку годину. У нас іде війна, всі воюють, всі на посту, так що вихідних немає. 

Дякую вам. І хай щастить. Слава Україні! 

