СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

26 січня 2022 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ´ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, міністерство з нами радіє чи не радіє? А то пройшло вже півтори години, а ніхто щось не сказав, що… Я знаю, що заступник. Заступник… це завжди заступники, це їх право. А обов'язок – це 

безпосередньо, напевно, у міністра. Тому що те, що ми сьогодні зробили, я вважаю, що це дуже правильно, потужно і об'єктивно, своєчасно, тому що команда їде сьогодні. Якщо міністерство і Олімпійський комітет наш цю інформацію розгоне, мається на увазі, на всіх засобах, то по приїзду в Пекін наша олімпійська збірна, ну скажемо так, має можливість вважати, що парламент свою роботу зробив. (Шум у залі) 

Будь ласка.



БОРЗОВА І.Н. Я хотіла вам подякувати, Андрій Анатолійович… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам всім. 



БОРЗОВА І.Н.  Ні, вам хочу подякувати, що ви вчасно зреагували і були ініціатором, щоб сьогодні саме ці два законопроекти були прийняті залом. Тому дякуємо вам. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. 

Справа в тому, що я, єдине, навіть домовився, що і Руслан Олексійович, і Олександр Сергійович взяли на себе відповідальність, техніко-юридичні правки, вони самі повинні їх, скажемо так, відслідкувати, відпрацювати, тому що я не встиг, часу було мало. Раз. 

По-друге, іноді буває так тягнути з моментом, знаєте, голосування дуже складно. Тому що, вибачте, якщо перед початком голосування по другому закону три фракції не хочуть голосувати в другому читанні, а ми робимо так, що вони несподівано голосують… Ні, не голосують, а не піднімають руку, коли спікер запитує: "Хто за те, щоби в цілому?" І вони не підняли руки. Це з повагою до нашого комітету. І це дуже важливо.  А всі інші речі… Хоча треба було підняти і сказати, і заблокувати. А ми ж знаємо, що перший закон, який прийнятий, він не працює без другого. Все. 

(Загальна дискусія) 

 

______________. (Не чути)

  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, то, що ми розв'язали всі руки… Навіть Шуфричу, ви бачили, я з трибуни розв'язав, да? Він хотів дві… три поправки. Ну взагалі то не зробив… Ну це таке діло. Це вже наші давні, давні, ці речі в Верховній Раді і вони спрацьовують іноді. 

Колеги, я маю… 

Зараз у нас чотири присутні депутати народні. У нас є кворум. Хто за те, щоби які пропозиції відкрити? Про що голосувати "за". Всі одностайно. 

Колеги, у нас дуже невеликий порядок денний, але ми його повинні пройти, тому що в тих законопроектах, які ми сьогодні розглядаємо, у нас пані Ірина автор, співавтор, разом з народними депутатами. І я вважаю, що це дуже важливо нам розглянути. Все інше ми вже по ходу, там план затвердимо, пропозиції до порядку денного і таке інше. 

І перед тим як ми затвердимо, я хотів би представити. 

У нас Людмила Володимирівна з нами. Доброго дня вам. Заступник міністра молоді і спорту. Ну ви радієте? Ні? 



ПАНЧЕНКО Л.В. (Не чути)

  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да? Ну ВАДА вже не буде до нас претензії пред'являти? Тим більше, що ВАДА розраховувала, що ми лабораторію не проведем. Тому що мені навіть фракція "За майбутнє", у вигляді пана Рудика Сергія, розказували деякі речі такі, які, я зрозумів, що йому хтось так чітко поставив завдання, що він це зробив. Ну, для того, щоб це завдання змінилось, мені знадобилось дві хвилини. Але, це було, вся група "За майбутнє" не повинна була голосувати. Це просто, щоб ви розуміли всі. То що каже пані Ірина, вона так… Ні, вона просто знає, за що вона каже. 

Далі, у нас генеральний директор Директорат дошкільної, шкільної і позашкільної та інклюзивної освіти Міністерства освіти і науки України Олег Вікторович. Олег Вікторович, ну у вас і назва. Три слова такі, що…



ЄРЕСЬКО О.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тільки хотів сказати, що да… 

Ну і Руслан Сергійович, генеральний директор Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей Міністерства соціальної політики. От у вас, Руслан Сергійович, більш спокійніше і зрозуміліше. 

Ну і Юрій Степанович Кіцул, вітаю вас, начальник відділу з питань захисту прав дітей Департаменту моніторингу дотримання прав людини Міністерства внутрішніх справ України. Дуже приємно, що у нас в Міністерстві внутрішніх справ такі ще департаменти існують. Тому що ці речі, мені здається, захисту дітей і таке інше, воно повинно бути, і ніхто про це неповинен забувати. 

Колеги, порядок денний затверджуємо? 

Хто – за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.  

Ітак, розпочинаємо. Перше питання – проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення законодавства щодо протидії булінгу. 

Іще я хотів сказати, що у нас присутній і як завжди з нами телеканал "Рада", наші друзі  і колеги. Тому що, ну по-перше, вони завжди підтримують молодь і спорт, і це важливо. По-друге, їм тут недалеко йти, я маю на увазі, територіально, вони від нас поруч. А по-третє, оперативне висвітлення цим каналом всіх подій, які відбуваються в Раді – це дуже головне. Дякую вам. 

 І так Ірина Наумівна, будь ласка, вам слово. 



БОРЗОВА І.Н. Андрій Анатолійович, якщо можна, доповідати по двом законопроектам.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, два закони. Ми так і робимо, перше і друге питання. А друге питання – це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення законодавства щодо протидії булінгу. Таке ж саме, але іншого автора, це у нас там народний депутат Піпа і інші. Булінгу в дужках (цькування).

Будь ласка. 



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, ще раз усім. Метою обох законопроектів є забезпечення застосування законодавства щодо протидії булінгу, яке на сьогоднішній день регулює відносини між учасниками освітнього процесу у закладах освіти, а також в дитячих закладах оздоровлення та відпочинку, в закладах фізичної культури та спорту. Водночас законопроект реєстраційний номер 6393 пропонує також розповсюдити дію законодавства щодо протидії булінгу на заклади охорони здоров'я та заклади культури та мистецтва. 

Законопроект реєстраційний номер 6393-1 натомість пропонує визначити у Законі України "Про фізичну культуру і спорт" обов'язки керівників закладів фізичної культури та спорту щодо протидії булінгу, а також запроваджує визначення учасників навчально-тренувального та учасників оздоровчо-виховного процесів. 

Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України та Міністерство освіти і науки України висловили до обох законопроектів низку зауважень та пропозицій. 

Міністерство молоді та спорту України підтримує законопроект реєстраційний номер 6393 з зауваженнями, водночас не підтримує законопроект 6393-1.

Міністерство охорони здоров'я України підтримує законопроект реєстраційний номер 6393 без зауважень, водночас підтримує законопроект реєстраційний номер 6393-1 за умови доопрацювання. 

Підкомітет з питань державної молодіжної політики підтримує законодавчі пропозиції щодо розширення застосування законодавства стосовно протидії булінгу на заклади фізичної культури та спорту та заклади оздоровлення та відпочинку дітей. Водночас недоліком законопроекту реєстраційний номер 6393 є відсутність необхідних змін до Закону України "Про фізичну культуру та спорт", що не уможливлює його ефективне застосування у закладах фізичної культури та спорту. 

У законопроекті реєстраційний номер 6393-1 у різних законах наведені різні визначення поняття булінгу, що може призвести до неоднозначного та помилкового тлумачення при застосуванні. Крім того, незрозумілим є запровадження таких термінів як "інший учасник навчально-тренувального  процесу" та "інший учасник оздоровчо-виховного процесу". 

У зв'язку із зазначеним та враховуючи позицію центральних органів виконавчої влади насамперед Міністерством молоді та спорту України підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу законопроект за номером 6393 з врахуванням під час підготовки та доопрацювання до другого читання окремих положень законопроекту реєстраційний номер 6393-1.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина. 

Які питання до доповідача?  Нема питань, так? 

Якщо нема питань, будь ласка, тоді я хотів би запрошених наших експертів, декілька слів. У членів комітету є якісь? Георгій Георгійович? Поки нема, да?  



МАЗУРАШУ Г.Г. Підтримуємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте, ясно. Але два слова, щоб у нас, як кажуть, ми витримували правильність руху, як кажуть, і процесу.  

Будь ласка, Людмила Володимирівна, вам слово, ваша позиція, щоб ми розуміли.



ПАНЧЕНКО Л.В. Доброго дня! Ми, як вже і зазначили, ми підтримуємо законопроект 6393, але з врахуванням наших пропозицій відносно того, що також треба внести зміни до Закону "Про фізичну культуру і спорт". І там, як і було зазначено, що у нас є заклади фізичної культури  та спорту, до яких також, учасниками якого є неповнолітні діти і до них також  можуть бути застосовані ці дії, тому ми просимо врахувати. 

Але ми, звісно, підтримуємо, бо у нас є і навчально-тренувальний процес, і змагання, тому ми просимо також внести зміни до закону і проект ми підтримуємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, те, що сказала Людмила Володимирівна, там все у нас є, да? Я маю на увазі, всі ми розуміємо ситуацію, правильно?  

Добре, тоді, будь ласка, Олег Вікторович.



ЄРЕСЬКО О.В. Дякую. 

Шановний Андрію Анатолійовичу, шановні народні депутати, шановні колеги, в першу чергу дозвольте висловити і Ірині Наумівні, і співавторам дійсно подяку за розроблення подібного законопроекту. 

Міністерство освіти, безумовно, підтримує фактично будь-які посили, які йдуть на забезпечення здоров'я і збереження простору і в закладах освіти, і відмічаємо як позитив розширення оцих норм не тільки на освітянські заклади, але на заклади і оздоровчі і заклади культури, а отже вони також мають цілу низку освітніх закладів, які знаходяться в підпорядкуванні відповідних колег. 

Вбачаємо недоліком, що відсутні заклади фізичної культури, тому що це можна все зробити. Є певні, скажемо так, невеликі зауваження  до цього законопроекту, які, думаю, що можна буде цілком внести під час підготовки до другого слухання. Там є трошки не зовсім притаманні функції Міністерства освіти, там визначати певні… Але я думаю, що все це, всі пропозиції наші надіслані, все може бути враховано. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Олег Вікторович.

Будь ласка,  Руслан Сергійович. 



КОЛБАСА Р.С. Шановні народні депутати, перш за все, я хотів би подякувати також за проект. Мав можливість долучитися на порядку розроблення цих проектів. По великому рахунку, повністю підтримуємо. 

Єдине було зауваження Міністерства соціальної політики щодо внесення  змін і безпосередньо до 173 прим.4 Кодексу адміністративних правопорушень, які розповсюджувалися тільки на заклади освіти, щодо заходів і системи, про які зараз іде мова. 

Тому, по великому рахунку, законопроект 6457 уже в наступному будемо розглядати, і зауважень у відповідного міністерства нема. Ми дякуємо, і ми підтримуємо дані зміни, вони, дійсно, є слушними і сприйнятими.

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Сергійович.

Юрій Степанович, будь ласка,  вам слово.



КІЦУЛ Ю.С. Вітаю всіх присутніх. Дуже потрібна справа. Дійсно, дякую. Тому що в системі Міністерства внутрішніх справ функціонує Національна поліція, яка має повноваження та обов'язок, власне, реагувати, складати протоколи у справах про адміністративні правопорушення, власне, і булінгу.

Те, що прийнято рішення розширити сферу дії цієї норми і цього закону – це дуже добре. Тому що ми розуміємо, що не виключно у закладах освіти, в освітньому процесі є такі явища, негативні явища насильства, а й відповідно в інших установах, де розвиваються, виховуються наші діти. Тому ми, власне, вітаємо. 

Якщо з юридичної точки зору, якщо дозволите, то більше узгоджується з статтею 173-4  6393-1. Ну я так розумію, ми ще будемо обговорювати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це ж третє питання. 

Ні, ми це розуміємо. Взагалі по цьому питанню?



КІЦУЛ Ю.С. Концептуально вітається. Дякуємо. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні прийняти законопроект, проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення законодавства щодо протидії булінгу (цькуванню) номер 6393 за основу з врахуванням під час підготовки до другого читання окремих положень законопроекту номер 6393-1. Правильно? Правильно. 

І друге. Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. 

Я сьогодні, до речі, з головою цього комітету на цю тему розмовляв, з паном Бабаком. І він дуже просив, щоб ми підтримали, ну зі своїми зауваженнями. Я сказав, що зауваження будуть. І тому я просив би їх підтримати.

Дякую вам.

Переходимо до питання… (Шум у залі) 



ЄРЕСЬКО О.В. Якщо дозволите.

Судячи по вчорашньому розгляду нашого законопроекту про внесення змін по позашкільній освіті дуже різка критика від Голови Верховної Ради до цілої низки депутатів стосувалася назви "про внесення змін до деяких законів", вони вимагали, щоб конкретно називали. От щоб уберегти від подібного.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що якщо ми будемо називати всі закони, то, вибачте…



______________.  Перепрошую. Там йшла мова про те, що просто треба про що, тому що якщо ми перелічимо десять законів… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що, дивіться, якщо ми відкриємо цей ящик Пандори, то, наприклад, комітет на сьомому поверсі, який тут знаходиться, правоохоронної діяльності, там коли будуть розшифровувати до яких, там буде 25 кодексів. Розумієте? І якщо це все буде переліковуватися, перераховуватися, то це буде дуже складна позиція. 

Але, Олег Вікторович,  у зв'язку з тим, що ви взяли слово, скажемо так, вже після голосування несподівано, у мене питання до вас. Скажіть, сьогодні в Україні є заміновані школи чи ні? 



ЄРЕСЬКО О.В. До нас поки сьогодні не надходила інформація. Хоча можу вам сказати, що в понеділок спілкувалися з усіма директорами  департаментів обласних і Київською міською державних адміністрацій. Фактично по всіх регіонах періодично надходять такі звернення. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну по всіх – це я розумію, я трошки володію інформацією. А от вчора там було в одній в області пішло.  Вже нема такого?

Я чому володію безпосередньо? Тому що у мене онуки розказують, як вони чекають біля школи батьків, тому я ситуацією володію. Коли їх виводять, і по 30-40 хвилин вони стоять на вулиці, а потім розказують… "А що робити?" – запитую. А він каже: "Ти розумієш, у нас хлопці кажуть, що треба вже якісь групки збирать". Розумієте, так діти оцінюють ситуацію. 



ЄРЕСЬКО О.В. І в нас були на нараді представники і Міністерства внутрішніх справ, і радник міністра і це якраз обговорювали.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це погано так дітей… 



ЄРЕСЬКО О.В. Безумовно.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег Вікторович. Ну, бачите, хоч трошки… Ну, тобто ви в оперативній… Ви в курсі справи, так? Добре, дякую. 

Переходимо до третього питання, питання, пов'язане з… А, не проголосували. 

Колеги, хто за те рішення, яке я тільки що озвучив? 

Хто – за? Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. 

Перше і друге питання ми розглянули. 

Третє питання – проект Закону про внесення змін до статті 173-4 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо вдосконалення законодавства щодо протидії булінгу (цькуванню) (6457). 

Ми не головні, але  наша думка, як завжди, дуже важлива. В нас нема автора, але є Ірина Наумівна. Будь ласка, пані Ірино. 



БОРЗОВА І.Н. Законопроект безпосередньо пов'язаний із законопроектами, які ми розглядали раніше, реєстраційний номер 6393 та  6393-1, і передбачає також запровадження адміністративної відповідальності, яка на сьогоднішній день передбачена за вчинення булінгу учасниками освітнього процесу, також для учасників оздоровчо-виховного процесу та навчально-тренувального процесу. 

Також законопроектом пропонується розповсюдити дії норм щодо адміністративної відповідальності керівників закладів освіти за неповідомлення уповноваженим підрозділам органів Національної поліції України про випадки булінгу учасника освітнього процесу на керівників дитячих закладів оздоровлення та відпочинку та закладів фізичної культури та спорту. 

Ви знаєте, перед цим мене телеканал "Рада" запитав, чи знаєте, чи володієте ви статистикою, скільки дітей постраждали від булінгу? І от насправді ми з вам не володіємо цією статистикою такою справжньою, тому що ці випадки, якщо відбуваються в школах чи в закладах спорту чи культури, про них замовчують, дитина приходить, говорить батькам батькам, ну, і це якось вирішується на якихось особистих відносинах. То мені здається, що завдяки саме цьому законопроекту все ж таки, коли про випадки булінгу будуть попереджені, коли будуть протоколи, коли Національна поліція буде розуміти що відбувається, в нас буде формуватися певна офіційна статистика.

Підкомітет з державної молодіжної політики підтримує законодавчі пропозиції щодо розширення застосування законодавства стосовно протидії булінгу на заклади фізичної культури та спорту та заклади оздоровлення та відпочинку дітей. Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина.

Будь ласка, Руслан Сергійович.



КОЛБАСА Р.С. Андрій Анатолійович, ми повністю підтримуємо, на чому наголошували, дуже слушно, правильно...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильна позиція, да. Дякую вам. 

Будь ласка, Юрій Степанович.



КІЦУЛ Ю.С. Абсолютно підтримуємо. Відповідний лист був надісланий, це наш інструмент юридичний, так що підтримується.



ГОЛОВУЮЧИЙ. То єсть там у вас нема питань і, скажімо так, ваш підрозділ, він працює, да, все нормально, моніторинг іде?

 

КІЦУЛ Ю.С. Так. Якщо, ну, дозволите, згідно статистики, так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тільки хотів... це ж я перекидаю вам питання так оперативно. Ви зрозуміли, да?



КІЦУЛ Ю.С. Ну, готовий, звісно, доповісти, тому що ми з Міністерством внутрішніх справ та з Національною поліцією… В нас, слушно ви сказали, що стільки страждає, то ми це не зафіксуємо, тому що примовчується от. Ми єдине, що можемо, оперувати цифрами Національної поліції, скільки складається протоколів, тобто за три роки там, скажімо, було 340, 242 і у 2021...



ГОЛОВУЮЧИЙ. За три роки… Ні, мається на увазі за три роки – 2019, 2020...



КІЦУЛ Ю.С. Дії закон в 2019?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, дії, да, закону скільки зафіксовано?



КІЦУЛ Ю.С. Це у 2019 – 344 протоколи, у 2020 – 242 і в 2021 – 289.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Двісті вісімдесят п'ять?



КІЦУЛ Ю.С. Дев'ять.



ГОЛОВУЮЧИЙ. А, дев'ять?



КІЦУЛ Ю.С.  Двісті вісімдесят дев'ять, так. 

От, ну, зрозуміло, що є випадки і ми працюємо, у нас дуже добра співпраця протягом цих трьох років із Міністерством освіти, розуміємо проблему і стараємося, найбільше працюємо над тим, щоб, скажімо, за таким кредо – не мовчати, не приховувати і обов'язково повідомляти суб'єктам…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, у мене питання. От  у нас на сьогоднішній день, на жаль, так сталося, ну це з самого початку так  розподілилося, що ми, скажемо так, деякі функції комітет, який тут сьогодні працює на 11 поверсі, він трошки втратив. У них залишилось дві позиції, три пішли вниз і у тому числі і сім'я, і все, що з цим пов'язано. 

От той комітет, він якось цю тему, я маю на увазі, вона постійно на контролі чи ні? От зустрічі, пропозиції, проекти і таке інше.

Це просто, щоб розуміти ситуацію. 



КІЦУЛ Ю.С. Чесно, не знаю по поверхах комітети… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. На поверхах… Я вам скажу, що сьогодні питаннями  дітей… Якщо ви візьмете цей законопроект, от ви візьмете 6457, і тут у нас перше, бачите, головний, правда, Іонушас, тому що це з питань правоохоронної, а той, який минулий, той був Потураєва – це Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики.

От я запитую, з Потураєвим  нормально все йде у вас: зв'язки… Ви відчуваєте зв'язок щодо дітей, сім'ї, молоді? Дітей, сім'ї. Сім'ї і дітей.



КІЦУЛ Ю.С.  Провокативне питання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Чому? 



КІЦУЛ Ю.С.  Я не готовий до нього. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Це нормальне питання. Як кажуть, ну як, питання по розподілу…



______________. Андрій Анатолійович, якщо дозволите, я як міністерство. Да, там є повне розуміння, комітет працює і не просто працює. І підкомітет…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не говорю, що він не працює.



______________.  Як активність комітету і плюс як результати тимчасової слідчої комісії. Тому, ви знаєте, ми присутні завжди і іноді і наради, і засідання або ТСК… Вони дуже гостро піднімають питання, проблемні питання, які на сьогоднішній день є по захисту дітей.

Тому як результат – Постанова Верховної Ради про створення Державної служби з питань дітей.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я запитую це не тому, що я якийсь там… людина, яка хоче там щось комусь навредить, тому що я переживаю. Пам'ятаєте, як цей казав, "мне за державу обидно". От єдине. 

Тому якщо там все в порядку, я спокійний. І ті речі, які були перед розподілом цих функцій в комітетах, ну, можливо, це була помилка або правильно. Якщо це так, ідея нормальна, ви ж бачите, ми тут це дублюємо і робимо це спеціально, тому що всі спеціалісти в секретаріаті і зв'язки, які у нас залишилися, вони залишаться якраз по сім'ї теж, крім туризму, який теж у нас забрали, так. У нас молодь, туризм був, спорт і сім'я. 



_______________. Ще ми співпрацюємо з Комітетом соціальної політики, а там якщо сім'я, то сім'я СЖО і тут соціальні послуги, тому ми як міністерство по суті дотичні і до цих напрямків і теж піднімається там питання…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Тим більше, що Галина Миколаївна завжди казала, що вона дуже добре ставиться до сім'ї. І це правильно. 

Колеги, якщо немає заперечень, я хотів би оголосити рішення. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти проект Закону України про внесення змін до статті 173-4 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо вдосконалення законодавства щодо протидії булінгу (цькування) (№ 6457) за основу і направити рішення комітету Верховної Ради до Комітету з питань правоохоронної діяльності. 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. Дякую вам.

І тепер пішли організаційні питання у нас, четверте. Це ми давайте затвердимо з вами план роботи комітету на сьому сесію (вже сьома сесія, як час спливає) дев'ятого скликання. 

Так, які від членів комітету пропозиції? Зараз ми всі разом закінчимо. Будь ласка, подивіться проект. В нас тут всі пропозиції наших колег як би враховані. Я розумію, вони приберуться, да, а це таке діло. Добре, що проголосовані сьогодні. Нічого. Не поспішили, а не вірили, не були впевнені, розумієте? 

Ірина Наумівна, що, нормально все? Василь Іванович? Георгійович? Я думаю, що…



_______________. За потреби потім…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Ми добавимо, да. Колеги, хто за те, щоб ми з вами затвердили план роботи Комітету з питань молоді і спорту на сьому сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання.

 Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую. 

П'яте питання – про пропозиції до порядку денного. Давайте це теж важливе для нас. 

Так, ми пропонуємо тут на сьогоднішній день. Так, питання…. знову ж таки без деяких… без двох перших. Теж саме… Ну, нормально. 

У зв'язку з тим, що ми ще потрапляємо з вами, колеги, в рейтинги Верховної Ради, а деякі комітети не потрапляють. Ну, комітет Шуфрича не потрапляє у рейтинги, тому що в них немає законів. А у нас, хто що б не казав, один місяць і один закон. Так, а як… а тепер два. Тобто ми нормально проводимо у Верховній Раді і… А там, на жаль, хлопці наші колеги не доопрацьовують, от, як кажуть. У нас тут нормальний перелік питань, які ми якраз березень, квітень, червень і, значить, ще в лютому розглянемо. Подивіться, немає заперечень? 

Я, до речі, воюю у себе в політичній партії за наш Закон про ідентичність. Да, дуже багато розказую, що не потрібно, але я воюю жорстко. Ні-ні, я воюю, повірте мені, що все буде нормально. Але деякі не хочуть, щоб була оця наша, да, українська національна громадянська ідентичність. Ну, да, якщо б не було майданів і всього іншого в Україні, то, можливо, хтось був би і правий. Але я вважаю, якщо вони були, то вже ні в кого не повинно бути питань. 

Колеги, є тут з цього приводу? Немає.

Хто за те, щоб пропозиції до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання затвердити, прошу голосувати.

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

І останнє – "Різне". Є два питання. 

Перше. Щодо включення членів комітету до складу комісії Міністерства молоді і спорту якраз щодо розподілу субвенцій, це вже цікаво, з державного бюджету місцевими бюджетами на розвиток спортивної інфраструктури, в тому числі реконструкція, будівельно-ремонтні роботи об'єктів закладів фізичної культури і спорту, що забезпечують розвиток резервного спорту, льодових палаців, арен та стадіонів. Чудово.

У нас пропозиція делегувати наступних членів Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту: першого заступника Беленюка Жана Венсановича, заступника Мокана Василя Івановича, секретаря Суркіса Григорія Михайловича, Ольгу Валеріївну Саладуху, Георгія Георгійовича Мазурашу. І нема Ірини Наумівни, я б теж пропозицію…



БОРЗОВА І.Н. Так, а чому мене немає до речі? Мені просто цікаво.



ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене закінчився листок. 



БОРЗОВА І.Н. Я навіть не знаю про це.



_______________. Просто не додрукували.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Не додрукували, я додрукую.

Ірина Наумівна, і вас. Борзову Ірину Наумівну, голову підкомітету. 

Ні, це таке, була, але в мене тут нема, може, там в іншому є місці де. Почекайте, зараз я дивлюся тут. Ні, тут нема.  

Така пропозиція… Я – ні, я буду в інших структурах. 

Зараз я зачитаю, що ми хочемо запропонувати. І я вважаю, що це правильно, тому що, по-перше, вам краще там, це ж субвенції, і влада є влада, а ми завжди як червона зірка. Нас не запрошують на проводи олімпійської збірної, вчора ж проводили, а нас не запросили, я не кажу вже, це вже який раз виходить. Тому, щоб не мішати… 

Якщо треба прийняти закон, то "это первая эскадрилья". Пам'ятаєте, да? А якщо треба піти і розподілити субвенції, то це друга. Так що така ситуація.

Тому, колеги, хто за те, щоби затвердити такий список наших колег – шість народних депутатів  відправити якраз в цю комісію? 

Хто – за? 



______________.  Для протоколу. Я все-таки запропоную, щоб й вас теж.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні! 



______________. Я мушу запропонувати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. От повірте мені, давайте "не портить кофе". 



_______________. У вас самовідвід. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, колеги. 

Хто – за? Чудово. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято з цього приводу. 

Ви доповнюйте. Я думаю, що це просто була помилка така технічна, механічна.

І щодо звернення Всеукраїнського благодійного фонду (колеги, я хотів з вами порадитися, тому я виніс це питання на обговорення) "Серце до серця" з проханням про сприяння проведенню цьогорічної акції під гаслом "Почуй світ!". 

Комітет щороку звертається до обласних державних організацій. Розумієте, да? До всіх. От як ми звернулися з приводу чотирьох наших ФСТ, федерацій. Сприяння проведенню акції благодійного фонду "Серце до серця". Цьогорічна акція направлена на допомогу дітям з вадами слуху,  а саме: збір коштів для придбання діагностичного медичного обладнання у дитячі лікарні  України. 

Я би підтримав і направив ці звернення від комітету.  

Пані Ірино, підтримується? Мається на увазі, що у будь-якому  випадку є звернення, і ми повинні відреагувати. Реакція повинна бути така.

Міністерство соціальної політики підтримує нас з цього приводу, да? 



______________.  Щорічно. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, щорічно. Тому ця акція проходить "Серце до серця", і ми завжди в цьому приймаємо участь. 

Хто –  за, підтримує цю пропозицію, прошу голосувати. Прошу опустити.

Будь ласка,  доручення секретаріату готуйте листи. 

"Серце до серця". Це ми зробили.

Хочу попередити, хочу сказати, що у зв'язку з тим, що… незважаючи на те, що у нас дуже складно в країні, і ворог стоїть у воріт, як кажуть, але ми все рівно готові його зустріти. Ми 19 лютого, комітет організовує, проводить 13-й кубок парламенту з великого тенісу, парний турнір. На сьогоднішній день ми вже запросили 36 народних депутатів першого і дев'ятого скликання в тому числі. Сьогодні з діючого парламенту в нас приймають участь аж 14 народних депутатів, в тому числі п'ять, сьогодні ще підійшов з фракції "Слуга народу", шість з фракції "Батьківщина", тому що там не можуть не грати в теніс. Ну і так всі інші, які схочуть пограти. Тобто у нас… Пари будуть з першої корзини червоної і синьої, тобто сильні по рейтингу у нас за 10-15 років і слабкі. Але готуються такі серйозні товариші, які ще з тих часів 90-х, вони там були в парламенті, навіть Олексій Козаченко, і навіть мій друг Станіслав Піскун. Вони всі тенісисти, і всі інші, вони хочуть… Там і Василь Хмельницький, Кривошея, Кіроянц, там багато людей, які хочуть приймати участь і це дуже добре, тому що ми збираємо всіх депутатів, і цей турнір, такий він знаковий з цього приводу. Це я вас просто проінформував, щоб ви знали про таку ініціативу, яку проводить комітет. 

Колеги, які є ще питання загальні? Нема. Бачите, як ми чудово справляємось за 42 хвилини. 

Якщо немає заперечень, тоді я сьогоднішню роботу нашого комітету оголошую закритою. Дякую вам.  





