
СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної
політики, спорту та туризму 
04 грудня 2018 року
Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні! Розпочинаємо засідання нашого комітету.
На засідання запрошені: заступник міністра економічного розвитку та торгівлі України Тітарчук Михайло Іванович; директор департаменту туризму та курортів Мінекономрозвитку Сердюк Оксана Вікторівна; Філіпішина Аксана Анатоліївна, представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини; Оверчук Олександр Валерійович, начальник відділу науки Міністерства фінансів України; Ларіна Таміла Олександрівна, директор департаменту моніторингу прав власності Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини; Гнєзділова Наталія Володимирівна, адвокат АО "Jurimex". І все. Народні депутати, я не буду представляти, всі вже їх знають.
Переходимо до першого пункту порядку денного нашого сьогоднішнього засідання. Переходимо до проекту Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо розвитку туризму (реєстраційний номер 8513). Подано народними депутатами України Яценюком, Романовою… Яценком. Налякалися? Яценком, Романовою, Мепарішвілі та іншими.
Наш комітет, шановні колеги, не є головним з цього питання, але ж автор… співавтор законопроекту цього присутній. І тому хочу слово надати секретарю нашого комітету, народному депутату Романовій Анні Анатоліївні, голові підкомітету з туризму. Порівняльної таблиці немає. Є вже, да? 
Будь ласка, Анна Анатоліївна. До речі, в сьогодні у нас комітет буде повністю присвячений сфері туризму. Я думаю, що це дуже буде таке знакове… Будь ласка, Анна Анатоліївна.

РОМАНОВА А.А. Добрий день, шановні колеги. 
Цей законопроект присвячений створенню державного фонду розвитку туризму. Я не є головним автором, але автор даного законопроекту звернувся з такою ініціативою: просив приєднатися до групи авторів.
Взагалі про що цей закон: що буде створюватись цільовий державний фонд з розвитку туризму, кошти з якого будуть направлятися саме на об'єкти інфраструктурні, тобто не на, там, промоційні якісь моменти, а логіка така, що нам треба спочатку створити якісь туристичні об'єкти цікаві, на кшталт якихось сучасних парків, якихось атракцій і решти, а потім вже приваблювати туристів.
Власне, у мене є, наприклад, деякі, можливо, сумніви, щоб цим законопроектом не скористалися саме перед виборами деякі народні депутати, тобто щоб не спрямовували фінансування на створення туристичних об'єктів саме на своїх округах. Це єдине таке упередження, тобто немає механізму розподілу. Наприклад, у нас багато областей, багато міст, кожне місто, можливо, хотіло б собі мати який там Діснейленд, або аквапарк, або ще щось. Тобто, яким чином буде, наприклад, вирішуватись, якому місту будемо створювати той чи інший туристичний об'єкт. Але я думаю, що Кабінет Міністрів у разі ухвалення даного законопроекту створить прозорий механізм, конкурсний механізм, і це дозволить Україні стати більш туристично привабливою.
Звичайно, коли у стінах Верховної Ради почали інші депутати, не лише з нашого комітету, говорити такі слова, як "туристичний  розвиток", "туристична індустрія", це не може не радувати. Тому сама тенденція - вона позитивна, те, що кажуть про туризм, кажуть про якесь фінансування туристичних об'єктів. Реалізація - подивимось. Поки що я пропоную підтримати даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна.
До слова запрошую заступника міністра економічного розвитку та торгівлі України Тітарчука Михайла Івановича. Будь ласка.

ТІТАРЧУК М.І. Дякую, Артур Леонідович. Доброго дня, шановні колеги народні депутати.
Від імені Міністерства економічного розвитку та торгівлі ми підтримуємо дану ініціативу, але я хотів би зазначити певні наші застереження, зауваження.
Ми вважаємо, що даний проект закону - він потребує більш ґрунтовного фінансово-економічного обґрунтування щодо показників наповнення фонду за рахунок держбюджету. Тобто згідно наших цифр, якщо 0,5 - це приблизно цифра, яка передбачена за Законом про Держбюджет на 2019 рік, - це сума 4,6 мільярда гривень. Це так просто… це дуже велика сума. Можливо, при розгляді нам хоча б хоч щось отримати, навіть якщо буде 0,2 відсотка - це вже я вважаю перемогою. 
Звісно, що фонд дуже потрібний. Ну, якщо ми кажемо про інфраструктуру, є дорожній фонд. І ми розуміємо, що туристичні об'єкти вони теж мають пріоритети, і має бути інфраструктура. Якщо немає інфраструктури, то жодна людина туди не доїде. 
Тому з нашого боку ми підтримуємо і вважаємо, що якщо, наприклад, як при розподілі, є досвід розподілу, там, європейського фонду, нещодавно було, в цьому році, і, звісно, є певні речі. Але якщо буде правильний механізм конкурсного відбору і громади, які безпосередньо, так як в нас йде децентралізація, наприклад (це вже буду переходити до другого питання), але мотивація має бути. Якщо місцевий бюджет з туристичного збору лишає кошти, то для тих громад буде пріоритет надавати допомогу з держбюджету, що стосується фонду підтримки туризму.
Тому ми за цей закон, але з доопрацюванням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Іванович. 
Я думаю, ми… наш комітет, я хочу нагадати, не є головним з цього питання. Безумовно, ми не можемо не підтримувати цей законопроект, але ж останнє слово буде сказано Комітетом з питань бюджету. Я впевнений, що якісь, можливо, якісь кошти повинні бути виділені, можливо, не в повному обсязі - 4,5 мільярда, можливо, воно буде перераховуватись. Добре.
Від Міністерства фінансів слово надається Оверчуку Олександру Валерійовичу. Будь ласка.

ОВЕРЧУК О.В. Доброго дня, шановні народні депутати і присутні.
Міністерство фінансів опрацювало поданий законопроект, і дійсно підтверджує ту інформацію, що наповнення цього фонду потребуватиме значних видатків, тобто, по-перше, це видатки державного бюджету, це сума, дійсно, близько 4,6 мільярда гривень. 
З огляду на це і враховуючи те, що головним розробником не подані відповідні фінансово-економічні розрахунки, і Міністерство фінансів поданий законопроект не підтримує, і зазначена інформація була направлена Комітету з питань бюджету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто хотів би ще виступити з цього питання? Погодитися в першому читанні і відправляємо до Комітету з питань бюджету.
Колеги, визначаємось. Перше: пропонується рекомендувати Верховній Раді України розглянути законопроект у першому читанні та прийняти його за основу. Друге:  рішення направити до Комітету з питань бюджету.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.
Переходимо до наступного питання. Переходимо до проекту Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення місцевих фондів розвитку туризму та пільгового використання їх коштів (реєстраційний номер цього законопроекту 8565). Подано народними депутатами України Вадатурським, Романовою та іншими. 
Нагадую, що комітет не є головним з цього питання також. І тоді зразу запрошую до виступу Романову Анну Анатоліївну, будь ласка, співавтора.

РОМАНОВА А.А. Ось цей законопроект  також стосується наповнення туристичного фонду, але тут визначаються шляхи, звідки брати кошти на розвиток туризму в громадах. Як ви знаєте, на сьогодні є такий туристичний збір - це місцевий податок, який утворюється за рахунок місць розміщення, тобто готелів, хостелів, і фактично споживачі, туристи, вони сплачують. Це, як правило, не більше одного відсотка вартості проживання. І приймає це місцева рада. Але кошти з цього місцевого збору вони йдуть у загальний фонд місцевого бюджету, у загальний. А ми пропонуємо даним законопроектом, щоб ці кошти йшли до спеціального фонду розвитку туризму. Логіка яка: якщо, наприклад, якась громада вона активно працює над розвитком туристичної галузі, до неї приїжджає багато туристів, до цієї місцевості, до цієї дестинації, то абсолютно логічно, що туристичний збір можна потім використовувати задля туристичної промоції, задля туристичного облаштування, створення цієї самої туристичної інфраструктури. Тобто є мотивація у мерів, у голів об'єднаних територіальних громад все більше вкладати в розвиток туризму.
Тому я пропоную підтримати даний законопроект. Він не потребує додаткового фінансування з бюджетів, навпаки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це перерозподіл коштів.

РОМАНОВА А.А. Так, це перерозподіл. Зараз туристичний збір буде по цьому законопроекту йти не в загальний фонд, а в спеціальний фонд для розвитку туризму і потім же ж і витрачатися на той самий розвиток туризму. 
Я вважаю, це логічно. Плюс, коли ми з комітетом проводили виїзні засідання в різних областях України, а також зустрічалися з представниками громадськості з різних туристичних міст, сіл України, то вони всі підтримували дану ініціативу, більше того, вони неодноразово писали на комітет, на підкомітет і зверталися, щоб ми нарешті туристичний збір зробили цільовим і використовували його на потреби потім туристичні саме. 
Тому пропоную підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна.
Будь ласка, заступник міністра економічного розвитку і торгівлі Тітарчук Михайло Іванович. Будь ласка.

ТІТАРЧУК М.І. Дякую, Артур Леонідович.
Ми теж підтримуємо, але все ж таки є певні думки. На сьогоднішній день є області і, скажімо так, об'єднані територіальні громади, які без нас, фактично самі розуміють те, що потрібно вкладати в туризм. І якщо, наприклад, це зробити примусово, то все ж таки, ну, ми розуміємо, що один із принципів бюджетної системи України: місцеві бюджети є самостійними. Тобто згідно статті 61 Закону України "Про місцеве самоврядування" визначено, що органи місцевого самоврядування самостійно розробляють, затверджують і виконують відповідні місцеві бюджети згідно Бюджетного кодексу України. Тобто з нашого боку ми розуміємо, що це потрібно, але не в примусовій… ну, не примусово, тобто це має бути добровільно. Якщо ми створимо фонд з підтримки туризму, то, я вважаю, якщо та громада, яка виділяє певні кошти на туризм, то вони будуть як в пріоритеті виділятися, що я вам зазначав. Тобто ми підтримуємо, але з доопрацюванням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ви щось хотіли сказати? Ні? 
Будь ласка, від Міністерства фінансів слово надається Оверчуку Олександру Валерійовичу. Будь ласка.

ОВЕРЧУК О.В. Я хотів би коротко прокоментувати. 
Знову ж таки, зазначена позиція була надана Комітету з питань бюджет. Тут не стільки перерозподіл, до перерозподілу треба дуже обережно відноситися, тому що, якщо ми підемо цим шляхом, ми маємо розуміти, що, якщо ми зменшимо видатки по загальному фонду місцевих бюджетів, то не будуть профінансовані інші видатки, які мали б бути профінансовані за рахунок цих коштів. 
Тому з огляду на це Міністерство фінансів не підтримує цей законопроект і пропонує його направити на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще з народних депутатів, з присутніх хотів би висловитись? Ніхто.
Колеги, приймаємо рішення… Будь ласка.

РОМАНОВА А.А. Я просто хотіла тоді прокоментувати. Є ж інші спеціальні фонди. Тобто у нас, якщо робити виключення, то робити тоді для всіх, тобто у нас тоді простежуються на сьогодні в бюджетній політиці держави дещо подвійні стандарти. Тобто ми створюємо екологічний фонд, дорожній фонд і кажемо про те, що, чим більше, наприклад, там… Ну, пам'ятаєте, що кошти з палива вони використовуються на ремонт доріг, або кошти, які заробили там на митниці? Це ж той самий принцип. Тобто зараз я, можливо, і погоджуюсь з такою логікою, що якщо ми зараз пустимо туристичний збір на окремий спеціальний фонд, то тоді не буде, чим платити там, наприклад, комунальні для освітян, наприклад. Але ж чому ми тоді в особливому випадку постворювали купу інших фондів? 
Зараз, звісно, я як голова підкомітету, плюс ми, члени профільного комітету, ми відстоюємо туризм, так як це предмет відання нашого комітету, і кажемо про те, що туризм - це та сама величезна індустрія, нічим не гірша там, ніж інші теми, інші сфери, для яких вже пороблено спеціальні фонди. Тому ми маємо за це голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Анна Анатоліївна, дякую. Я думаю, що є сенс в вашому виступі.
Ще раз наголошую, наш комітет не є головним з цього питання, і вже виділити кошти і зробити перерозподіл - це вже буде приймати на свій розгляд, на розгляді свого комітету бюджетний комітет. Тому ми обов'язково, я думаю, що повинні прийняти і відправити на комітет.
Тому пропонується: перше - рекомендувати Верховній Раді України  розглянути законопроект у першому читанні та прийняти його за основу; друге - рішення направити до Комітету з питань бюджету.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.
Колеги, переходимо до третього пункту порядку денного. До комітету звернулися автори проекту Закону про свободу пересування та вільний вибір місця проживання в Україні (реєстраційний номер цього документа 9218), народні депутати України Березенко, Геращенко, з проханням перенести розгляд зазначеного законопроекту на наступний, можливо, не наступний, комітет. Якщо немає зауважень, переносимо, да? Немає заперечень, да?
Голосуємо за перенесення законопроекту 9218 на наступне засідання комітету. Прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.
Я знаю… Аксана Анатоліївна хотіла роздовбати цей законопроект. Я думаю, що і зауваження… Тому там є багато зауважень, і не тільки у вас, тому ми його переносимо, можливо, взагалі знімемо його з розгляду. Ми його… да, да. Я теж… є багато зауважень. Але ж без авторів законопроекту я не хотів би їх висловлювати і не гаяти ні вашого часу, ні нашого.
Тому, колеги, у нас ще є четверте питання. Переходимо до розгляду питання про затвердження Рішення комітету від 21.11.2018 "Щодо масових порушень прав українських туристів у туристичному сезоні-2018". 
На минулому засіданні комітет ретельно розглянув це питання, було підготовлено проект рішення комітету, який був проголосований за основу. Протягом тижня до комітету надходили пропозиції до зазначено проекту з громадських організацій, народних депутатів, присутніх на минулому засіданні нашого комітету. Зараз ми повинні проголосувати за остаточну редакцію проекту рішення. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Рішення затверджено.
Колеги, дякую вам всім за плідну роботу. Наступне засідання - 18 грудня. Дякую всім за увагу. Бачите, у нас основний закон…
