СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

02 грудня 2020 року

Веде засідання перший заступник голови Комітету БЕЛЕНЮК Ж.В.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Я думаю, що ми можемо вже починати. В принципі, час настав. У нас наразі вже є кворум. Тобто пропоную розпочати засідання. Які будуть пропозиції?



_______________. Розпочати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви всі ознайомилися з порядком денним на сьогодні? Затверджуємо?

Хто – за? Проти? Утримались? 

Поїхали тоді. Затверджуємо порядок денний сьогоднішнього засідання і починаємо з першого питання.

Перше питання у нас звучить наступним чином: проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо забезпечення прав потерпілих осіб у кримінальних провадженнях щодо кримінальних правопорушень проти статевої свободи, статевої недоторканості особи та домашнього насильства (реєстраційний номер 4175). 

Доповідає з цього питання Борзова Ірина Наумівна.



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні! Законопроектом 4175 пропонується доповнити Кримінальний процесуальний кодекс України двома новими статтями, якими передбачити, що у кримінальних провадженнях щодо кримінальних правопорушень проти статевої свободи та статевої недоторканості особи, а також домашнього насильства, допит потерпілого здійснюється особою тієї ж статі, що і потерпілий, а також проводиться у присутності психолога, а за необхідності лікаря у слідчих (розшукових) діях.

Автори законопроекту вказують на таку особливість при розслідуванні зазначених кримінальних правопорушень, як ризик повторної психологічної травматизації потерпілої особи при контакті зі співробітниками правоохоронних органів. Адже особа може в буквальному сенсі наразитися на такі, що порушують що порушують людську гідність, принизливі запитання слідчого або прокурора про обставини події злочину.

Таким чином, проведення допиту потерпілої особи особою тієї ж статі та участь психолога і лікаря у слідчих (розшукових) діях за участю потерпілого у зазначених кримінальних провадженнях сприятиме забезпеченню права на повагу до людської гідності потерпілої особи та позитивно відобразиться на розслідуванні вказаної категорії кримінальних правопорушень. 

Підкомітет підтримує законодавчу ініціативу, спрямовану на посилення забезпечення прав потерпілих осіб. Водночас вважаємо необхідним передбачити у законопроекті, що ці норми діють лише у разі наявності звернення потерпілої особи або її законного представника з відповідним клопотанням. Оскільки запровадження інституту слідчих певної статі на сьогодні може створити ряд протиріч, а саме: не всі слідчі органи укомплектовані слідчими різної статі, що може призвести до затягування розслідування вказаної категорії кримінальних правопорушень; також досвід слідчого; а якщо відносно особи потерпілої вчинено кримінальне правопорушення особою тієї ж статі. Також у законопроекті має бути чітко визначено, в яких випадках у допиті та у слідчих діях має брати участь лікар.

Тому ми рекомендуємо Верховній Раді України прийняти законопроект за основу з врахуванням зауважень комітету.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Наумівно.

До нас, колеги, долучилася ще Ольга Саладуха, народний депутат, до сьогоднішнього нашого засідання.

У народних депутатів є питання до доповідача? Немає.

Тоді я ознайомлю вас із запрошеними. Сьогодні на нашому засіданні присутні: 

Дашутіна Олена Василівна, начальник відділу моніторингу питань гендерної рівності та координації протидії домашньому насильству Управління дотримання прав людини Національної поліції України. Дуже приємно;

Бурлака Владислав Васильович, начальник відділу методичної роботи та правового забезпечення управління організації роботи та методичного забезпечення Головного слідчого управління Національної поліції України. Дуже приємно.

І Осадча Валентина Вікторівна, заступник начальника відділу зв'язків з інститутами громадянського суспільства Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Дуже приємно.

Серед запрошених є у когось щось сказати, виступити по цьому питанню?



ОСАДЧА В.В. У мене доповнення.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте.



ОСАДЧА В.В. Доброго дня, шановні присутні, шановний головуючий, шановні колеги! З огляду на викладене ми пропонуємо статтю 353 після частини першої доповнити новою частиною такого змісту. У нас просто доповнення до вищезазначеного. "Допит потерпілого в кримінальному провадженні щодо кримінального правопорушення проти статевої свободи та статевої недоторканості особи, а також домашнього насильства, проводиться у присутності психолога, а за необхідності лікаря". У зв'язку з цим частину другу статті 353 вважати частиною третьою. Ми надсилали офіційну свою позицію, Уповноваженого.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам за доповнення. 

Врешті-решт, наш комітет не є головним у цьому питанні. Тим не менш, дякую за вашу позицію. Тобто ми можемо приймати рішення, правильно? Це з врахуванням вищесказаного всього.

Тоді рішення звучить наступним чином: рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо забезпечення прав потерпілих осіб у кримінальних провадженнях щодо кримінальних правопорушень проти статевої свободи, статевої недоторканості особи та домашнього насильства (реєстраційний номер 4175) за основу з врахуванням пропозицій комітету. Рішення направити до Комітету з питань правоохоронної діяльності.

Тоді голосуємо. Хто – за? Проти? Утримались? Рішення прийнято. 

Наступне питання в нас: проект Закону про внесення змін до деяких Законів України щодо врегулювання діяльності міжнародних громадських об’єднань (реєстраційний номер 4176) народного депутата Княжицького.

Доповідає Саладуха Ольга Валеріївна. Прошу.



САЛАДУХА О.В. Дякую.

Доброго дня, шановні присутні, шановні колеги! Проектом Закону щодо врегулювання діяльності міжнародних громадських об’єднань пропонується: внести зміни до законодавства з метою забезпечення поширення й реалізації законних інтересів громадських об’єднань в Україні та за кордоном. Зокрема, пропонується: забезпечити можливість набуття громадськими об'єднаннями, зокрема спортивними федераціями, статусу міжнародних; передбачити, що міжнародний статус можуть мати ті громадські об’єднання, діяльність яких поширюється на територію України та принаймні однієї іншої країни світу; визначити особливості отримання спортивними федераціями міжнародного статусу.

Хочу зазначити, що даний законопроект № 4176 є корисним для спорту, бо, серед іншого, це дасть можливість утворення міжнародних спортивних організацій з реєстрацією місцезнаходження в Україні. Тому вважаю, що законопроект може бути ухвалений в цілому… за основу.

Водночас слід врахувати те, що проектом закону пропонується у поняття "спортивні федерації" слово "організації" замінити словом "об'єднання". 

Однак Законом України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо діяльності Спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту це питання вже врегульоване.

І відповідні зміни вступають в дію з 1 січня 2021 року. Тому пропоную третій абзац пункту 2 розділу І законопроекту виключити. 

Дякую авторам за важливу законодавчу ініціативу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Ольго Валеріївно.

Чи є питання до доповідача? Прошу, Георгій Георгійович. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Я не знаю, чи питання, може, там ще обговорити…

 

САЛАДУХА О.В. Перепрошую, але я не автор, я доповідала позицію комітету.



_______________. А автора немає?



ГОЛОВУЮЧИЙ. На жаль, сьогодні не присутні представники міністерства серед запрошених. Тоді, я думаю, що ми можемо, дійсно, просто обговорити. Якщо є…

Георгій Георгійович.



МАЗУРАШУ Г.Г. Перше. Що стосується там організацій, об'єднання і так далі, це, я думаю, легше було б в дужках вказувати, щоб не вносити потім зміни кожного разу, коли ми щось там придумаємо…



_______________. (Не чути)

 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я розумію, да. Але в мене в цілому, що краще там у дужках передбачати, тоді воно стосується і одного… і об'єднання, бо з тими федераціями людей вже трішки заплутали, де об'єднання, а де не об'єднання.

З приводу по суті питання. Я вважаю, що от ця норма, що передбачає надання статусу міжнародної федерації, наприклад, нашому ……… спорту, що стосується, коли здійснюється діяльність на території України і однієї країни, і вже можна отримати статус міжнародної, я думаю, що це все-таки надто спрощений підхід. Ми і так маємо ситуації, коли з'являється багато міжнародних федерацій, які є за назвою такими, а за суттю їхньої діяльності, ну, так собі. Тому що, навіть коли йде мова про те, що там декілька колишніх республік нашої колись однієї країни стають членами, і там оці федерації проводять свої версійні чемпіонати Європи, світу і так далі, це все-таки більше не користі приносить спорту, а, в принципі, навпаки, тому що ми дисбалансуємо, є певні визнані стандарти, є змагання, які загально визнані в світі. А тут як би можливість домовитись з кимось, з друзями однієї з країн, створити федерацію, проводити якісь там чемпіонати світу і Європи за цією версією. 

Тому я думаю, що нам варто було б тут передбачити хоча б збільшення кількості країн, які б мали увійти в цю федерацію для розгляду можливості отримання статусу міжнародного, хоча б до тієї кількості, яка фігурує, наприклад, коли там присвоєння звань і так дальше, коли там має бути, наприклад, мінімум стільки-то країн для… Представництво має бути мінімум таке-то, щоб можна було, наприклад, в Україні присвоїти певне звання за успіхи на міжнародній арені. Тому що одна країна – це дуже мало. Від себе я б вважав, що мінімум з 20 країн мало б бути, щоб вийти за межі СНД колишнього. Таке моє бачення.



САЛАДУХА О.В. Ми тут є не головними.



МАЗУРАШУ Г.Г. Не головні, просто ми ж обговорюємо. Але це питання стосується спорту, то, в принципі, в цій частині, я думаю, що ми могли б бути активними і свою фахову позицію представити.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів вашу позицію. В принципі, я згоден, що треба витримувати принципи конкурентності.

Тому читаю рішення. Рішення… Хтось, може, хоче долучитися до цього питання? 



ОСАДЧА В.В. Якщо дозволите?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, авжеж.



ОСАДЧА В.В. Уповноваженим теж було засвідчено свою позицію, те, що це дуже своєчасне і актуальне питання, він добавляє і розширює норми права. Тобто ми підтримуємо в цілому і без зауважень.

Дякуємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. 

Тільки не забувайте вмикати мікрофон, це треба для протоколу. (Шум у залі) І вашу позицію ніхто не почує.

Так, добре. Тоді рішення: рекомендувати Верховній Раді України прийняти… про внесення змін до деяких Законів України щодо врегулювання діяльності міжнародних громадських об’єднань (реєстраційний номер 4176) за основу з врахуванням пропозицій комітету. Рішення направити до Комітету з питань правової політики.

Голосуємо. Хто – за? Проти? Утримались? Рішення прийнято. 

Переходимо до третього питання. Третє питання у нас наступне: проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо зміни установленого порядку притягнення до адміністративної відповідальності за вчинення домашнього насильства та насильства за ознакою статі (реєстраційний номер 4149). Наш комітет не є головним.

У нас є запрошені. Ревук Ольга Миколаївна, заступник міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції. Дуже приємно. Вам слово, Ольго Миколаївно.



РЕВУК О.М. Доброго дня, шановні депутати, шановні колеги! З приводу даного законопроекту хотілося б зазначити, що проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо зміни установленого порядку притягнення до адміністративної відповідальності за вчинення домашнього насильства та насильства за ознакою статі розроблений Мінсоцполітики на виконання пункту 1.1 Національного плану дій з виконання рекомендацій, викладених у заключних зауваженнях Комітету ООН з ліквідації дискримінації щодо жінок до восьмої періодичної доповіді України про виконання Конвенції про ліквідацію всіх форм дискримінації щодо жінок на період до 2021 року, який є затверджений Розпорядженням Кабінету Міністрів України № 634.

Проект акту спрямований на посилення захисту прав членів сімей військовослужбовців, поліцейських та інших категорій осіб, які несуть відповідальність за вчинення домашнього насильства та насильства за ознакою статі за дисциплінарними статутами.

Проектом акта пропонується внести зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення, які передбачають: 

притягнення військовослужбовців та інших осіб, на яких поширюється дія дисциплінарних статутів, до відповідальності на загальних підставах за вчинення домашнього насильства та насильства за ознакою статі.; 

приведення у відповідність до законодавства переліку осіб, на яких поширюється дія дисциплінарних статутів;

розгляд справ про адміністративні правопорушення за статтею 173-2 Кодексу України про адміністративні правопорушення без обов’язкової присутності особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, якщо така особа була належним чином повідомлена, проте не з’явилась на судове засідання.

Упровадження запропонованих змін сприятиме забезпеченню належного реагування на випадки вчинення домашнього насильства та насильства за ознакою статі військовослужбовцями, поліцейськими та іншими особами, на яких поширюється дія дисциплінарних статутів, і посилення відповідальності цих осіб за вчинення таких правопорушень.

Проект акта було погоджено без зауважень Мін'юстом, Міністерством розвитку економіки, торгівлі, сільського господарства, Міністерством фінансів, Міністерством оборони, Міністерством у справах ветеранів, Уповноваженим Верховної Ради з прав людини, Національним антикорупційним бюро України, Державною службою спеціального зв’язку та захисту інформації України, Державною фіскальною службою.

Законопроект схвалено урядом 23 вересня 2020 року. 

Прошу підтримати даний законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольго Миколаївно.

Від нашого комітету доповідає Ірина Наумівна Борзова.



БОРЗОВА І.Н. Підкомітет з питань державної молодіжної політики підтримує пропозицію щодо притягнення до відповідальності військовослужбовців, поліцейських та прирівняних до них категорій осіб за вчинення домашнього насильства, насильства за ознакою статі на загальних підставах, а також проходження програми для осіб, які вчинили домашнє насильство чи насильство за ознакою статі на загальних підставах.

Водночас, на думку підкомітету, є недостатньо обґрунтованою пропозиція щодо можливості розгляду справ про зазначені адміністративні правопорушення без обов'язкової присутності особи, яка притягається до адміністративної відповідальності.

У пояснювальній записці до законопроекту відсутня будь-яка статистика щодо осіб, які ухиляються від адміністративної відповідальності через нез'явлення до суду.

У чинній редакції статті 268 Кодексу України про адміністративні правопорушення зазначено, що у разі ухилення від явки на виклик органу внутрішніх справ або судді районного, районного у місті, міського чи міськрайонного суду особу може бути піддано приводу органом внутрішніх справ (Національною поліцією).

Водночас хочу привернути увагу членів комітету, що відповідно до глави 13 Цивільного процесуального кодексу України заява про видачу обмежувального припису може розглядатися без участі належно повідомлених кривдників, а саме: обмежувальний припис, який може включати заборону перебувати в місці спільного проживання з постраждалою особою; обмеження спілкування з постраждалою дитиною; заборону наближатися на визначену відстань до місця проживання (перебування), навчання, роботи, інших місць частого відвідування постраждалою особою; заборону особисто і через третіх осіб розшукувати постраждалу особу; вести з нею листування, телефонні переговори тощо, і виконує захисну функцію стосовно постраждалої особи. Водночас при притягненні до адміністративної відповідальності особа, яка притягається до неї, має також отримати право на захист.

Таким чином, розгляд справи про адміністративні правопорушення без участі особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, може призвести до порушень її конституційних прав на справедливий суд, змагальності сторін та свободи в наданні суду своїх доказів, у доведенні перед судом їх переконливості, враховуючи непоодинокі випадки, коли зазначена особа вчасно не отримує повістку в суд, у тому числі через умисні дії членів своєї сім'ї.

Підкомітет з питань державної молодіжної політики вважає, що питання врахування зазначеної пропозиції може бути розглянуте після комплексного аналізу ефективності дії Закону України "Про запобігання та протидію домашньому насильству" протягом 2018-2020 років та лише одночасно з внесенням змін до цього закону

Пропонується рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу з врахуванням пропозицій підкомітету.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Наумівно.

Чи є у народних депутатів якісь питання до доповідачів? Якщо немає, то у всіх присутніх є якісь питання? 

Доповнення, прошу. 



ОСАДЧА В.В. Якщо мова йде про домашнє насильство, то дуже багато свідчень, дуже багато звернень надходить саме, коли військовослужбовці під іншим статусом і до них не можна міру відповідальності прийняти так, як до звичайного громадянина. Це по-перше. 

По-друге, що у нас ще є і доповнення, не те що ми підтримуємо, у нас є доповнення в частині саме тоді, коли… Якщо стоїть питання, що не з'являються до суду, то тут ще йде системність. Ми пропонуємо, що якщо постійно справи об'єднує суддя, адміністративні стягнення по домашньому насильству, то ми пропонуємо взагалі їх не об'єднувати в одне ціле, а розглядати, так як тут якраз іде системність щодо вчинення домашнього насильства. А якщо системність, то за це інша відповідальність. Розумієте? 

Тому ми пропонуємо також розглянути накладення адміністративних стягнень при вчиненні та об'єднанні кількох адміністративних правопорушень в одне провадження.

До основного покарання наразі може бути приєднане одне з додаткових покарань, передбачених статтями Кодексу України про адміністративні правопорушення, відповідальність за будь-яке вчинення правопорушень, що стосується домашнього насильства та насильства за ознакою статі. Але от саме в такому разі, коли об'єднується, то втрачається, я вже говорила, сам зміст. То ми пропонуємо самі оці доповнення.

Дуже дякую вам за розуміння, але тематика домашнього насильства, вона достатньо актуальна і зараз набирає такого широкого розмаху, коли громадяни, які знаходяться... наші громадяни України, вони теж прагнуть до того, щоб законодавство наше домашнього насильства якраз захищало людей за кордоном. Тому що вони, знаючи, що наші права захищені в Україні, вони звертаються про те, що вони теж хочуть, щоб їх захищали і за кордоном. 

Тому саме те, що робить влада, те, що робиться в Україні по захисту прав людини з питань домашнього насильства, воно є дуже актуальним, і звернень збільшується і збільшується.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за ваше доповнення.

На жаль, це питання теж… наш комітет не є головним у цьому питанні. Я думаю, що в Комітеті з правоохоронної діяльності вас почують.

Тоді переходимо до зачитування рішення. Рішення звучить наступним чином: рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо зміни установленого порядку притягнення до адміністративної відповідальності за вчинення домашнього насильства та насильства за ознакою статі (реєстраційний номер 4149) за основу з врахуванням пропозицій комітету. Рішення направити до Комітету з питань правоохоронної діяльності.

Голосуємо. Хто – за? Проти? Утримались? Рішення прийнято. Дякую.

Переходимо до питання "Різного". У нас питання четверте - "Різне". Це про надання кандидатури до складу Комісії з розгляду пропозицій на призначення стипендій Президента України для видатних спортсменів України з неолімпійських видів спорту та їх тренерів.

Доповідає Мокан Василь Іванович.



МОКАН В.І. Дякую.

Колеги, до нас звернувся в комітет заступник міністра молоді та спорту України Матвій Бідний з проханням надати таку кандидатуру для призначення стипендій Президента України для видатних спортсменів з неолімпійських видів спорту та їх тренерів. Пропоную від комітету до зазначеної комісії делегувати голову підкомітету з питань спорту вищих досягнень та спортивної діяльності Ольгу Валеріївну Саладуху. Це буде дуже достойна представниця комітету.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Абсолютно погоджуюся. Тобто рішення в такому випадку звучить наступним чином: рекомендувати до складу Комісії з розгляду пропозицій на призначення стипендій Президента України для видатних спортсменів України з неолімпійських видів спорту та їх тренерів голову підкомітету з питань спорту вищих досягнень та спортивної діяльності Саладуху Ольгу Валеріївну. 

Хто – за? Хто – проти? Утримались. Рішення прийнято. 

Є ще якісь питання?



САЛАДУХА О.В. Дуже дякую за довіру.



МАЗУРАШУ Г.Г. Я можу побажання Ользі Валеріївні. Для роботи в цій комісії… (Шум у залі) Ні, вони можуть стати, але враховуйте в цій комісії і нагадуйте членам комісії, що в світі є другі за рангом змагання – Всесвітні ігри серед неолімпійських видів спорту. Тому що вони вам приведуть туди дуже багато чемпіонів всесвіту, але от починайте із Всесвітніх ігор з неолімпійських видів спорту і видів, які туди входять. Тоді буде нормально.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж бажаю успіхів, сумлінної роботи в комісії. І нехай наші спортсмени, дійсно, отримають найвищі нагороди, звісно, і стипендії.

Якісь питання ще є? Василь Іванович.



МОКАН В.І. До відома всіх. Ми сьогодні проголосували дві постанови Верховній Раді: одну – про присудження премій в 2020 році, а другу (дуже радий і дякую всім) - ми проголосували за збільшення розміру цих премій з наступного року, тому що вони вже більше шести років не індексувалися і були на рівні 8,5 тисяч гривень. Ми їх підвищуємо до 25 прожиткових мінімумів. Це дасть можливість індексувати в разі зростання і розміру прожиткового мінімуму. 

Всім дякую. Конституційна більшість, як завжди, наш комітет збирає голосів. (Шум у залі)

 

_______________. Я хочу запросити всіх на п'ятницю на підкомітет, де у нас буде багато вже питань, які в нас також залишилися: це питання і меценатства, і антидопінгу. Тобто всіх запрошую на 14:30 в цьому залі. (Не чути) 

…привітати із Законом 3075, який сьогодні прийняли майже всі депутати. Всіх вітаю! І подальшої нам плідної праці.



_______________. Про публічні закупівлі?



_______________. Публічні закупівлі, так



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я долучаюся до привітань. 

Якщо більше немає ніяких питань, то оголошую комітет закритим. 

Дякую всім. Гарного вечора.

 

