СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 27 вересня 2017 року Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, шановні присутні, розпочинаємо засідання нашого комітету. Список запрошених на засідання комітету 27 вересня 2017 року. Заступник міністра молоді і спорту України Войтович Ярослав Вячеславович. Заступник міністра молоді та спорту України з питань європейської інтеграції Мовчан Микола Петрович. Тітарчук Михайло Іванович, заступник міністра економічного розвитку і торгівлі України. Комнатний Сергій Олександрович, голова правління Державної спеціалізованої фінансової установи "Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву". Колбаса Руслан Сергійович, директор Департаменту захисту прав дітей та усиновлення Міністерства соціальної політики України. Цапенко Юлія Степанівна, заступник директора фінансово- економічного департаменту Міністерства соціальної політики України. Левківська Галина Василівна, заступник директора Департаменту економіки та фінансів, начальник відділу програм молоді Міністерства молоді та спорту України. Бойко Світлана Миколаївна, начальник відділу фізичної культури, спорту та молодіжної політики Департаменту видатків бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів України. Радова марина Сергіївна, начальник відділу маркетингу та міжнародної діяльності Департаменту туризму та курортів Міністерства економічного

розвиту і торгівлі України. Афанасьєва Світлана Петрівна, начальник відділу державної соціальної допомоги Департаменту видатків бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів України. Капустін Сергій Валентинович, директор державного підприємства Міжнародний дитячий центр "Артек". Хтось до нас… Більше нікого немає, не відмічено. Ой, Сушкевич Валерій Михайлович, народний депутат України багатьох скликань, Уповноважений Президента України з прав людей з інвалідністю і наш особистий друг і товариш, соратник і побратим. Колеги, у нас сьогодні є одне питання, ми його розглядаємо, це питання бюджету. Ми тільки що спілкувалися з народними депутатами, із заступниками міністрів. То єсть наше завдання сьогодні зробити так, щоб… Перші кроки зробити так, щоб бюджет наших профільних міністерств наших профільних напрямів, які є в нашому комітеті, повинен бути достатньо такий, щоб він, на мій погляд, відрізнявся у позитивному плані від минулого року. Бо є багато напрямів і кожного року ми робимо аналіз, і профільні міністерства, і виконавча влада робить аналіз щодо удосконалення цього бюджету, щодо тих напрямів, які держава не змогла дофінансувати. Тому, я думаю, що… Пропонується: розглянути проект Закону про Державний бюджет України на 2018 рік (реєстраційний номер 7000), поданий Кабінетом Міністрів України. наш комітет не є головним з цього питання, але питання надзвичайно важливе. Шановні колеги, вам роздані матеріали, підготовлені нашим секретаріатом, а також пропозиції профільних міністерств до проекту бюджету 2018. Прошу ознайомитись. Слово надається заступнику міністра молоді і спорту України Войтовичу Ярославу Васильовичу. Будь ласка. Вячеславовичу, перепрошую

ВОЙТОВИЧ Я.В. Шановний пане голово, шановні народні депутати, шановні колеги! У проекті Державного бюджету України на 2018 рік Міністерство молоді та спорту на виконання завдань та функцій ……….. видатки у сумі 2 мільярди 288 мільйонів 935 тисяч 700 гривень, що на 7,3 відсотків більше бюджетних призначень 2017 року. При цьому поточні видатки споживання зросли на 13,8 відсотків, а капітальні видатки зменшились на 67,3 відсотки. Крім того, передбачена субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на суму 150 мільйонів гривень на будівництво, реконструкцію палаців спорту. Формування бюджетного запиту здійснювалось з урахуванням Основних напрямків бюджетної політики на 2018-2020 роки, схвалених Розпоряджень Кабінету Міністрів України від 14.06.2017 року №411, де Мінмолодьспорту визначені основні стратегічні завдання. Перше. Розвиток спорту, вищих досягнень на формування позитивного іміджу України у світовому спортивному русі. Друге. Формування здорової нації шляхом залучення широких верст населення до масового спорту та здорового способу життя, популяризації фізичної культури та спорту здійснення фізичної реабілітації. Третє. Реалізація державної політики в молодіжній сфері, яка ґрунтується на системі загальноєвропейських принципів та відродження національно-патріотичного виховання. Додаткова потреба у видатках на 2018 рік складає 825,5 мільйонів гривень, в тому числі за бюджетною програмою 3401010 "Керівництво та управління у сфері молоді та спорту" на 2017 передбачені видатки в обсязі 24,5 мільйонів гривень. За бюджетною програмою 3401220 "Розвиток фізичної культури і спорту вищих досягнень та резервного спорту" 798,2 мільйонів гривень, в тому числі забезпечення діяльності штатних збірних команд 105,5 мільйонів гривень, придбання лабораторного обладнання для національного антидопінгового центру 72,7 мільйонів гривень, забезпечення модернізації та капітального ремонту шість баз олімпійської підготовки державної форми власності 70,5 мільйонів

гривень. Проведення навчально-тренувальних зборів з олімпійських та неолімпійських видів спорту 489 мільйонів гривень, забезпечення діяльності закладів фізичної культури і спорту це управління "Укрспортзабезпечення", центр олімпійської підготовки з художньої гімнастики, стрибків у воду та зимових видів спорту 60,5 мільйонів гривень. За бюджетною програмою 3401280 "Фінансова підтримка громадських організацій фізкультурно-спортивних спрямувань" - 0,8 мільйонів гривень. Це фінансова підтримка ФСТ "Україна" та школ вищої майстерності "ФСТ" Україна. Серед першочергових видатків, які не забезпечені в проекті бюджету на 2018 рік слід виділити наступні, за бюджетною програмою 3401220 "Розвиток фізичної культури і спорт вищих досягнень та резервного спорту" 402936,3 тисяч гривень, в тому числі капітальні видатки на 169226,8 тисяч гривень. 67338 тисяч гривень – придбання спеціальної форми, спортивного інвентарю та аксесуарів індивідуального використання для підготовки спортсменів національних збірних команд України. Сто, ой, один мільйон, сто мільйонів тисяч гривень, -проведення навчально-тренувальних зборів та участі у всеукраїнських та міжнародних спортивних змаганнях з олімпійських видів спорту. П'ятнадцять і вісімдесят мільйонів тисяч гривень – проведення навчально-тренувальних зборів та участь у всеукраїнських та міжнародних спортивних змаганнях з неолімпійських видів спорту. Сімдесят мільйонів п'ятсот сорок три тисячі – створення та розвиток матеріально-технічної бази спорту, вищих досягнень, капітальний ремонт, придбання обладнання та інвентарю для баз олімпійської підготовки. 59 мільйонів 974,3 тисячі гривень – забезпечення діяльності та підготовка спортсменів у двох центрах олімпійської підготовки. Це стрибки у воду та зимових видів спорту. 90 мільйонів – реконструкція бази олімпійської, паралімпійської та дефлімпійської підготовки, Державного підприємства "Спортивний комплекс "Авангард".

За бюджетною програмою 3401010 керівництво та управління у сфері молоді та спорту на 5 мільйонів 353,7 тисяч гривень. В тому числі капітальні видатки 2 мільйона 409,4 гривень. Виконання Мінмолодьспортом стратегічних завдань центрального органу виконавчої влади: створення електронних баз даних, паспорт спортсмена, єдиний календарний план фізкультурно-оздоровчих та спортивних заходів, інформатизація та легалізація комп'ютерних програм, придбання комп'ютерів та оргтехніки, видатки на виконання Закону України про мобілізаційну підготовку та мобілізацію в частині створення запасного пункту управління. Шановне товариство! Я щиро дякую за увагу. Я, ви, зрозуміло, ваш комітет, наш профільний весь час підтримує міністерство, підтримує в різних напрямках, в адміністративних, підтримку спорту. Тому ми вас просимо підтримати наш бюджет. І хочемо закликати, і нагадати, що чомусь держава економить на інших напрямках, а на спорті, на жаль, економить ще більше. Тому просимо підтримати наш бюджет і впровадити його в життя. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярославе Вячеславовичу, дякую. Я хотів би надати слово народному депутату Петренко. Є у нас питання по патріотичному вихованню. Яка там цифра у вас у бюджеті?

## ВОЙТОВИЧ Я.В. 10 мільйонів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А у минулому році яка була?

## ПЕТРЕНКО О.М. 10.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Миколайович.

ПЕТРЕНКО О.М. Вітаю, колеги. І я навіть трошки прозвітуюсь перед

колегами по комітету дещо навіть концептуально по сфері національно-патріотичного виховання. Так, справді, я бачу знову третій рік поспіль цифру 10 мільйонів гривень. З одного боку, це можна розцінювати, як з урахуванням інфляції, що з кожним роком держава все менше і менше виділяє на сферу безпосередньо національно-патріотичного виховання. Ну це такий, ну це не зовсім правильна буде оцінка, тому що Мінмолодьспорту, справді, є одним з передових міністерств у тому плані, в плані передових механізмів, як здійснюється фінансування різних сфер. Там теж Мінсоцполітики не так давно трясло від скандалів з так званими псевдоветеранськими організаціями. Ми збирали, у Верховній Раді збирали круглі столи і люди задавали питання. По-перше, констатували, що так не має бути. По-друге, задавали питання: а як має бути? І я якраз приводив приклад Міністерства сім'ї, молоді і спорту, тому що справді останні два роки розроблялись механізми фінансування, тобто прозорі конкурси, це теж неможливо так клац і запустити цей процес, механізми прозорих конкурсів, механізми контролю використання коштів тих, хто переможці у цих конкурсах. Тобто на це пішов певний час. І, справді, міністерство має необхідний досвід у цьому напрямку. Його поки що не використовували. У минулому… протягом минулого бюджетного процесу нам вдалося внести зміни до Бюджетного кодексу, і зараз є окрема стаття в Бюджетному кодексі, де можна окремо побачити – будемо, я сподіваюсь – побачити, скільки буде витрачатись… Там строка сформульована таким чином, що оці 10 мільйонів, там чергові 10 мільйонів, це, по великому рахунку, заходи міністерства, які там подають управління, місцеві. А я акцентував на механізмах, коли самі громадські організації, ентузіасти, професіонали, подвижники цієї справи, національно-патріотичного виховання, проводять ці заходи. І раніше це не було можливим, зараз після того з'явилась та окрема строка бюджетного… після змін Бюджетного кодексу це можливо. Єдина перепона прямо сьогодні, зараз – це Міністерство економіки не

підтверджує, не підписує предконцепції розвитку національно-патріотичного виховання, після якої має бути програма затверджена. І після того вже готовий, відпрацьований годами міністерством механізм можна запускати. Вчора цілий день у Батурині проходила міжвідомча комісія – про тебе згадували – якраз міжвідомча комісія представників різних міністерств, тому що складно придумати якесь міністерство, яке так чи інакше у сфері національно-патріотичного виховання не має бути задіяним. Під головуванням В'ячеслава Кириленка. І є розуміння, що ця проблема з Міністерством економіки буде вирішена і буде… підпишуть, під концепцію буде затверджена програма, і буде… І я це до чого? Що не можна втрачати наступний 2018 рік, я сподіваюсь, що ці… цей шлях і затвердження програми ми пройдемо швидко і хоча б невелику суму там… до 10 мільйонів – це на всю країну, на всі громадські організації, на всі заходи по національно-патріотичному вихованню вже закласти окремою цією строкою вже цього року. І проводити конкурс, і вже той механізм, який діє в міністерстві, ефективний і прозорий, вже почав щоб… Тому я би, наприклад, не збільшував би і не просив би навіть збільшення цієї суми – 10 мільйонів, те, що міністерство, але чи можливо так, щоб не говорили, що…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окремою строкою щоб…..?

ПЕТРЕНКО О.М. Але в цю окрему строку, яка буде в Бюджетному кодексі, все ж таки 10 мільйонів добавити і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Миколайович, це можливо зробити, але це – окремий напрямок, який ми повинні робити. Тобто ми… підготувати листа, це – рішення комітету, це… Я думаю, що можемо зробити, давайте спробуємо сьогодні

збільшити……..

ПЕТРЕНКО О.М. Просто міністерство досить обережно ставиться і не просить там більше грошей і так далі. Ну, це – нормально. Міністерство абсолютно тут підтримує його, що ви там дайте побільше коштів якось освоїти і так далі. Тобто абсолютно розумно. Але от цей момент: все ж таки, щоб ми не втрачали 2018 рік, ну…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Миколайович, давайте зробимо таким чином. По-перше, ми повинні просити збільшення бюджету. Тобто ми вже всі забули, от ви сказали, що позаминулий, минулий і на 2018 рік ми сьогодні… бюджет не змінюється. Хоча ми розуміємо, що йде інфляція. Для чого ми це робимо? Знаєте, в мене таке враження, що ми всі забули, що все ж таки на Сході йде військовий конфлікт, ми забули, що є небезпека сьогодні не тільки в державі зовнішньої, но і внутрішньої агресії. І ми розуміємо, що… Ми таке, знаєте, зробили, в мене таке враження, що ми зробили національно-патріотичне виховання, щоб воно було. Ну там хай собі буде, там 10 мільйонів вже воно там є,там хай собі буде. Я впевнений, що ми цей напрямок повинні розвивати і бюджет повинен збільшуватись, і збільшуватись він повинен закладений бути з самого початку формування бюджету в Кабінеті Міністрів і поданий профільним міністерством. Тому я думаю, що Олег Миколайович і шановні члени комітету, давайте зразу запропонуємо сьогодні зі збільшенням цього бюджету на 10 мільйонів гривень. Тому що національно-патріотичне виховання повинно іти по нарастающей. Ми розуміємо, що в 15-му році там взагалі була економічна складна ситуація, у 16-му там ми трохи почали якось там стабілізувати її, у 17-му році вона, можна сказати, уже є позитивні тенденції стабілізування економічної ситуації. І це дуже важливий напрямок – національно-патріотичне виховання, і воно должно бути не де-юре, а де-факто. А у мене таке враження, що ми його, воно просто у нас є, ну, 10 мільйонів заклали, що

у нас є національно-патріотичне виховання, це вже мені нагадує якийсь там популізм. Тому я думаю, що… Ми сьогодні повинні прийняти це рішення, Олег Миколайович, я пропоную. Будь ласка, Ярослав Вячеславович.

## ВОЙТОВИЧ В.Я. Заступник керівника департаменту.

_______________. Доброго дня. Я б хотіла трошки прокоментувати зазначену ситуацію. Справа у тому, що національно-патріотичне виховання як окремий вузький напрямок Відділу національно-патріотичного виховання – це дійсно 10 мільйонів. Але у нас у цьому році відбулась така важлива подія, коли нам програму "Молодь України", складовою якої є національно-патріотичне виховання, дали у повному обсязі. І фінансування громадських організацій молодіжних воно збільшилось з 7 до 3 мільйонів гривень. Тобто…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зменшилось з 7…

_______________. Збільшилось, збільшилось, з 7 на 3, ну…. навіть на 4, до 11. Тому ми маємо ресурс, який також буде спрямований на національно-патріотичне виховання. З приводу 10 мільйонів. Коли прийметься програма і ми відпрацюємо порядок проведення конкурсу, я думаю, буде логічно просто їх перерозподілити, відпілотувати, як це працює у повному обсязі із 19-го року починати збільшувати ці кошти. Тому що є ризик того, що поки ми будемо відпрацьовувати нормативно-правові акти, а це все-таки певний період, ми просто не встигнемо - і тоді будемо виглядати з таким ресурсом не зовсім коректно.

ПЕТРЕНКО О.М. Перший момент, абсолютно не цікаво скільки,

взагалі, на молодіжну політику мені як голові підкомітету з національно-патріотичного виховання. Це одна з проблем, яку ми маємо, коли національно-патріотичне виховання до чогось ліплять, наприклад, до молодіжної політики. Це величезна проблема, яка в нас існує, тому мене цікавить конкретно національно-патріотичне… інколи це зовсім різні речі, інколи молодіжні заходи вони справді класні, потрібні, необхідні вони зовсім нічого не мають спільного з процесом національно-патріотичного виховання. Тому тоді намагатимусь сформулювати пропозицію так, щоб збільшити на 10 мільйонів гривень строку, яка закладена на національне патріотичне виховання в рамках програми "Молодь України", щоб нехай вони ці гроші будуть. Але якщо ми оперативно зможемо пройти процедуру затвердження програми, щоб було звідки перекинути на цю строку, яку ми вже величезну справу добилися в минулому році, внесли зміни до Бюджетного кодексу ми зробили реальним в принципі цей механізм, тому що,вибачаюсь, але майбутнє у сфері національно-патріотичному вихованні вже як фахівець у цій сфері за три роки все ж таки не за державними заходами. Ну, вибачаюсь, не… а саме за професіоналами, які є по всій країні і в цій сфері вони знають як це робити, не було просто механізму нормального для того. Тому, так громадські організації вони приймають участь, коли там управління подають на міністерства, згідно плану заходів все є і фінансування заходів національно-патріотичного виховання все це є. Але ми відкриваємо нову модернову, "не совкову" можливість для розвитку національно-патріотичного виховання. Тому пропозиція в тому, що давайте збільшимо цю строку і потім перекинемо на іншу, якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. Під стенограму цю пропозицію ми будемо приймати з пропозиціями народного депутата Петренка. Дякую, Колеги, запрошуємо до слова заступника міністра економічного розвитку і торгівлі України Тітарчука Михайла Івановича.

ТІТАРЧУК М.І. Дякую. Добрий день, шановний голово, народні депутати, колеги! Почнемо з приємного: я всіх вітаю з Міжнародним днем туризму. Анна Анатоліївна, ви вже почали раніше поздоровляти всіх. Да! Дуже приємно. Ви знаєте, трошки від регламенту, коли там було спілкування з нашим минулим директором департаменту, він казав, що це добре, коли заступник прокидається з думкою про туризм і лягає спати – про туризм. Тому почнемо з приємного. Ще раз всіх вітаю, і хотів би подякувати щиро народним депутатам, тому що, справді, ми в історії України ми отримали перший бюджет, це був 2017 рік, ми ще його використовуємо. Були певні перепони бюрократичні, але ми їх, на щастя, зламали, тобто рухаємося вперед. І що є дуже важливим, що Україна, в принципі, сприймається як туристична країна. Нам ще треба багато що робити, працювати. Ну, це, скажемо так, не дуже просто. Але головна суть – те, що туризм, бюджет туризму – це бюджетоутворююча галузь, яка, в принципі, у світі дає 10 відсотків ВВП. На сьогоднішній день, перед тим, як я перейду вже до бюджету, просто хочу сказати певні речі, певні цифри про те, що є така країна, як Грузія, де 3 мільйони населення, 500 тисяч робочих місць, і вже туристів 7 мільйонів. Це до чого кажу, що на сьогоднішній день розуміємо, що за 1-2 роки ми не збудуємо фабрики, але промоція туризму взагалі така сфера, вона дає робочі місця. І, по-перше, ми даємо світу… сказати, що в нас є стабільність не тільки макроекономічна, а й взагалі, що в нас безпечно, можна подорожувати, приїжджайте. Переходжу до бюджету, вже до цифр. На 2017 рік на реалізацію бюджетної програми "Фінансова підтримка розвитку туризму: створення умов безпеки туристів, розбудова туристичної інфраструктури, міжнародних транспортних коридорів та магістралей в Україні" Мінфіном доведено

граничну суму бюджетування 27 мільйонів 886 тисяч. Зазначені кошти будуть спрямовані за напрямками, визначеними порядком використання коштів, передбачених у Державному бюджеті для фінансової підтримки розвитку туризму, створення умов безпеки туристів, розбудови туристичної інфраструктури, міжнародно-транспортних коридорів. Перший пункт – це просування туристичного продукту шляхом проведення на міжнародному та внутрішньому ринках презентацій про туристичні можливості України, підготовки та видання відео- та друкованої поліграфічної продукції, здійснення бренду туристичних дестинацій, створення та поширення соціальної реклами у сфері туризму – 22 мільйони 801 тисяча. Другим основним блоком – це організація та проведення заходів у сфері туризму за участю фахівців та експертів, семінари, конференції, засідання, прес-заходи, засідання міжвідомчих двосторонніх, багатосторонніх та міжнародних робочих груп з туризму – 4 мільйони 604 тисячі гривень. Третій блок – це створення та функціонування туристичного порталу, в тому числі, іноземною мовою – 1 мільйон 200 тисяч. І також з метою отримання додаткових коштів на фінансування інших напрямків зазначеної програми було надано додатковий бюджетний запит, форма номер 3, на загальну суму 17 мільйонів. Зазначені кошти будуть спрямовані на фінансування таких напрямків бюджетної програми: підвищення конкурентоспроможності туристичного продукту на умовах безпеки туристів шляхом інформаційного облаштування туристичної інфраструктури та вдосконалення програм підвищення кваліфікації для фахівців у сфері туризму – 1 мільйон 362; друге – це здійснення обліку туристичних ресурсів шляхом розробки ведення інтерактивної пошарової карти реєстрів, кадастрів баз даних, проведення статистичних, соціологічних досліджень – вісім 600; і на завершення – проведення досліджень туристичного ринку шляхом здійснення опитування туристів та суб'єктів

туристичної діяльності – 2 мільйони 300, і організація проведення заходів у сфері туризму за участі фахівців, там ми передбачаємо чотири 700. Ітого виходить у нас на сьогоднішній день: Мінфін нам погодив 27 мільйонів 886 тисяч. В минулому році це було 30. Не знаю, там певні речі вони знизили. Є пропозиція до народних депутатів. Я ще раз кажу, що промоція ця дуже важлива. Якщо є можливість збільшити хоча б в 2 рази, тобто ми деталізує, ну, в нас є підґрунтя, тому що я думаю, тут треба ваша допомога. Якщо ми вважаємо, що туризм – це дійсно бюджетоутворююча
галузь наша ....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Іванович. Анна Анатоліївна, будь ласка.

РОМАНОВА А.А. Ще раз дякую за привітання, тобто ми плідно співпрацюємо. Хотілося би там отримати якусь інформацію щодо освоєння коштів, які були надані вперше, як вже було зазначено у 2017 році, тобто скільки використано, скільки ще залишилося і, ну, так дещо на які заходи було використано більшість цих коштів?

ТІТАРЧУК М.І. Дякую. Дивіться, Анна Анатолівна, значить, ми отримали на 2017 рік 30 мільйонів 486 тисяч. До інформації, в нас була заборонна постанова 710, яка нам забороняла, до квітня не могли використовувати. Потім, коли ми все-таки її розблокували, через Кабмін в нас були певні бюрократичні процеси, ну, в міністерстві, ми теж їх побороли. І зараз, ну, знаючи систему ProZorro, на сьогоднішній день ми використали станом на 27 вересня здійснено закупівлю на суму 19 мільйонів. В нас є розбивка, якщо треба, то ми деталізуємо, відправимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Закупівля чого? І на що пішли 19 мільйонів, да?

ТІТАРЧУК М.І. Да. Значить, предмет закупівель, да, 19 мільйонів. Значить, перше, це організація презентації про туристичні можливості України – 12 мільйонів 86 тисяч. Друге – це організація прес-заходів для представників іноземних та центральних ЗМІ України – 479 900 тисяч. Третє – це підготовка засідань за круглим столом семінарів – 2 мільйони 200. Четверте – організація двосторонніх робочих груп – один мільйон 098. П'яте – організація міжнародних конференцій, форумів – один мільйон

249. І останнє – це створення промо-ролику про туристичні можливості регіонів України. І ще в нас в системі "ProZorro" є певні, ну, ми чекаємо, тобто є процедура, тобто до кінця року ми плануємо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, Михайло Іванович, перша позиція – це що? Перша позиція. ТІТАРЧУК М.І. Це організація презентації про туристичні можливості.
## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 12 мільйонів?

ТІТАРЧУК М.І. Да, це 12 мільйонів. Це згідно кошторису.

## РОМАНОВА А.А. (Не чути)

ТІТАРЧУК М.І. Ні, це у нас повністю. Це і в Україні, і за кордоном. Я вам скажу так, Анна Анатоліївна, на жаль, то, що у нас були перепони, ми плануємо прийняти до кінця року в Іспанії, там буде міжнародна виставка, в

Лондоні. І там Турція. Тому що, на жаль, ми не змогли в другому кварталі те, що я вам сказав, що були перепони з постановою, плюс система "ProZorro", торги, вони займають, ну, 2 місяці мінімум. І потім було два рази у нас навіть те, що Антимонопольний комітет сказав, що неможливо. Ми потім заново три рази запускали. Тобто ми можемо вам направити деталізовано те, що на сьогоднішній день, і те, що ми плануємо, як у нас іде до кінця року.

РОМАНОВА А.А. Звісно, деталізацію. Для того, щоб просто, можливо. Гроші це невеликі. Тобто всі розуміють, що, наприклад, там Грузія, Польща, вони використовують, якщо 30 мільйонів, це навіть, ну, це один мільйон євро. А, наприклад, в Республіці Польща, в Грузії, яка набагато менша, ніж Україна, за розмірами, то це йде десь там від 7 до 12 мільйонів євро. Тобто один мільйон, це настільки маленькі кошти, що ми маємо дивитися, як нам найефективніше ними розпорядитися. Я думаю, що всі погодяться. Наприклад, якщо це презентація України за кордоном, то, можливо, ми не маємо розпорошуватися і приймати всі запрошення там від інших країн, а десь сконцентруватись на тих ринках, які Україні доволі цікаві. Тобто ці туристичні ринки, які нас цікавлять. Туреччина? Так. Тому що Туреччина наші взаємні потоки, це вже видно по результатах 2016-2017 років, вони зростають щорічно. Тобто це такі невикористані можливості для України. Країни-сусіди, особливо у гаслі тих політичних подій, що відбуваються, заяв Угорщини. Нам треба знівелювати ось ці ризики і завдяки такому приємному виду економіки як туризм налагодити, можливо, наші дружні відносини, які завжди були. Тому що Угорщина, наприклад, туристи з цієї країни, вони в статистиці 2016 року вже навіть перевищили польські в'їзні потоки. Тому зараз ось ці політичні баталії, які ведуться між країнами, подружити наші країни, я впевнена, може лише туризм. Тому я думаю, що ми маємо обговорити більш детально. Якщо збільшення, так, бюджету, але в

контексті цього збільшення також оптимізацію в плані налагодження ефективності витрачання коштів. Стосовно новітніх тенденцій, я хочу зазначити, що більш ефективно, ніж, наприклад, витрачання там коштів на виставки, йдуть вже такі заходи як дні України десь. Наприклад, якщо йде дні України в Туреччині або дні України в Угорщині, або дні України в Канаді, то там ми можемо розраховувати на дипломатичну підтримку наших посольств і відомств і ми можемо гарантувати, що, якщо Україна приїде на три дні з туроператорами, з турбізнесом, то там всі, всі, вся увага буде присвячена нашій державі. А, наприклад, якщо ми беремо велику міжнародну виставку, то там ми змагаємося з іншими країнами і, на жаль, наші бюджети начебто там витрачання на ITB, ну, скільки там – мільйонів гривень, здається, і багато, але на ці мільйон гривень в України стенд, ну, умовно в сто разів менше, ніж стенд Туреччини. І це виглядає вже потім, коли в цих гігантських просторах дивиться, ну, так Україна виглядає як малесенький, малесенький закуток в порівнянні з тими країнами-гігантами, там, де з бюджету на туристичну індустрію витрачаються мільярди доларів. Якщо казати про Туреччину, то лише одна підгалузь туризму – медичний туризм за останні три роки держава на його підтримку витратила 40 мільярдів доларів. То про що йде мова? Тому, так, нам треба деталізований для того, щоби просто спільно проаналізувати там, де ми можемо спрацювати ефективніше. Крім того, мене цікавить строчка видатків, ось це, на другій сторінці. Крім того, з метою отримання додаткових коштів на фінансування інших напрямків, ось це, те, що ви пропонуєте, так, збільшити? І ось ці всі напрямки, так, дослідження туристичного ринку. Далі. Хочу зауважити про створення реєстру. Ви зазначили, так, як ваш проект закону і те, що ми маємо спільне бачення це запровадження реєстру туристичних об'єктів там, де буде міститись інформація про засоби розміщення з їх категоризацією про всіх туристичних операторів, про всіх туристичних агентів, субагентів, а також гідів, екскурсоводів. Без цього

туристичного реєстру ми не зможемо ефективно працювати надалі. Я так розумію, той портал, той реєстр, про який йде мова, наприклад, у законі і те, що ми хочемо бачити в проекті закону, ну, на його розробку, я так розумію, що там треба десь 10 мільйонів гривень, щоб такий він був потужний, щоб потягнув всю цю інформацію, щоб був він інтегрований, щоб був доступ у кожному містечку, селі, вводити там гідів, користуватися. Ось ми зараз робили реєстр для декларацій, скільки мільйонів було витрачено і ми бачимо, що все одно є збій. Тобто, якщо ми хочемо всю нашу туристичну діяльність зав'язати в один національний реєстр, я не знаю стосовно цифр, я хотіла уточнити, чи у вас були вже розмови з якимись інформаційними, я не знаю, компаніями, айтішними компаніями, щоб вони приблизну вартість того реєстру озвучили з тими можливостями як ми собі плануємо по новому закону.

## _______________. Я можу, да, дати коментар?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Да.

_______________. Абсолютно згоден з вами Анна Анатоліївна. Що стосується, да, бюджету, дійсно 1 мільйон євро це мала сума, якщо в порівнянні з Кіпром, там, 20 мільйонів і дохід 2 мільярди. Тобто, ну, зрозуміло. Що стосується виставок. Да, на жаль, в нас кошти невеликі, але, в принципі, дуже важливо чому не розпорошуватись на всі, на основні і стратегічні для чого, щоб показувати, що Україна є, існує. Якщо не будемо приймати участь, значить, нас немає. Ну, з Турцією важко. Там, якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да, ми не будемо, я теж хотів сказати, ми не будемо порівнювати можливості туристичні і об'єми туристичного бізнесу в Туреччині і в Україні. На сьогоднішній день ми будемо тягнутися, ми на

початковому етапі. Але ж я розумію, що хотів би таке питання задати.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон.

ТІТАРЧУК М.І. Дивіться. Що стосується, да, електронізації, ну, я в принципі до цього займався електронним врядуванням, коли був в Кабінеті Міністрів. Суть яка. Ми взяли певні компанії. Ну, зрозуміло, що, да, якщо ідеально, це велика сума. Але з чогось треба робити, да? Це можна, наприклад, в першій рік отримати там півтора мільйона і потім вдосконалювати. Треба робити, ну, виходу немає. Тобто ми не можемо просити у вас десять, двадцять. Зрозуміло, що це буде відмова.

РОМАНОВА А.А. Ну, краще відразу вже мати хоч якісь приблизні розрахунки від якоїсь ІТ-компанії.

## ТІТАРЧУК М.І. Да, декілька компаній.

РОМАНОВА А.А. Щоб вони сказали, що, ось, цей реєстр, там коштує 10 мільйонів гривень або 15 мільйонів. Тобто, ну, якщо ми навіть виб'ємо зараз 5, воно не піде на реєстр, то мені здаєтья…

ТІТАРЧУК М.І. Анна Анатоліївна, ми дамо інформацію від декількох компаній для порівняння. Я не знаю, хто там робив для декларацій, ну, це залежить знову ж від розробника. Може, там багато, хтось менше. Тут головне – якість і щоб це працювало. Реєстр потрібен. Далі. Що стосується, ну, ви затронули тему Закону про туризм. Я хотів

би офіційно знову запросити. У нас планується друге обговорення. Дати рекомендації, пропозиції, чи щось неправильно, чи правильно. Щоб ми вже випустили як нашу спільну співпрацю виконавчої і законодавчої влади. І тому ще раз всім дякую. Ми деталізуємо, все вам відправимо. А дні України, це дуже слушно, в принципі да, я згоден з цим.

РОМАНОВА А.А. То просто можна зекономити бюджети. Я вже попередньо розмовляла…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Включите, пожалуйста.

РОМАНОВА А.А. Я попередньо розмовляла з нашим послом українським у Канаді, це Андрій Шевченко, наш колега колишній. Він чекає, ну, я думаю, що ви, мабуть, знайомі.

## ТІТАРЧУК М.І. Да.

РОМАНОВА А.А. Щоб спроектувати, бо канадійський ринок для нас дуже цікавий, враховуючи нашу діаспору. Тобто там ось цей туристичний продукт, його презентація в контексті патріотичного туризму, то там не треба сильної мотивації, просто налагодити ці туристичні потоки, і він з діаспорою, він готовий організувати все по максимум, це нам буде я думаю для нашого державного бюджету і економно, тому що більшу частину там організаційну вони готові взяти на себе, ось. Від нас, можливо, це лише підготувати пропозиції для канадійського ринку і, звісно, там десь за свої кошти вилетіти так командою і все це презентувати, ринки Канади, ринки США орієнтовані на нашу діаспору дуже цікаві, як і патріотичний туризм, так і медичний туризм, бо не секрет, що наші співвітчизники вони зараз стихійно приїжджають на батьківщину для того, щоб робити стоматологічні послуги, там…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто у нас краще й дешевше.

РОМАНОВА А.А. Так… і краще іноді також. Є такі спеціалісти з обладнанням ще, можливо, ми відстаємо, а що стосується людей, людського потенціалу, звичайно, в Україні все добре. Тому я думаю, що ось такі напрямки, тобто деталізація цільових аудиторій, які для нас цікаві країни-сусіди: це польська група, угорська група, Білорусь…

## _______________. Румунія, Молдова, Туреччина.

РОМАНОВА А.А. Молдова і так вони транзитні приїжджають, але треба їх зробити. Туреччина, з Туреччини багато приїжджають до нас, прилітають кожного дня. Але там більше треба це стихійні такі групи, тобто їх треба з організувати, туристичний продукт їм запропонувати цікавий для них, ось. І віддалені ринки це Китай. Китай, тобто нам треба… 122 мільйони китайців виїжджають подорожувати світом, до України приїжджають 20 тисяч, але посол сказав і консул, що, можливо, в цьому році по статистиці вже вдвічі збільшиться туристичний поток з Китаю.

## _______________. Нам треба безвіз.

РОМАНОВА А.А. … і ви подавали пропозиції і багато чого вже зроблено, нам треба зробити і транзитні візи, якщо людина вже китаєць летить в зону шенгенську з відкритою візою, то просто зробити так, щоб вона тиждень могла без відкриття спеціально української візи подорожувати Україною, бо дуже багато китайців, більшість, вони летять повз Україну, ну, через Україну, але не користуються нашим туристичним продуктом, бо їм ось це візове питання дуже заважає.

ТІТАРЧУК М.І. На завершення я хотів би подякувати і сказати, що ми відкриті до діалогу. Міністерство економічного розвитку, ну, я вбачаю тільки дружні відносини, тому давайте будемо не тільки бюджет обговорювати, а всі інші питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Починаємо працювати.

## ТІТАРЧУК М.І. Дякую. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді я думаю, що ту пропозицію по збільшенню в два рази бюджету на туризм, я думаю, що це буде окремий лист, окремий лист. Ми зараз його внесемо під стенограму, от, ці пропозиції, вони вже пролунали в стенограмі. Ми будемо це приймати в рішенні нашого комітету і будемо готувати до 3 жовтня окремий лист на збільшення бюджету від нашого комітету. Дякую. Слово надається... А, хотів, шановні колеги, я перед тим, як надати слово дуже поважній людині нашому другу, хотів всіх привітати з перемогою наших паралімпійців. Вони два дні тому стали Чемпіонами світу з футболу *(Оплески)* Тому хотів би надати слово Сушкевичу Валерію Михайловичу. Будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, шановний Артур Леонідович. І ви знаєте, мені приємно так, як ви сказали про Національний комітет спорту інвалідів України про парлімпійців, про дефлімпійців. Ваш комітет – це дійсно суб'єкт співпраці, підтримки і партнерства з парлімпійцями і дефлімпійцями, спортсменами з інвалідністю, які дійсно показують значимі результати. Я завжди кажу, що ми не можемо працювати. І ми... нереально працювати, здобувати результати без корпоративної відповідальності, без корпоративної підтримки тих людей від української

влади, які з нами. І я хочу констатувати без компліментарності, що комітет завжди з нами, ви особисто, я ніколи не забуваю, та ваші заступники постійно з нами. Тому я, користуючись нагодою, хочу подякувати за такий, я б сказав, не тільки партнерський, а дружній дійсно такий варіант спортивної відповідальності за результати України в світовому спорті. Я слухав Олег Миколайовича стосовно національного патріотичного виховання, згадав сьогодні півтретьої ночі, коли стояли наші футболісти- парлімпійці, ми зустрічали, ну, так видалося, що вночі вони прибули з Аргентини. І прийшла молодь. Прийшли молоді хлопці і дівчата, я навіть не знаю, звідки вони. Знаєте, вони з такими українськими чубами, такі налаштовані, вони вигукували гасла, вони підтримували наших футболістів, і було дуже приємно. Це було півтретьої ночі – на хвилиночку! От. І я можу вам сказати відверто і абсолютно щиро і чесно: рівень патріотизму цієї команди футбольної, він зашкалює просто. У нас є хлопці, які, що таке ниркова коліка, я думаю, може хтось знає, це біль страшна. У нас є один із наших футболістів відомий дуже, він вийшов на поле, фінальну гру практично на тому, що йому анестезію зробили, він відіграв, ну, правда, один тайм, але він зробив свою справу. І так само і інші хлопці, які працювали на саме працювали на перемогу, українську перемогу там в Аргентині, вони показали неймовірний результат. Я хочу нагадати, що загальний рахунок по всім матчам Чемпіонату світу 25:2, ми тільки пропустили два голи. І наш воротар визнаний найкращим воротарем спочатку світу, а потім найкращим гравцем світу, український хлопець з Дніпропетровщини, з Нікополя Костянтин Симашко, він став найкращим футболістом світу. І це також величезне досягнення. А вам хочу сказати, без підтримки вашого комітету, без підтримки Мінфіну, ви знаєте, ми часто лаємо Міністерство фінансів, але я хочу сказати, що я особисто, маючи дуже такі системні стосунки з Міністерством фінансів, хочу вам сказати, ми з ними шукаємо, не завжди знаходимо, але шукаємо ці можливості як вирішити питання, яке дійсно спрацює на українську перемогу

у світовому спорті. Я хочу подякувати Міністерству спорту також, вони в цьому варіанті, ми всі разом спрацювали, комітет, міністерство, одне міністерство, друге і Національний комітет спорту інвалідів України. В цьому контексті дуже коротко хочу згадати, що цей рік був рік участі України в дефлімпійських іграх. І знову ж, ви пам'ятаєте, що ми зайняли друге місце в світі, наші спортсмени з вадами слуху, вони зайняли друге місце в світі і це унікальний результат, дуже високий результат, було дуже також непросто, ми виступали в Турції, Турція специфічна країна стосовно протекціонізму своїх спортсменів, було дуже важко. І ми змогли цей результат показати, також феноменальний результат. А тепер кілька слів по суті бюджету і наступний рік. Наступний рік – рік олімпіади і паралімпіади зимової в Кореї. І хочу вам сказати, що якщо олімпійський комітет, Міжнародний олімпійський комітет поступив непринципово, ну, це з моєї точки зору, стосовно участі Росії в Олімпійських іграх по факту допінгового скандалу, то Міжнародний паралімпійський комітет одноголосно прийняв рішення не допустити російську команду до паралімпійських ігор. Причому, хочу сказати, що цинізм, яким, вибачте, кормили допінгом хлопців на візках, хлопців незрячих, спортсменів паралімпійців, це був він просто неймовірний. Там настільки це цинічно робилось, що просто це робилось на державному рівні, це робилось державною політикою російською в спорті по відношенню до спортсменів як олімпійців, паралімпійців. Можу вам сказати, що 10 днів тому я повернувся з Генеральної асамблеї Міжнародного паралімпійського комітету. І була спроба, щоб все-таки ще рішення не було остаточно, чи допустять до Кореї Росію як суб'єкта участі в Зимовій паралімпіаді. І тільки, от, на минулому тижні було прийнято рішення про те, що команда Росії буде не допущена до Зимової паралімпіади. І я хочу вам сказати, що трапилась така ситуація, коли Міжнародний

паралімпійський комітет порахував по ліцензіям, як це буде виглядати по ліцензіям і по участі в паралімпіаді без Росії, то після підрахунків зрозуміло стало попередньо, що Україна може показати дуже високий результат. Я навіть не хочу говорити, він набагато кращий, це лідерство в світовому паралімпійському зимовому спорті. І фактично вдвічі збільшиться кількість медалей, які здобуде Україна на наступній паралімпіаді. Таким чином, виникає питання, щоб виконати законодавство України по відношенню забезпечення винагород українським паралімпійцям, сума ця збільшиться в два рази. Буде прикро, якщо наші паралімпійці повернуться з паралімпіади і ми скажемо, краще б ви менше завоювали, тому що держава не виконає законодавство України по нагородженню українських паралімпійців в зимових. Тому після підрахунків виникає ситуації дефіциту 154 з лишнім мільйонів гривень на винагороди українським паралімпійцям, при чому це практично без збільшення національної команди, трошечки збільшиться національна команда. А фактично ці ж самі паралімпійці вони зможуть завоювати дуже потужний український результат у наступному році під час Паралімпіади в Кореї. І це перше питання, яке я прошу до вас, Артуре Леонідовичу, до членів комітету, всіх, хто сьогодні присутній, у тому числі міністерство… Міністерство про це також поки що не знало, я не встиг доповісти, тому що я тільки повернувся з Генеральної асамблеї Міжанродного паралімпійського комітету, що не буде участі Росії. По програмі 3401120, яка називається "Підготовка і участь національних збірних команд в Паралімпійських і Дефлімпійських іграх", по цій збільшеній програмі треба збільшення видатків по цій темі. Це власне, щоб виконати законодавство українське. І друге, про що я прошу, це… Я хочу, щоб ви згадали, як була показана Паралімпіада в Ріо українським телебаченням у минулому році. Якщо пам'ятаєте, то Україна практично вся була охвачена таким якраз національним патріотичним духом, що робили українські спортсмени і

бачили реально, що робилось на Паралімпіаді. Хочу вам сказати, що це зробив Національний комітет спорту інвалідів України. Ми працювали із спортсменами, працювали з тренерами, у нас були менеджери фахівці, які взяли… При чому ми оплачували за рахунок коштів бюджету, який нам Мінфін виділив на популяризацію паралімпійського руху в Україні. Ми змогли зробити реально трансляцію і забезпечили той медіапродукт, який побачила вся країна, до речі, не тільки українська держава, не тільки український глядач, дивилась Канада, дивилась Австралія, дивилась Бразилія, тобто ми змогли це зробити. І якщо наші колеги з телебачення тратили на це досить великі кошти, нам вдалось їх практично мінімальним варіантом розрахунку забезпечити нашими професіоналами оцей варіант відеопродукції з паралімпійських ігор. Якщо пам'ятаєте, то, на жаль, Олімпіаду показували наші спортсмени на відео з айфонів, і ми бачили просто… це питання не було вирішено. Ми це питання вирішили, коли узнали, що не передбачається телевізійними каналами показ багатьох репортажів і так далі, і так далі, ми це зробили. Тому в зв'язку з тим, що в цьому році також ситуація практично, ми просимо, щоб нас підтримати на 3,5 мільйони, такі, невеличкі суми, ми забезпечимо реально показ, потужний показ на українському телебаченні, причому не тільки на одному каналі, а практично на всіх каналах ми показуємо, що таке українське перемога у світі. І ми це зробимо, у нас є сьогодні підготовлений відповідний план, технічні можливості і так далі, по факту того, що ми удосконалили те, що ми зробили в Ріо-де-Жанейро. Артур Леонідович, у мене практично все. Просимо по оцій програмі другій, якій -те, що торкається показу паралімпіади, -вона називається

340.11.10 "Розвиток спорту інвалідів та їх фізкультурно-спортивна реабілітація". До речі, хочу вам сказати, показ на телебаченні паралімпіади в Ріо спрацював на багатьох-багатьох українських воїнів з АТО, які побачили той продукт, відеопродукт, який ми зробили за підсумками паралімпіади в Ріо. Бачите, який зараз має напрямок реалізація цієї філософії, як сказав один

із генералів НАТО, який підтримав паралімпійський рух в Україні, сказав: це рух, який для воїнів АТО, називається "back to life" (повернення до життя). Тому от така пропозиція. Прохання, щоб нас підтримали. В цілому я ще раз хочу подякувати за те, що ми з вами робимо потужну перемогу українських спортсменів з інвалідністю. Хочу подякувати і сподіватись, що ми в наступному році підтримаємо українську державу, український народ нашими перемогами. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерію Михайловичу. І я думаю, що до рішення комітету ми внесемо ваші пропозиції щодо збільшення, безумовно. Слово надається директору Департаменту захисту прав дітей та усиновлення Міністерства соціальної Україні Колбасі Руслану Сергійовичу. Будь ласка.

КОЛБАСА Р.С. Артур Леонідович, якщо дозволите, ми…

_______________. Я вибачаюсь, у нас бюджетний комітет на 16… Можна…?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

## _______________. Щиро дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КОЛБАСА Р.С. Артур Леонідович, якщо, з вашого дозволу, ми почнемо з загальних цифр по міністерству і потім вже продовжимо більш детально по дітям.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

_______________. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні! Мінсоцполітики проектом Закону про Держбюджет на 2018 рік передбачено на соціальний захист дітей сімей та молоді 2,4 мільярди гривень. Зазначений обсяг у 2018 році буде спрямовано на виконання п'яти бюджетних програм, а саме 108 мільйонів гривень на заходи соціального захисту дітей, сімей, жінок та інших найбільш вразливих категорій населення; 631,6 мільйонів гривень на виплату соціальних стипендій студентам-курсантам вищих навчальних закладів; також 195,5 мільйонів гривень буде спрямовано на оздоровлення та відпочинок дітей, які потребують особливої уваги та підтримки в дитячих оздоровчих таборах "Артек" та "Молода гвардія"; 517,7 мільйонів гривень – субвенція з Державного бюджету місцевим бюджетам на проектні будівельно-ремонтні роботи, придбання житла та приміщень для розвитку сімейних та інших форм виховання, наближених до сімейних та на забезпечення житлом дітей-сиріт та осіб з їх числа; також 925,7 мільйонів буде спрямовано на виплату державної соціальної допомоги на дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. Водночас хочемо зазначити, що була пропозиція Міністерства соціальної політики продовжити практику у 2018 році виділення капітальних видатків на будівництво, реконструкцію об'єктів та зміцнення матеріально-технічної бази державного підприємства "Український дитячий центр "Молода гвардія". Просимо на 2018 рік 113,6 мільйонів гривень, що дасть змогу реконструювати п'ять корпусів та допоміжних будівель табору "Морський", зробити капітальний ремонт системи теплопостачання та кондиціювання та придбати два автобуси для "Молодої гвардії"; також на виконання положень основних напрямів бюджетної політики на 2018-2020 роки, де закладено положення про підвищення розміру державної соціальної допомоги на дітей-

сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, просимо 226,3 мільйонів гривень на збільшення цього розміру з двох до трьох прожиткових мінімумів з 1 липня 2018 року.

КОЛБАСА Р.С. Артур Леонідович, якщо можна, додам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Руслан Сергійович.

КОЛБАСА Р.С. Ну, в цьому році взагалі, в принципі, безпрецедентна така подія відбулася, тому що виділили з державного бюджету 277 мільйонів для придбання житла, реконстр... для дитячих будинків сімейного типу та соціального житла для дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, там реконструкцію, будівництво маленької групи будиночків та будинків підтриманого проживання. І на сьогоднішній момент ми вже закінчуємо узгодження всіх позицій по порядку використання. До кінця року в регіонах уже буде закуплено, ну, в більшості це буде закуплено житло для ДБСТ і ми зможемо вирішити питання, частково вирішити питання для того, щоби влаштувати дітей-сиріт, позбавлених батьківського піклування, які зараз перебувають біля 6 тисяч дітей-сиріт перебувають ще в інтернатних закладах. І коли ми аналізуємо, ми бачимо, що це є або діти старшого віку, або великі родинні групи. Саме великі родинні групи, коли 4-5 дітей-сиріт, позбавлені батьківських прав, їх неможливо роз'єднувати. У місцевих органів виконавчої влади та місцевого самоврядування не вистачає грошей, щоб купити такий великий будинок. І, по суті, в більшості ДБСТ, вони створюються або якимись громадськими організаціями, або фондами, і не велика частка ДБСТ саме за кошти місцевих органів виконавчої влади створюється. Тому в цьому році ми можемо тільки дякувати за таке рішення, що піде поштовх - і ми підтримаємо, і будуть купуватися будинки для таких, для такої категорії, щоби могли ще більше вивести дітей з інтернатів. На наступний рік закладені гроші 517 мільйонів, і вони розділені

окремо, тільки ми на придбання житла для дітей-сиріт, уже придбання не соціального, а просто житла, тому що ми розуміємо, що частково треба, і, скоріше за все, це воно буде в на співфінансуванні. І частина грошей – це, знову ж таки, ті ж самі 277 мільйонів окремо тільки для ДБСТ. Але те, що вже було сказано, в бюджетній резолюції ми передбачаємо, що і розуміємо, що 2 прожиткових мінімума, їх, цих коштів недостатньо для виховання дітей-сиріт. Тому що, ну, ми розуміємо наскільки піднялися ціни, наскільки, скажімо, порівнюючи з періодом, що втричі там збільшився долар, тому, по суті, ну, не така активність, ми бачимо, щодо влаштування дітей-сиріт ми зберігаємо темпи, але ми можемо прогнозувати, що не така буде активність щодо влаштування дітей. Тому і було запропоновано розрахувати Міністерство фінансів. Ми розрахували, щоб десь з липня місяця збільшити до трьох прожиткових мінімумів, і також збільшити виплату батькам-вихователям, тому що на сьогоднішній день в прийомній сім'ї там є обмеження до півтора прожиткових мінімуму, в ДБСТ до п'яти. І ми також збільшуємо оцей мінімум, щоб виплата була і батькам-вихователям більше. Тобто ми прогнозуємо стимулювання, враховуючи те, що державою прийнята стратегія реформування інтернатних закладів, ми повинні дати альтернативу і показати, що якраз, ну, найближчим часом ми зможемо максимально не допустити дітей і інтернати і винести дітей з інтернатних закладів, які вже є. Тому просимо підтримати збільшення на 266 мільйоні саме на цю… 226 мільйонів 260 тисяч на цю програму. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Сергійович. Від Державного фонду сприяння молодіжному житловому будівництву слово надається Комнатному Сергію Олександровичу. Будь ласка.

КОМНАТНИЙ С.О. Дякую, Артуре Леонідовичу. Шановні народні депутати, перш ніж я приведу цифри, я хотів би

звернути вашу увагу на соціологічні дослідження, я вам дав ці матеріали. За нашим замовленням Інститут соціальних досліджень імені Птухи, Юрепорт за підтримки ЮНІСЕФ провели соцопитування серед молоді, чи актуальне питання забезпечення житлом для молодих сімей. 72,7 відсотків відповіли, що актуально, 93,4 відсотки молоді вважають, що державні житлові програми потрібні, 83,7 відсотків готові брати в них участь. Молодь віком від 25 до 34 років в обсязі 50,5 відсотків опитаної молоді бажали б взяти участь в програмі пільгового кредитування молоді. Також, ви пам'ятаєте, в минулому році за ініціативою вашого комітету були проведені парламентські слухання, постановою Верховної Ради були затверджені відповідні рекомендації, вони були направлені до уряду, містили вони в частині житла для молоді: перше – продовження програми забезпечення молоді житлом відповідно на наступні 5 років і збільшення фінансування даної програми. Що ми маємо з бюджетними запитами Держмолодьжитло і тим проектом бюджету, який на сьогодні ми обговорюємо? Бюджетні запити Держмолодьжитла становили 1 мільярд гривень на Програму будівництва доступного житла. Це дало б можливість забезпечити житлом майже 1 тисячу 700 сімей. І 857 мільйонів на програму пільгового молодіжного кредитування. Це дало б можливість нам забезпечити житлом 1 тисячу 300 молодих сімей. Що ми маємо в проект Закону про державний бюджет? Ми маємо лише 30 мільйонів гривень Спеціального фонду державного бюджету. Це ті кошти, які ми і забезпечуємо як повернення від раніше виданих кредитів. Це дасть можливість забезпечити житлом всього 47 молодих сімей. На сьогоднішній день фінансування програми перекладено переважно на плечі органів місцевого самоврядування. Ми в поточному році в Законі про держбюджет мали 28 мільйонів, ми їх вже закінчуємо освоєння, це все відбувається відповідно до помісячного розпису бюджету. В місцевих бюджетах ми маємо 161 мільйонів гривень, сьогодні фактично це все лежить на плечах місцевих

бюджетів. Місцеві бюджети кажуть, що ми збільшимо, в рази збільшимо фінансування своїх місцевих бюджетів, єдине, що ми хочемо побачити: а як державний бюджет буде реалізовувати, тому що все ж таки це державна програма. Що стосується продовження програми дій уряду, я маю вас поінформувати, що два тижні назад на урядовому комітеті було погоджено зміни до 967 Постанови Кабінету Міністрів про продовження дії програми до 2020 року. Але дано доручення: доопрацювати Мінрегіону, Держмолодьжитлу з Мінфіном їхні зауваження. Зауваження Мінфіну становлять те, що з програми необхідно прийняти взагалі фінансування. Вибачте, ми не можемо, Держмолодьжитло і Мінрегіон, погодитися з цією пропозицією Мінфіну, тому що, як мінімум, це нас позбавлятиме можливості формувати бюджетні запити. Тому я вас інформую, що на засіданні уряду буде виноситися постанова з неузгодженою позицією Мінфіну. Ну, і прошу членів комітету, якщо ви будете готувати резолюцію, все ж таки відстоювати спільно з нами позицію щодо необхідності відновлення фінансування програми забезпечення молоді житлом в тих об'ємах, які передбачені програмою, а це відповідно на наступний рік 857 мільйонів гривень. Якщо ми цього не будемо робити у нас є ризик. Ми всі з вами знаємо, що сьогодні молодь активно покидає країну. Це інтелектуальна молодь, це робочі руки. Я боюсь навіть називати ці цифри, скільки тисяч молоді. Але коли я їжджу сьогодні по західних регіонах, я бачу черги молодих людей до візових центрів, які беруть візу, трудову візу, і виїжджають за кордон. У нас якщо такими темпами далі буде відбуватися, цей же Інститут соціологічних досліджень Птухи, каже, що через десять років молоді скоротиться у нас удвічі. У нас, вибачте, не буде, кому Пенсійний фонд поповнювати і відстоювати суверенітет держави. Тому це питання, з моєї точки зору, дуже важливе. І прошу підтримки. Дякую.

## _______________. Вообще есть какие-то цифры?

КОМНАТНИЙ С.О. Лише офіційно на роботу за кордон в минулому році виїхало 7,5 тисяч громадян. Але це офіційно на роботу, реальних скільки виїхало і не повернулось, таких немає цифр. Але вони в десятки разів більші. У першому півріччі поточного року офіційно на роботу виїхало вже понад 16 тисяч громадян. Дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## _______________. ( Не чути)

КОМНАТНИЙ С.О. Ну, це всього громадян, а я кажу з молоді.

РОМАНОВА А.А. … є дані польські, в них є "Банк Народовий". І ми посилали запит до польського "Народового банку", їх дані, скільки зараз українців шукають роботу і офіційно оформлені. То офіційно вже оформлені більше 1,5 мільйони. Це за останні два роки, а ще скільки неофіційно? Тобто взагалі за дослідженнями вчених десь можна констатувати про таку дуже скриту міграцію, тому що у нас ці люди можуть, наприклад, числитись, молоді, як на біржі або як непрацюючі, а вони будуть отримувати… або зараз по біометричних паспортах їхати в Польщу на три місяці, десь працювати, потім знову повертатися, переоформлювати, ну, і знову на 3 місяці...

_______________. За эти три месяца они уже успевают стать громадинами Польши. Им не надо даже…

РОМАНОВА А.А. Так, так, тому мова іде про десь 2 мільйони, з яких більше 60 відсотків – це молоді люди до 37 років, і це дуже, ну, такі вражаючі цифри, як правило, це талановиті. Якщо раніше там трудові

міграції – це була Італія, Португалія, це були робочі спеціальності, некваліфікована робоча сила, тобто якісь там будівельники некваліфіковані, то зараз іде інша тенденція – це молоді люди, талановиті, які знають здебільшого дві мови – англійська, польська або ще там якась, чеська, угорська. І ми просто знекровлюємо власну економіку, а плюс ще один з факторів, чому вони виїжджають: перше, неконкурентна заробітна плата, а, друге, відсутність житла, навіть, можливо, житло – це навіть перший.

## _______________. Пов'язані між собою.

РОМАНОВА А.А. Тому що, якби у молодих людей, якщо в них немає прив'язки, бо всі ми розуміємо, що власне житло, воно прив'язує, навіть, якщо там буде вища зарплата, але там не буде власного житла, на чужбині, і вони прив'язані хатою до своєї рідної країни. Тобто, в принципі, забезпечення молодих сімей житлом – це може бути фактор, який зменшить ось цю масову міграцію талановитої молоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, дійсно, є. Да, є проблема. Дякую, Анна Анатоліївна. Дякую. Сергій Олександрович, я хотів би сказати, що дійсно зараз є проблема. І якщо ми не зможемо дати альтернативу нашій сьогоднішній молоді, то ця проблема буде збільшувати. І я не хотів би так критично там казати цифри, що там через декілька років буде та величезна проблема, що нікому буде боронити там державу та молоді зовсім тут не буде та поповнювати Пенсійний фонд. Але ж тенденція така є – молодь їде за кордон для того, щоби щось, зробити щось для своїх сімей, заробити більше грошей, можливо, знайти більш оплачувану роботу. Тому є ці питання, і Фонд молодіжного будівництва, він повинен виконуватися. Ми, наш комітет завжди готовий, якщо є проблеми з виконанням міністерств, які фінансують, чи місцевих бюджетів, які повинні фінансувати Фонд молодіжного будівництва, то ми

готові цю роботу брати під свій контроль, під контроль нашого комітету. Дякую. Колеги, слово надається директору Державного підприємства Міжнародного дитячого центру "Артек" Капустіну Сергію Валентиновичу.

КАПУСТІН С.В. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати! За бюджетною програмою Державного управління справами "Фінансова підтримки санаторно-курортних закладів та закладів оздоровлення" в бюджет 2018 року подавались пропозиції щодо фінансування ДПУ МДЦ "Артек" в обсязі 15 мільйонів гривень, з яких 3 мільйони – це мали бути видатки споживання і… 5 мільйонів – видатки споживання і 10 мільйонів – це видатки розвитку. Видатки споживання – це переважно кошти, які необхідні для облаштування і створення належних умов проживання дітей – меблі, форма, текстиль і таке інше, а 10 мільйонів – це кошти, які ми планували на проведення реконструкції житлових приміщень дітей, а також реконструкцію, часткову реконструкцію медичного корпусу і господарської частини. На жаль, нам підтвердили лише 3 мільйони видатків на споживання, тому ми дуже просимо, щоб оці 12 мільйонів, які ми просили – 2 мільйони на видатки споживання і 10 мільйонів на видатки розвитку, -щоб комітет підтримав і з такою пропозицією виступили на бюджетний комітет. Ще хочу зазначити, що ці видатки, коли робили обрахунки і захищали їх, вони не враховували вартість реконструкції і заміни системи пожежної безпеки. Зараз у зв'язку з цими подіями цю роботу ми прискорили, і близько 8 мільйонів ми маємо у 2017-2018 роках знайти коштів на встановлення нової системи пожарної сигналізації. Ці кошти теж не обраховані. За рахунок реконструкції медичного комплексу ми зараз частину коштів будемо направляти на встановлення пожежної сигналізації нової в першому і

четвертому корпусах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми врахуємо. Я думаю, що під стенограму ми чули всі ці цифри, і ми врахуємо це питання. Наш комітет, хто не знає, наш комітет був на виїзному засіданні на минулому тижні у дитячому оздоровчому комплексі "Артек". Ми бачили всі ці проблеми, які там є. Ми бачили той колектив, який хоче, працює і корисно працює з дітьми. Я особисто, не буду за всіх заказати, я особисто був вражений, що… Ми кажемо, що багато молоді перспективної, талановитої молоді від'їжджає за кордон, але ми побачили, наскільки сьогодні в цьому колективі є дружні фахівці, преподаватели, вчителі молоді фахові і саме головне, що вони це роблять від щирого серця. І дітям… дуже вражає дітей, які з різних регіонів країни зібрані у цьому оздоровчому закладі, їм настільки подобаються ці уроки, які молоді вчителі, молоді фахівці роблять. Ми дуже були вражені цим. І я впевнений, що ми повинні підтримати молодь, це до слів попереднього виступаючого, до пана Комнатного. І хочу сказати, що підтримати "Артек" – це зобов'язання нашої держави і нашого комітету. Колеги, запрошую до слова начальника відділу фізичної культури, спорту, молодіжної політики Департаменту видатків бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів України Бойко Світлану Миколаївну.

БОЙКО С.М. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні депутати, шановні присутні! Хотілось би пару слів сказати про бюджет, що взагалі проект державного бюджету враховує виконання завдань Бюджетної політики, спрямованих на досягнення стратегічних цілей держави, визначених відповідно до Програми стратегічних документів економічного і соціального розвитку. Також проект бюджету є реалістичним і забезпечує дотримання визначеного Бюджетним кодексом принципу обґрунтованості в частині використання реалістичних макропоказників економічного і соціального розвитку. Відповідно хотілось би зазначити, що показники були

сформовані з урахуванням підняття мінімальної заробітної плати із січня 2018 року до три 723... до 3 тисячі 723 гривні, а також підвищення розміру прожиткового мінімуму на особу та для основних соціальних демографічних групу населення на два відсоткових пункти. Відповідно також при до... вірніше, показники формувалися відповідно до проекту основних напрямів бюджетної політики з у рахуванням погоджувальних нарад, які були проведені в Мінфіні та нарад під головуванням Прем'єра. З урахуванням проведення таких нарад загальний ресурс державного бюджету видатковий становить понад 960 мільярдів, в тому числі видатки загального фонду становлять майже 880 мільярдів гривень. Також хотілося би наголосити на тому, що, не зважаючи на те, що кажуть, що Мінфін не приділяє значної уваги розвитку тої чи іншої структури, хотілось би наголосити, що значна увага також була приділена збільшенню відповідних видатків, врахуванню тих чи інших показників, ну, відповідно ж до можливості державного бюджету. Так, в першу чергу, особлива увага була приділена програмам сім'ї та дітей, із урахуванням цього для виплати допомоги сім'ям і дітям, малозабезпеченим сім'ям, інвалідам з дитинства, дітям-інвалідам тимчасової державної допомоги та допомоги по догляду за інвалідами першої чи другої групи, відповідна субвенція до місцевих бюджетів була збільшена на 3,9 мільярда та врахована в обсягах майже 58 мільярдів гривень. Відповідно, як наголосило Міністерство соціальної політики, збільшена субвенція на підтримку ДБСТ, дітей-сиріт, розвитку сімейних форм виховання, також вдвічі збільшена субвенція, передбачена в цьому році для розвитку сімейних форм виховання та забезпечення дітей житлом. В повному обсязі в Мінсоцполітики враховані видатки на забезпечення, на реалізацію заходів програми торгівлі людьми та забезпечення Національного плану дій з виконання Резолюції Ради безпеки ООН, також в повному обсязі враховані видатки на виплату одноразових винагород багатодітним жінкам, яким присвоєно почесне звання "Мати героїня", та також відповідних разових

виплат особам, які стали жертвами… постраждали від торгівлі людьми. Також особлива увага приділена і розвитку вітчизняного спорту. Відповідно видатки в цілому з державного бюджету на вказану мету передбачені в обсязі 2,4 мільярда гривень, що відповідно в порівняльних умовах, тобто без цих видатків, які мають разовий характер, це зростання у порівнянні з 2017 роком становить 45,4 відсотка, або 760,8 мільйонів гривень. У цьому обсязі, в повному обсязі відповідно до обрахованої потреби враховані видатки на підготовку і участь спортсменів в олімпійських, паралімпійських іграх. А також хотілося наголосити, що в наступному році винагороди спортсменам-переможцям, інвалідам, будуть визначені в розмірі олімпійців, що також враховані відповідні видатки. Також у повному обсязі враховані видатки на розвиток спорту серед інвалідів та відповідно передбачено створення Всеукраїнського реабілітаційного відновлювального центру для інвалідів. Також збільшені на 230 мільйонів видатки на проведення спортивних заходів з олімпійських, неолімпійських видів спорту, в яких 120 мільйонів враховано на підвищення норм відрядження, а також на курсову різницю. Також передбачені видатки на створення двох нових центрів олімпійської підготовки з легкої атлетики. В повному обсязі враховані видатки на забезпечення функціонування Центру з олімпійської підготовки по біатлону. Також передбачена значне зростання обсягів фінансової підтримки фізкультурно-спортивних громадських організацій, для чого враховано 65,5 мільйонів гривень, або на 18 відсотків більше, ніж в цьому році. З метою розвитку спорту, підтримки розвитку спортивної інфраструктури в регіоні вперше передбачено субвенції місцевим органам для реконструкції будівництва палаців спорту в обсязі 150 мільйонів. Я вже тут наголошувала, відповідно пріоритетними завданнями було забезпечення підтримки молоді, і видатки на вказану мету також

передбачені в повному обсязі - і відповідно збільшені майже в два рази і становлять 43 мільйони. Ще хотілось би наголосити, що відповідно ми будемо доопрацьовувати в установленому порядку проект державного бюджету на друге читання, з врахуванням бюджетних висновків, ну, які будуть схвалені Верховною Радою. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка Величкович Микола Романович, перший заступник.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Сьогодні ми на комітеті бачимо представників тих міністерств і організацій, які вболівають за себе, які вболівають за ті сфери, в яких вони працюють. Ми бачимо, як міністерства вболівають і просять, щоб їм виділили додаткові кошти, зокрема це стосується і туризму, це стосується молодіжного будівництва, ми бачимо відстоювання питання по спорту. На жаль, я не бачу тут представників кількох міністерств, чиї кошториси ми маємо зараз розглядати і зараз затверджувати. Мені шкода, немає, хотів би побачити, поспілкуватись з представником Міністерства освіти і науки більше в контексті Рахункової палати. І коли ми слухали їхні питання, ми сьогодні не бачимо їх, воно йде збільшення на декілька десятків мільйонів, йде збільшення фінансування спорту в Міністерстві освіти і науки. Хотів поспілкуватись, почути ці речі. Хотів бачити представника Міністерства інфраструктури, також ми виділяємо їм порівняно з минулим роком декілька, в чотири рази коштів. І хотілось би почути, на що ідуть ті кошти, які програми будуть виконуватися? Мені хотілося б, взагалі, тут немає питання. У нас спорт є і в Збройних Силах. У нас взагалі питання спорту в Збройних Силах не розглядається. Хоча там є величезні спортивні комплекси, спортсмени. І нещодавно, будучи у Львові, ми бачили спортивну базу міністерства Збройних Сил, Міністерства

оборони, де величезні кошти йдуть, відбуваються різноманітні міжнародні і всеукраїнські змагання. А це якось виходить, поза межами випадає, з-поза меж якби розгляду нашого комітету. Я розумію, що це питання, воно заховано в кошторисі Міністерства оборони. Але, з другої сторони, якщо це питання до відання нашого комітету, це якось, не знаю, це треба, щоб воно було відображено в тих бюджетних рядках загальнодержавного бюджету. З другої сторони, я хотів би запитати, користуючись нагодою, представника Міністерства фінансів: 150 мільйонів на які 5 центри планується витратити по статті нової програми підтримки спортивних об'єктів на 2018 рік?

_______________. Ця пропозиція була включена, вірніше, за зверненням Міністерства молоді і спорту, відповідно за зверненням Федерації баскетболу, мотивуючи тим, що необхідно створити умови для розвитку цього виду спорту, не тільки, всіх ігрових видів спорту, включаючи і баскетбол. На сьогоднішній момент нам лише надіслані листи і орієнтовна вартість, що 5 спортивних споруд по 30 мільйонів на умовах співфінансування. І протягом місяця вони нас повідомили, що вони уточнять, кому, як і в який спосіб.

## ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. А в які міста?

_______________. Воно зараз сіло в загальний обсяг без розподілу. І вони будуть керуватися статтею 20, розподіл буде здійснюватися після прийняття бюджету за погодженням з бюджетним комітетом.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Скажіть, будь ласка, а можна закладати в бюджет, у державний бюджет кошти без зазначення, на що вони підуть? Давайте ми побудуємо десь, а де, ми потім визначимо. Таке може бути у державному бюджеті? Ви як представник Міністерства фінансів дайте нам, будь ласка,

відповідь.

_______________. В принципі, стаття кодексу передбачає, якщо за умови подальшого розподілу за погодженням з Верховною Радою, з бюджетним комітетом.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тобто кошти закладаються, а де буде будуватися ще ніхто не знає, а потім ми вам скажемо. Десь така логіка?

_______________. На сьогоднішній момент міністерство нам відповіло, що вони відповідний розподіл зроблять протягом якогось часу і до другого читання, можливо, вони його предоставлять.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Скажіть, будь ласка, чи по такому підходу може бути будь-яка інша стаття витрат по будь-якому іншому міністерству, так, озвучено, побудовано по такій логіці? Ну, мені просто не зрозуміло, тобто ми будемо будувати об'єкти, а де, ми ще не знаємо, а потім визначимось, тільки гроші закладіть, а потім вам скажемо. 150 мільйонів.

_______________. 150 мільйонів. *(Загальна дискусія)*

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я перепрошую, хвилинку, ми ... в яких містах? Я не кажу там, я розумію, це потрібно, але в яких містах, хто буде визначати, які це? Ну, тому чи Федерація баскетболу з іншими федераціями погоджувала, тому що, можливо, ну, тобто ці питання чому, от, просто хвилює, тому що це велика сума. І ті питання – це досить значні речі, тим більше, ми знаємо, коли ми говоримо про існуючі програми, зокрема, молодіжне будівництво – іде скорочення коштів, а це є безпосередньо... це молодь майбутнього, а тут ідеться невідомо де і що буде будуватися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, я думаю, що стосовно цього треба взяти, я звертаюсь до членів комітету, під контроль для того, щоби зараз надіслати запити, звернення, щоб нам розложили цю ситуацію – з якого приводу ми виділяємо спочатку кошти, а потім будемо вирішувати і хто це буде вирішувати як їх будуть, де будуть будувати і як їх розподіляти.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я прошу, я прошу, щоб ми взяли це під свій контроль і розібралися із цією ситуацією. Дякую.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, треба дивитися.

_______________. *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги... На молодіжне будівництво, я думаю, що буде більш корисним. Але ж, колеги, в цьому... чи при тому, щоби приймати рішення, ми повинні розібратися в цій ситуації, треба надіслати листів, звернень, запитів і щоб нам розклали: чи це, по-перше, це має бути законно, спочатку ми виділяємо велику суму на... нам повинні дати роз'яснення, на будівництво споруд, а потім визначаємо які ці будуть споруди. Я думаю, що цифра ця вже десь, десь під ковром, чи під ковдрою, під столом ці вже договоренности були зроблені, тому в цій ситуації повинні розібратися. Якщо є там якась корупційна складова, я думаю, що ми повинні призупинити це питання.

Колеги, визначаємося тоді? Пропонується затвердити пропозиції комітету до проекту Державного бюджету на 2018 рік з пропозиціями профільних міністерств, Міністерства соціальної політики, Міністерства молоді і спорту, Міністерства економічного розвитку та торгівлі України, молодіжного будівництва, голови паралімпійського комітету і директора дитячого оздоровчого комплексу "Артек", з цими пропозиціями на збільшення бюджету. Це перше. Друге. Надіслати рішення комітету до Комітету з питань бюджету та Кабінету Міністрів України. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Колеги, дякую за роботу. Наступне засідання комітету відбудеться 3 жовтня, у вівторок.
