
СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної
політики, спорту та туризму 
21 березня 2018 року
Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, шановні присутні, розпочинаємо засідання нашого комітету.
Перш за все я хочу привітати на засіданні нашого комітету нашого гостя зі Сполучених Штатів Америки пана Кріса Стейнігера. Правильно? Стейнігера. (Оплески) Представника шостого округу Канзас-Сіті у сенаті штату Канзасу в 1997-2013 році. Всі охочі поспілкуватися з паном Стейнігером зможуть відвідати його лекцію завтра, 22 березня, о 14:15, в конференц-залі на вулиці Грушевського,5.
Яка тема? Яка тема у нас буде? Дуже цікава, зараз я вам скажу. Скажіть, будь ласка, яка у нас тема.

КРІС СТЕЙНІГЕР. Взагалі лекція буде проходити про відкритість уряду і про саме всі обрахунки в уряді в бюджеті. І Кріс Стейнігер дає лекції як в університетах, так і в не….. типу неурядових організаціях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ну, тут дуже цікава тема. Я думаю, що, хто захоче послухати цю лекцію, я думаю, що вона дуже буде цікава, будь ласка, запрошуємо в 14:15 завтра в конференц-зал.
Перелік запрошених на засідання нашого комітету. Заступник міністра соціальної політики України Чуркіна Олександра Ігорівна. Кулеба Микола Миколайович, Уповноважений Президента України з прав дитини. Філіпішина Аксана Анатоліївна, представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Немає… Є Філіпішина, ви що! Уповноважені змінюються, Філіпішина залишається.
Капустін Сергій Валентинович, генеральний директор державного підприємства України "Міжнародний дитячий центр "Артек". Колбаса Руслан Сергійович, директор Департаменту захисту прав дітей та усиновлення Міністерства соціальної політики України. Древаль Віктор Юрійович, заступник директора Департаменту оздоровлення та санітарно-курортного лікування Відділу нормативно-методичного забезпечення, оздоровлення та відпочинку дітей Міністерства соціальної політики України. Олійник Дмитро Семенович, заступник директора Департаменту з питань соціальної політики Рахункової палати України. Князєв Сергій Володимирович, заступник начальника державної установи "Центр обслуговування підрозділів Національної поліції України". Національна поліція, Князєв, але ж не той. Ви родичі? Я шуткую. І теж Сергій, ви бачите… Ні, я шуткую, не може ж бути два Сергія і два родичі. 
Аузін Роман Олександрович, заступник начальника управління - начальник першого наглядового відділу за додержанням законів при проведенні досудового розслідування та підтримання державного обвинувачення Генеральної прокуратури України. Бойко Світлана Миколаївна, начальник Відділу фізичної культури і спорту та молодіжної політики Департаменту видатків, бюджетної, соціальної сфери Міністерства фінансів України. І Лебединський Едуард Борисович, директор "Молодої гвардії", дитячого центру. 
Колеги, оскільки питання порядку денного є дотичні та тісно пов'язані між собою, пропоную спочатку заслухати виступаючих з обох питань та проводити обговорення спільно з обох питань. Нема зауважень у членів комітету? Немає. Тоді приймається. 
Шановні колеги, сьогодні ми розглядаємо дуже важливе питання, що безпосередньо стосується здоров'я українських дітей. Літнє оздоровлення - це прекрасна можливість для наших дітей поправити власне здоров'я, набратися сил перед навчанням, отримати нові знання. Проте при неправильній організації оздоровчого процесу можна, на жаль, отримати протилежний ефект. 
На жаль, минулий рік нам запам'ятався трагічними подіями: загибеллю 4 дітей харчовими отруєннями, іншими негараздами. І все це відбулось через безвідповідальність дорослих, у тому числі багатьох посадових осіб. Навіть під час пожежі в Одесі двоє юних героїв врятували 23 дитини. Що в цей час робили дорослі, які були зобов'язані рятувати дітей, досі, на жаль, не зрозуміло. Проте з цих трагедій досі не зроблено відповідних висновків. В Одесі маємо одного стрілочника, директора заклад. У Бердянську, де внаслідок відсутності необхідної медичної допомоги померла дитина-сирота, досі ідуть медичні експертизи. Проте за попередніми висновками дитина померла від блискавичного розвитку хвороби. Іншими словами - ніхто не винен, немає відповідальних взагалі. 
Шановні колеги, нам головне не покарати винних, а не допустити у наступному оздоровчому сезоні, не дай Боже, таких чи подібних трагічних випадків. Безумовно, винні і в цих трагедіях і в тих вчинках повинні бути покарані. Я впевнений, що весь наш комітет візьме під особистий контроль цю ситуацію, щоб навмисно не затягувалась експертиза, щоб не було впливу на слідство. Я думаю, що це якраз у компетенції народних депутатів, особливо членів нашого комітету. І це ми повинні зробити. Але, як я вже казав, саме головне нам не допустити, зробити висновки, зробити не тільки висновки, а ще конкретні кроки для того, щоб у наступному сезоні ми  такого не бачили. 
Перше. Розглядаємо разом два питання: про підсумки організації оздоровлення та відпочинку дітей влітку 2017 року та заходи Кабінету Міністрів України щодо організації оздоровлення та відпочинку дітей влітку 2018 року; та про ефективність використання коштів державного бюджету на заходи їх оздоровлення та відпочинку дітей, які потребують особливої уваги та підтримки, за матеріалами Рахункової палати України.
Виступаючи, я слово хочу надати зараз заступнику міністра соціальної політики Чуркіній Олександрі Ігорівні. Будь ласка. 

ЧУРКІНА О.І. Дякую. Дякую, Артуре Леонідовичу. 
Шановні колеги, доброго дня. Дійсно, дуже важливе питання, і оздоровлення в різних його аспектах, протягом взагалі всього року. Єдине, хочу зразу сказати і виразити велику вдячність Комітету Верховної Ради України з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму за ту співпрацю, яку завжди ми разом з вами маємо, дуже продуктивне ваше, небайдуже ставлення до проблем у галузі дитячого оздоровлення і всю ту різнобічну підтримку, яку ви нам надаєте. З вашого дозволу, почну звітування. 
У грудні минулого року було проведено Всеукраїнську селекторну нараду, засідання Центрального міжвідомчого штабу з підведенням підсумків оздоровчої кампанії за 2017 рік. На засіданні штабу було обговорено результати тієї кампанії. Таким чином, в Україні налічується близько 4 мільйонів дітей шкільного віку, при цьому в 2017 році було оздоровлено більше 2 мільйонів, тобто майже 54 відсотки від загальної кількості дітей. З них оздоровлення - це 19 відсотків і відпочинок - 36 відсотків загальної чисельності.
Стосовно оздоровлення та відпочинку дітей пільгових категорій. Особливо хочу виділити, 91 відсоток це діти-сироти та діт,и позбавлені батьківського піклування; 58 відсотків - діти з багатодітних та малозабезпечених сімей; 30 відсотків - діти з інвалідністю; і 28 відсотків - діти, батьки яких загинули під час виконання службових обов'язків, 60 відсотків - це оздоровлення та відпочинок дітей, батьки яких загинули у районах проведення дій АТО. 
Окрім такого формату, ми ще маємо формат оздоровлення дітей за кордоном. В 2017 році Мінсоцполітики видало 162 згоди на виїзд організованих груп дітей за кордон.  Це більше 3 тисяч дітей, з яких більше тисячі це діти-сироти та діти, позбавлені батьківського піклування.
З метою удосконалення порядку організації виїзду дітей за кордон на відпочинок та оздоровлення нами були розроблені зміни до Постанови Кабінету Міністрів № 1251 про внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів № 57. Такі зміни надають нам можливість забезпечити неухильне дотримання відповідальними особами вимог щодо створення безпечних умов перебування, охорони життя і здоров'я дітей у дитячих оздоровчих закладах та сім'ях. 
Про що я хочу тут зазначити, що мається на увазі. Якщо раніше ми не знали і не могли промоніторити, як наші діти супроводжуються, який саме маршрутний лист, яку їжу їм дають під час їх виїзду за кордон. І ми бачили, були випадки, коли дітям давали їжу, на яку вони мали алергію. Зараз до того моменту, як ми даємо згоду, компанія, яка займається вивозом дітей за кордон, має нам показати маршрутний лист, хто супроводжує дітей, як, коли і що їм дають, в яких сім'ях вони живуть, чи мали, не мали ті сім'ї проблеми із законодавством у своїй країні.
Також хочу сказати, що вже в цього року 14 березня ми провели нараду з благодійними фондами та громадськими організаціями, які безпосередньо займаються виїздом груп дітей за кордон, заздалегідь і пояснили їм всі наші зміни, всі наші вимоги і раді були чути, що громадські організації зрозуміли і підтримують такі наші ініціативи.
Щодо мережі дитячих закладів, які взагалі працювали у 2017 році. Загальна чисельність дитячих закладів складала 11 тисяч 308 закладів, з них 507 - це заклади оздоровлення і більше 10 тисяч - це заклади відпочинку. Але хочу зазначити і звернути увагу комітету, що, на жаль, сьогодні спостерігається негативна тенденція щодо скорочення зазначеної мережі закладів. Так, якщо в 2017 працювало на 23 заклади менше, ніж у 2016 році, що ми з цього можемо сказати. Те, що значить були діти, які не змогли отримати послугу з оздоровлення та відпочинку там, де вони проживають, там, де вони звикли. З огляду на це я дуже попрошу тоді комітет можливо звернутися і також надати свої коментарі та рекомендації до місцевих особливо органів влади з приводу того, щодо недопущення  скорочення чисельності  закладів з оздоровлення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Ігорівна, я вам дякую. Я впевнений, що  це ми повинні зробити разом. По-перше, відпрацювати з Міністерством соціальної політики, з профільним замом і разом  дати ті рекомендації, які вони повинні виконувати.  І не тільки як  рекомендація, а як повинна… як ви як виконавчий  орган повинні перевіряти, що вони роблять на  місцях, тому що, ви ж розумієте, що   рекомендації - це  одне, а коли вже  це до відома береться, це зовсім друге.

ЧУРКІНА О.І. Артур Леонідович, з нашого боку, ви знаєте, ми завжди із задоволенням і співпрацюємо, і розробимо, і подамо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми разом повинні ці рекомендації доопрацювати. 

ЧУРКІНА О.І.  Домовились. 
Ще є з приводу  фінансування. Це також дуже важлива тематика, тому що у 2017 році у нас на оздоровлення та відпочинок  дітей було витрачено 1,9 мільярдів гривень. Ця  сума стосується і місцевого, і державного бюджету, і позабюджетних коштів. З державного бюджету 159 мільйонів пішло на "Молоду гвардію" та "Артек". Це ці два  оздоровчі табори, які  знаходяться у  підпорядкуванні  Міністерства  соціальної політики, які ми моніторимо, якими ми опікуємося. 
На даний  час існує низка проблемних питань, що виникають при підготовці та в ході проведення взагалі оздоровчої кампанії і актуальними залишаються заходи щодо запобігання  захворювання та масових  отруєнь дітей у дитячих оздоровчих закладах, про які  ви наголошували. 
Також хочу зазначити, що дуже важливим питанням є питання щодо  пожежної безпеки. Хочу сказати, що  за інформацією ДНС України в минулому році  перевірками було охоплено  332 заклади оздоровлення   та відпочинку і було визначено безліч, численні порушення з приводу дотримання гідних умов.
Також хочу сказати,  що аналіз перевірок закладів відпочинку показав,  що найгірше виконуються  протипожежні  заходи попередніх приписів у Тернопільській  області - 95 відсотків. Ну, 5 відсотків виконання - це майже ніщо. Так, Київська  - 58,5, Херсонська, Одеська  і місто Київ - майже 50 відсотків.
Друге питання: санітарна і епідеміологічна  безпека. Основні порушення  стосуються: питна вода, безпечність  харчових продуктів, відсутність  погодженого примірного меню. Тобто як може місцева влада відправляти дітей до своїх таборів, не знаючи взагалі, чим вони, як вони харчують дітей і хто це перевіряє? Взагалі не проводяться дезінфекційні заходи і не завершуються ремонтні роботи під час проведення оздоровчого сезону.
Я не буду наголошувати, ви вже сказали про ці випадки жахливі, які сталися, окремо. Хочу зазначити про іншу проблему. І не дивлячись на те, що Міністерство соціальної політики за державні кошти щороку закуповує путівки для дітей і відправляє… завдяки путівкам відправляються діти до "Молодої гвардії" та "Артек", у нас виникає кричуща ситуація з направленням дітей і недозаїздом. В минулому році не використано 404 путівки до "Артеку", 333 - до "Молодої гвардії". 
Наприклад, Департаментом освіти і науки, молоді і спорту КМДА, тобто місто Київ, в 2017 році 180 путівок не було використано до "Молодої гвардії", 253 - до "Артеку". Скажіть, в нас немає дітей в місті Києві, яких можна відправити на оздоровлення? На мою думку, є. До речі, за перші два місяця цього року вже 100 путівок міста Києва повернуто з недозаїздом дітей. 
І наостанок про хороше. На 2028 рік Мінсоц передбачив  188,8 мільйонів гривень на придбання путівок. Ми вже зробили відповідний розподіл, показники було доведено до всіх регіонів, як вже сказала, вже два місяця триває, в нас вже був перший заїзд, зараз, якщо не помиляюся, вже розпочата підготовка до другого. Ми сподіваємося, що все ж таки в цьому році посадовці всіх рівнів підійдуть більш відповідально до питання розподілу путівок, особливо, якщо вони за державні кошти просто мають направити дітей відпочити. 
Артур Леонідович, по Рахунковій палаті зараз або після? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Два питання.

ЧУРКІНА О.І. По Рахунковій палаті, щоб я не затримувала. 
По-перше, я хочу дуже подякувати Рахунковій палаті, для нас дуже важливо було отримати ваш звіт. Дійсно, багато було рекомендацій, це 20 пунктів. Ми їх поступово враховуємо, там є відповідні deadline. Хочу сказати, що відповідно до deadline це перший квартал 2018 року. Нами вже виконано 5 пунктів, тобто ми вкладаємося в часові рамки, 6 пунктів на виконанні знаходяться, також ми закінчимо по кінцю першого кварталу, 3 завдання є постійними протягом року, вони також виконуються і стосуються моніторингу і координації Міністерства соціальної політики з іншими зацікавленими відомствами і шість будуть виконані до кінця року. Якщо потрібно, можу пройтися по пунктам. 
По-перше, внесення змін до пункту 1: "Порядку направлення дітей до дитячих закладів оздоровлення та відпочинку за рахунок коштів державного бюджету". Тобто в цьому році ми вже прийняли нову Постанову Кабміну № 42. До пункту 5 зауважень Рахункової палати: ми затвердили план-графік розподілу путівок на оздоровлення дітей на 2018 рік, Наказ Мінсоцполітики № 249. Інформацію про кількість путівок відповідно до регіонів, як я вже зазначила. 
По пункту 7 зауважень Рахункової палати також виконано. Затверджена вартість одного ліжка-дня путівки та вартість путівки до "Артек" та "Молода гвардія". Дані норми включають диференційоване харчування для дітей різних фахових груп, які перебувають на оздоровленні. Тобто члени Рахункової палати, цей пункт ми також виконали, відповідно до ваших зауважень. 
Пункт 10, пункт 18 також виконані відповідно до ваших зауважень. В стадії виконання знаходиться пункт 2, пункт 8, пункт 11, пункт 12, пункт 13 та 14. Якщо потрібно, можемо потім дискутувати окремо. Але хочу зазначити, в стадії виконання, що означає: по всім цим пунктам у нас вже розроблені нормативно-правові акти - це постанови Кабінету Міністрів, які зараз знаходяться, один направлений до Кабміну, а два знаходяться на погодженні ЦОВ, тобто ми чекаємо погодження і будемо направляти.
Відповідно у нас залишається до виконання постійні пункти - це пункт 16 щодо забезпечення збору та узагальнення статистичної інформації. Протягом року, як ви і зазначали, щоквартально ми це збираємо. Та пункт 17 - це проведення моніторингових візитів у структурні підрозділи, до компетенції яких належать питання організації оздоровлення та відпочинку дітей. Також моніторингові візити відбуваються, і перший візит був зроблений на початку березня цього року. 
Також найближчим часом Міністерство соціальної політики завершить підготовку проекту розпорядження Кабміну про схвалення концепції державної соціальної програми оздоровлення та відпочинку дітей до 2022 року. Ми сподіваємося, що це буде вже дійсно повноцінний документ, ми прикладаємо всі зусилля із свого боку і співпрацюємо також з Міністерством фінансів, охороною здоров'я, тобто всіма зацікавленими міністерствами. 
Шановні члени комітету, якщо є додаткові запитання, я буду рада доповісти. Якщо є в Рахункової палати з приводу термінів виконання… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми надамо Рахунковій палаті слово.
Романова Анна Анатоліївна хотіла щось сказати.

РОМАНОВА А.А. Дякую. Шановні колеги, я просто змушена вже покинути засідання комітету, у мене літак, будемо представляти Україну…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приватний, перепрошую, ні? 

РОМАНОВА А.А. Так. Ні, не приватний звісно що. 
Ми будемо представляти від комітету Україну в Китаї, зокрема можливості України в оздоровчому лікуванні, в антивіковій терапії, все, що стосується наших генних розробок і технологій.
Що стосується оздоровлення, я пам'ятаю звіт з оздоровлення минулого року, і були ці самі проблеми один в один, тобто основна проблема - це невикористані путівки. І чесно кажучи, мені здається, що там якийсь є певний алгоритм, який можна усунути, і тоді таких проблем, що спостерігається з року в рік, не буде. 
Рахункова палата, я уважно ознайомилася зі звітом, у висновку пише, що внаслідок недоліків організаційних Мінсоцполітики та місцевих адміністрацій… Тобто за висновками Рахункової палати у невикористанні путівок винними є як Мінсоцполітики, так і місцеві адміністрації. Звісно, що, коли там… Мінсоцполітики каже звіт, що винні місцеві адміністрації. 
Мені здається, що якось треба просто більш детальніше розглянути, на якій стадії відбувається збій рік у рік, рік у рік. Тобто у нас у цьому році скористалися послугами оздоровлення та відпочинку всього 50 відсотків, ну трохи більше 50 відсотків дітей, це враховуючи стан здоров'я, психоемоційний стан нашого молодого покоління і наших дітей, лише 50 відсотків мали змогу кудись поїхати, оздоровитися, відпочити. Оздоровитися взагалі лише 18 відсотків наших українських дітей мали змогу. То це я вважаю незадовільний показник для всієї держави, для всієї державної політики у галузі дитячого оздоровлення та відпочинку. 
Разом з тим, багато бюджетних коштів елементарно, якщо брати таку умову, згоріло, тобто не було використано. Плюс іще такий кричущий показник: не було оздоровлено умовно 54 дитини з особливими потребами через те, що організаційні недоліки, тобто вчасно вони не дізналися про таку можливість, вчасно не підготували документи. А знаєте, скільки компенсація держави дитині з особливими потребами, якщо вона не скористалася путівкою? 400 гривень. Тобто, якщо держава не забезпечила вчасної підготовки документів, щоб ця дитина отримала послуги, по-перше, згорають бюджетні гроші, а, по-друге, батьки цієї дитини, яка не отримала таких послуг, не через її якісь проблеми, не через їхню недбалість, а через недбалість чиновників, вони отримують в компенсацію 400 гривень. 
Тобто важливо зараз все-таки знайти, де, на якій стадії: або це на стадії Мінсоцполітики, або це на стадії вже місцевих адміністрацій, - виникає ось цей збій. Чому ми втрачаємо настільки необхідні бюджетні кошти? Тому що в усіх прес-конференціях люди кажуть, депутати кажуть: "У нас зараз проблеми з фінансами, у нас зараз йде війна, не вистачає коштів". А насправді навіть ті копійки, які виділяються, ті обмежені ресурси, які виділяються з бюджету, вони навіть не можуть ефективно використатись. Тобто частина цих фінансів, вона згорає. Так давайте, можливо, все-таки більш або запровадимо якусь більш сучасну… Я колись працювала заступником міського голови, теж відповідала за оздоровлення. Я можу сказати, як це відбувалося. Наприклад, в "Молоду гвардію" або в "Артек" десь там за 3 дні зверху приходив поки наказ, він йшов дуже-дуже довго, і там за 3 днів треба було терміново, іноді за день, знайти сім'ю, оформити всі документи, дуже часто там треба було… в документах є довідка про всі щеплення, у когось немає щеплення. Тобто я пам'ятаю, цей аврал, коли воно за день приходило і треба було знайти, зібрати папку документів щодо відправлення цієї дитини. Тобто це було, ще я кажу про часи умовно семирічної давнини. І зараз я так бачу, що нічого не змінилося, на жаль. І, коли я була на тому місці, хто бігав і терміново шукав дитину, то, звісно, я там кляла чесно всіх чиновників нагорі, а зараз я в цьому комітеті і мені сумно з того, що я вже начебто і можу на щось вплинути, але не розумію, де стається збій досі. Тому давайте раз і назавжди імплементуємо якусь, можливо, сучаснішу систему, для того щоб цього не було. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна. 

_______________. А можна зразу прокоментувати чи ні? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, збій, вже зрозуміло, йде у виконавчій владі в нас. І в більшості випадків збій йде, я розумію, не в міністерстві, а в місцевому самоврядуванні. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

_______________. (Не чути)
 	
ЧУРКІНА О.І. Анна Анатоліївна, я хочу сказати, по-перше, ну, у вашу підтримку. Так, в нас були проблеми, і ми вам маємо відверто казати, і з нашого боку. Ми не можемо відповідати за попередні роки. Я можу сказати, за цей рік. В цей рік ми перший раз зробили з метою того, щоб от, як ви казали, не впадало це за 3 дні, а ми вперше довели показники на три заїзди. Тобто вже мають не на один, як раніше доводилось, а на три. Тобто на декілька місяців вперед розуміють, які в них будуть показники, як можна збирати, які сім'ї готувати. Це те, що ми змогли зробити з нашої сторони.
І другий момент, він, до речі, є в коментарях Рахункової палати, я дивилася, і вже є доручення , наші департаменти опрацьовують. Ми вийшли з того, що необхідно надати регіонам методику формування потреби в путівках. Тобто це має бути трошки змінено. Наприклад, дійсно, є, ми кажемо, великий недозаїзд у східні регіони. Але проблема там більш в тому, що досить доводились показники по путівкам з урахування всієї території регіону. І, наприклад, та ж Луганська область телефонує і каже: "Ну, в мене взагалі, ну, дітей стільки зараз немає, скільки ви мені доводите"". Але для того, щоб ми змогли зробити певний перерозподіл, ми цю методику зараз опрацюємо.
 Тому з нашого боку от те, що ми вже за цей рік, ну, встигли зробити, за два місяці ми так трошки посунулись вперед. Тому я розумію те, що ви казали. 

_______________. Якщо можна, ще додам. Дивіться, ми в цьому році вже вперше змінили програму ЄІАС "Діти", в якій фіксуються повністю всі діти-сироти, діти в складних життєвих обставинах. І з цього року тепер будуть автоматично, скажем, відслідковуватися, відмічатися діти, які отримали оздоровлення. Це раз.
Другий момент. Всі накази, які йдуть по оздоровленню, які, як уже сказала Олександра Ігорівна, наперед ми даємо, вони тепер дублюються  в цій системі ЄІАС "Діти". І Служба у справах дітей долучені до цього процесу. Тепер всі служби бачать кількість путівок, які йдуть на регіони і можуть проконтролювати, чи забезпечені всі діти-сироти саме цими путівками. 
І ще один момент: кадровий. Це так же само в тих постановах, які вже направлено на Кабмін. Все-таки треба привести у відповідність структури, тому що ми людський фактор, ну, не обираємо і підпорядкованість повинна бути одна. В  пропозиціях там чітко виписано, щоб займалися оздоровленням структурні підрозділи соціального захисту. Це треба привести у відповідність, уже 6 регіонів передали ці функції в соцзахист, ми зможемо просто нормально координувати. 
Це дуже коротко. Дякую. 

ЧУРКІНА О.І. Я хочу сказати тільки що по оцій ЄІАС "Діти", оскільки ми все ж таки переходимо, ну, ми живемо вже в XXI сторіччі,  зараз вони будуть тут бачити це миттєво, ну, миттєво вноситься, відкриваєш систему - і ти бачиш, скільки на тебе прийшло, не треба чекати оцих папірців з живими підписами, поки воно ходить. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В онлайн режимі. Дякую. 
Величкович Микола Романович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Знаєте, є такий завжди принцип, що завжди той, хто працює, завжди знаходять… ну, щось десь помиляється.  А в даному випадку я чому кажу це як приклад, тому що зараз Міністерство соціальної політики віддувається за все літнє оздоровлення і за весь літній відпочинок дітей. Ну, ми зараз можемо про "Молоду гвардію", про "Артек", який там роблять, вишукувати, знаєте, якісь там нюанси, але, на жаль, шкода, що тут немає представників ні Міністерства освіти. Літні табори, літнє оздоровлення - це кількість охоплених дітей, напевно, набагато більше, ніж зараз звітує Міністерство соціальної політики, це набагато більше. На жаль, тут немає представників Міністерства молоді і спорту, які також проводять літні таборування, також це відпочинки, можливо, там, якісь інші, але також вони можуть попадати під цю програму. 
Тому, знову ж таки скажемо, ми, коли говоримо зараз про Міністерство соціальної політики, які зауваження чи застереження, але немає ще двох міністерств, які мають величезну кількість охоплених дітей. Але, на жаль, ми нічого їм і тут…  Тому що, на жаль, зауваження і претензії до літнього відпочинку, не оздоровлення, відпочинку при школах, думаю, тут би зараз всі члени комітету мали би багато що, питань, питань і питань. Тому, на жаль, шкода, що їх тут немає, і у нас… ми тільки зараз маємо одне міністерство, яке прикриває всіх інших. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
І я ходу добавити, що більше питань тут до мерів, до обласних рад, до районних… обласних адміністрацій, до районних адміністрацій. І от, до речі, ми тільки що мали вже розмову з мером Києва, ну, до комітету, от Олександра Ігорівна з цього питання, тому що там теж є проблеми, і на рівні департаменту є путівки ті, які… Що маємо, те маємо. Та, Микола Миколайович, та, так воно і є. Так, що, я думаю, що ви теж мені допоможете у вирішенні цього питання. 
Будь ласка. Будь ласка, Олег Романович. Ой, Миколайович. Петренко. 

ПЕТРЕНКО О.М. Хочу підтримати в частині питання проблематики збереження мережі закладів дитячого оздоровлення. Я представляю як народний депутат, представлю Черкащину, і саме зараз от до мене звернулися. Буду втручатись в ситуацію, тому що багато років кожного року на Черкащині в номінації найкращий заклад дитячого оздоровлення перемагав дитячий оздоровчий табір "Придніпровський". Є такий. Справді, я дуже… Колись взагалі там… Ну, зараз батько на пенсії, колись давно-давно мій батько створив цей дитячий заклад, в ті часи, коли дитячі табори розформовували і робили різні приватні бази відпочинку, він навпаки. Це було власністю профспілок, Федерації профспілок України. Він, справді, багато років був, ну, реально найкращим дитячим оздоровчим закладом на Черкащині. 
В 2013 році намаганнями Генеральної прокуратури цей заклад був націоналізований, так би мовити, рішенням суду його повернули в державу, тобто Фонду держмайна. І от вже п'ятий рік, з 13-го року, Фонд держмайна не може визначити, що ж робити з цим об'єктом, який там так от з неба звалився на них. Згадуючи вже про місцеву владу, Черкаська обласна рада, обласна адміністрація готові його підхопити, готові виділяти кошти саме, щоб збереглася оця спеціалізація дитячого оздоровчого закладу. Пишуть листи, звертаються до Фонду держмайна, але п'ятий рік Фонд держмайна намагається його кудись пристроїти. Ну, от зараз вже згадане Міністерство освіти інтенсивно лобіює, щоб передати об'єкт одному з університетів київських. Студентам також треба десь відпочивати, це нормально. Але є ризик знову-таки втратити заклад дитячого оздоровлення, який спеціалізується на цьому і є, не дивлячись на 5 років от такого підвішеного стану, і досі можливо є найкращий в області. 
Тому також я сподіваюсь на підтримку Міністерства соціальної політики, от у цій історії якісь там може звернення десь там на Фонд держмайна, тому що, ну, справді місцева влада якраз демонструє бажання зберегти заклад. І я як народний депутат також буду…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Миколайович.
Силантьєв Денис Олегович, будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую.
У мене питання, що стосується зауважень Рахункової палати, бо тут є такий момент…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона ще не виступала. Давайте ми зараз… Давайте ми слово надамо Рахунковій Палаті, Олійнику Дмитру Семеновичу. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ні, так у мене питання до міністерства, не до Рахункової палати.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми зараз почуємо, може в їх звіті якраз буде відповідь на це питання. Якщо ні, ми зразу задамо міністерству. 
Будь ласка. 

ОЛІЙНИК Д.С. Дякую.
Шановні депутати, шановні учасники сьогоднішнього засідання! Рахункова палата проводила аудит ефективності використання коштів на оздоровлення і відпочинок дітей, що потребують особливою уваги і підтримки, ще у 17-му році, і ми охопили період 16-й і перша половина 17-го року, ми його завершили реалізацію ще у вересні минулого року. Що хочу сказати і що відмічалося у звіті по результатах цього аудиту. Було використано на оці категорії дітей по оздоровленню і відпочинку за цей період 253,6 мільйона гривень, і оздоровлено 25 тисяч дітей, саме категорії, які, вже я не хочу ще раз перераховувати, там 8 основних категорій дітей, які потребують от особливої підтримки, особливої уваги з боку держави. Це і діти-сироти, і позбавлені батьківського піклування, і таке інше, щоб я не повторювався. Значить, аудит охопив усі сфери забезпечення, процесу забезпечення оздоровлення. 
Що стосується, хочу сказати, що ретельно підійшли і вивчили нормативно-правову базу, організаційні процеси, використання коштів і так далі. На всіх етапах оцих складових, безумовно, виявлені певні порушення, недоліки і негаразди. В нормативно-правовій базі уже дещо говорили про те, що потрібно і порядки, і механізми удосконалювати, і Мінсоцполітики, як головний розпорядник, в цьому напрямку, хочу сказати, що відповідально зараз працює, і ми це бачимо. 
Із державною програмою, яка охопила б весь комплекс заходів, її не було, на превеликий жаль, але це було передбачено законом, що вона мала б бути. Зараз почався такий, скажу, активний процес уже його підготовки до прийняття.
В організаційному плані. Сьогодні багато говорили про те, в чому головна тут проблема в організації, крім, безумовно, тих питань, які порушені, по яких чітко дали ми свої пропозиції і рекомендації. Я хочу сказати, що система складна оздоровлення, система багатовекторна, багато розгалужена. І тому потрібно якимось чином визначатися із центрами координації, якого, на превеликий жаль, немає. Ось негаразди і проблеми пов'язані  із невикористанням, проблеми із забезпеченням вже самої організації оздоровлення дітей в оздоровчих закладах. Адже це і міністерства, це і адміністрації, це органи місцевого самоврядування, це оздоровчі заклади, тобто  складний процес. І тому якісь механізми треба, бодай, якщо ми говоримо про саме ці категорії дітей, які оздоровлюються за рахунок спеціальної бюджетної програми і на них виділяються кошти, тут треба їх супроводжувати з боку головного розпорядника - Мінсоцполітики, тут нікуди не дітися. І тут треба подумати, дійсно, яким чином, не чекати, вже от починається рік, починається процес, визначити якісь координаційні центри, які мають працювати і весь час бути в актуальному режимі.
Що я хочу сказати щодо організаційного моменту. Ми говоримо про дітей, які потребують більшою мірою саме оздоровлення, а аудит показав, що все ж таки 70 відсотків дітей з 25 тисяч, які оздоровлені, це все-таки відпочинок, та ще і відпочинок не просто там повноцінний, а по формату денного перебування. Ну ось тепер ми прекрасно розуміємо, що таке денне перебування і чи можливе там оздоровлення, повноцінне оздоровлення, лікування, відповідні процедури і так далі. Безумовно, всім зрозуміло, що ні. І тому в цьому плані теж треба міняти формат опіки за цими дітьми.
Про негаразди знову ж таки і говорили вже про те, що по тим чи іншим причинам, об'єктивним причинам, батьки, і відповідні надавачі, і учасники оздоровчого процесу не змогли забезпечити оздоровлення дитини. Є право батьків оздоровити дітей самостійно, самотужки і так далі, але, безумовно, що тут не можна обійтися без державної підтримки, оскільки це  діти-інваліди. Це категорія складна  дітей, яким часто-густо батьки і рідня не може  дати  такої… немає такої можливості. Тому  400 гривен, про які сьогодні ми  говорили, - це, безумовно, це  смішно вже сьогодні говорити про суму, яка компенсується сім'ї дитини, яка  от має  особливі потреби в оздоровленні. І тут треба стукатися в усі двері і міняти підходи Міністерства фінансів, Кабінету Міністрів   щодо перегляду ось цієї норми. 
Встановлено потреби з питань державної атестації закладів, які  займаються оздоровленням. І я думаю, судячи по реагуванню від  Мінсоцполітики, тут  процес уже  активно  розпочався.
Значить, щодо  тепер останнього аспекту - це  фінанси і використання коштів, фінансове управління коштами з боку Мінсоцполітики. Всі проблеми по фінансах викладені у звіті. Перш за все, не забезпечено,    і ми це чітко констатували у звіті, і зробили висновки, що  головний розпорядник  коштів не домігся забезпечити чіткого контролю за використанням коштів по усіх етапах оздоровлення, а  воно, безумовно складне, і я про це вже говорив.  І тому в результаті 7 відсотків, або 18 мільйонів цих коштів,  використано з порушенням законодавства. Є біля одного процента коштів, які  використані неефективно, матеріали всі по цьому відповідальному такому і важливому  звіту реалізовані  в установленому порядку. Ми направили  матеріали до Верховної Ради, до Кабінету Міністрів, звіти відповідні  направлені до  головних розпорядників, які цим займаються. І хочу сказати про те, що це питання уже розглядалося ще на одному комітеті, комітеті Верховної Ради - це Комітет з екологічної політики і природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи. І цей комітет уже прийняв теж відповідне рішення і направив його для виконання відповідним відомствам, міністерствам, в тому числі і головному розпоряднику. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро.
Будь ласка, у вас є питання? Силантьєв Денис Олегович, будь ласка.

СИЛАНЬТЄВ Д.О. Трохи питань залишилося. Знову ж таки, що стосується зауважень Рахункової палати, ви казали взагалі, а в мене є конкретний от момент, який стосується… Кабінет Міністрів України у 2016 році встановив грошову компенсацію за самостійне санаторно-курортне лікування дітей-інвалідів у розмірі 400 гривень, що становило лише 4,5 відсотків від середньої вартості санаторно-курортної путівки для дітей-інвалідів, і фактично позбавив їх права на самостійне санаторно-курортне лікування. Відтермінування згідно з пункту 4 Постанови Кабінету Міністрів України від 23.11.2016 №854 виплати грошової компенсації у розмірі середньої вартості санаторно-курортної путівки у разі відмови батьків дітей-інвалідів від санаторно-курортного лікування до початку 2018 року обмежило їх права на отримання такої компенсації у 2017 році. То в мене питання: що сьогодні, яка ситуація з тією постановою, чи була вона розглянута, чи прийнята, щоб компенсувати людям ту суму, яку вони витратили на оздоровлення своїх дітей, дітей-інвалідів, хоча б що стосується середньої вартості такої путівки? В мене питання до представників асоціації.

_______________. Якщо можна, якщо можна, я відповім, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Да, да. ну, ви дуже вірно, все ви правильно кажете ці зауваження. Єдине що, правильно було сказано, що, на жаль, відсутнє у нас Міністерство охорони здоров'я, тому що за всі категорії, які ви озвучили, в першу чергу, відповідає Міністерство охорони здоров'я. Що стосовно категорії, яку  згідно розподілу  функцій відповідаємо ми, це було таке зауваження  щодо опрацювання питання щодо  визначення потреб забезпечення санаторно-курортним лікуванням дітей з інвалідністю внаслідок Чорнобильської катастрофи, і сімей, в яких виховується двоє і більше таких  дітей, у супроводі     одного з батьків або особи, що їх  замінюють. Тобто даже  в самому плані усунення  недоліків, згідно цього наказу, в межах повноважень була  визначена саме ця категорія, тільки внаслідок Чорнобильської катастрофи, які зазнали інвалідність. Відповідно Мінсоцполітики направлено лист 13.02.2018 в структурний підрозділ соціального захисту населення  щодо надання такої інформації. І на сьогоднішній день  опрацьовується повністю цей  механізм компенсації даним категоріям фінансів це, що  стосується Міністерства соціальної політики. Тобто він…

_______________. Я ще хочу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЧУРКІНА О.І. Хочу додати, окрім  опрацювання механізму з приводу компенсації, те, що  ми на цей рік  вже зробили, у нас передбачено більше 9617 тисяч гривень забезпечення санаторно-курортного  лікування… тисяч, вибачте, гривень. Це 100 відсотків від  потреби саме на дітей з інвалідністю внаслідок Чорнобильської катастрофи у супроводі одного з батьків. Тобто це  на цей рік те, що ми передбачили, окрім компенсації.

_______________. Ну, я, вибачаюсь, я  так і не зрозумів. Дивіться, постанова є, вона   відтермінована. Що зараз з цією  постановою? Хто мені може відповісти, чи вона переглянута, чи вона прийнята, чи що вона… яка дальніша там, скажімо,  судьба цієї постанови, доля цієї постанови? Тому що 400 гривень -  це 4,5 відсотків, це взагалі нуль. А якщо там батьки  хочуть самі оздоровлювати дітей, то передбачено хоча б середню вартість  компенсувати? Що далі? Зараз, я так розумію, нічого не компенсується, а постанова зависла, що з нею? 

ДРЕВАЛЬ В.Ю. Дозвольте ще раз розставити акценти. Древаль Віктор Юрійович.   Міністерство соціальної політики опікується питаннями санаторно-курортного  лікування дітей з інвалідністю, інвалідність яких пов'язана з  Чорнобильською катастрофою. Всі інші діти з  інвалідністю отримують санаторно-курортне лікування під опікую Міністерства  охорони здоров'я,  це їхня відповідальність.
Друге. Що зробило Міністерство соціальної політики в цьому плані, санаторно-курортного лікування цієї категорії дітей з інвалідністю? Ми зараз розробили постановою Кабінету Міністрів механізм, відповідно до якого батьки мають змогу самим обирати той санаторій, де вони вважають за потрібне оздоровити свою дитину. Укладається трьохстороння угода між структурним підрозділом соціального захисту, санаторієм і батьками. І структурні підрозділи соціального захисту сплачують санаторію ту базову вартість путівки на санаторно-курортне лікування, яка затверджена Кабінетом Міністрів з погодженням з Міністерством фінансів. На сьогоднішній день це близько 12 тисяч гривень. Іншими словами, потреби в компенсації, ця категорія дітей з інвалідністю, вони жодної претензії або заяви щодо компенсації, вони не висувають. Чому? Все останнє стосується, опікується Міністерство охорони здоров'я, тут я просто уточнив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.

ДРЕВАЛЬ В.Ю На цей рік виділено 7 мільйонів 100 тисяч гривень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається Уповноваженому Президента України з прав дитини Кулебі Миколі Миколайовичу.

КУЛЕБА М.М. Я хотів запитати просто. Дякую дуже. Я хотів би запитати перелік тих санаторно-курортних закладів: ви надаєте батькам чи батьки в праві обирати будь-який заклад? Будь-який серед тих, який ви надаєте, чи взагалі будь-який, який вони захочуть?

ДРЕВАЛЬ В.Ю В принципі, на сьогоднішній день, що стосується санаторно-курортного лікування, там є перелік санаторіїв, з якими укладаються ці угоди, і вони обирають. На жаль, вони не можуть зараз обрати, наприклад, Баден-Баден, отримати там 12 тисяч гривень компенсації…

КУЛЕБА М.М. Тобто  так і скажіть, що з тих, які визначені. Це державні заклади?

ДРЕВАЛЬ В.Ю  Державні. 

КУЛЕБА М.М. Державні заклади, добре. Просто я на це хотів отримати  відповідь. І ви знаєте, оскільки  вже довгий час у нас точаться розмови навколо відпочинку  і оздоровлення дітей і постійно піднімаються питання, що, можливо, такий  підхід сформувати і до оздоровлення і відпочинку, не тільки  до санаторно-курортного лікування дітей з інвалідністю, а взагалі до  оздоровлення й відпочинку дітей, я не  кажу про шкільні табори,  про які ви  сьогодні говорили, про тих 70 відсотків дітей, які  оздоровлюються або відпочивають у пришкільних  таборах. Хоча, по-різному можна до цього ставитися, але я б так жорстко не критикував таку форму  відпочинку, тому що насправді  багатьом дітям влітку немає, куди податися. Тому   краще нехай ходять… да, как продленка. Да, хай краще ходять в пришкільні і з ними хтось займається, ніж сидять дома. Оскільки  всім відомо, що під час канікул у нас в рази зростає кількість травмування і загибелі дітей, тому перебування під контролем вихователів  саме в такий період дасть можливість бути дітям під наглядом. 
А стосовно… от дві речі, які я хотів підкреслити. Перша, про яку я сказав, - це цей підхід саме через те, щоб батьки  могли обирати незалежно від  того: державний, недержавний, - а держава могла оплачувати відпочинок і оздоровлення. Цю систему…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В Україні.

КУЛЕБА М.М. В Україні. Цю систему сьогодні потрібно закласти і дати можливість батькам обирати табір. Оскільки я рахую, що  ми і за Конвенцією про права дитини маємо в найкращих інтересах дітей діяти. Ну, я думаю,  що якщо б  ми своїх дітей взяли і  себе поставили на місце, то, мабуть, ми  б  так з вами  і хотіли б, щоб держава нам дала право вибору, не сказала, що, будь ласка, оці два  державні або один, а дала можливість: виберіть, будь ласка, який ви  хочете. Тим більше, що сьогодні батьки ті, які  більш-менш спроможні і могли б  свої кошти також додати, вони могли б вибрати більш дороговартісний табір, скажімо, і додати свої кошти, і отримати більш якісний відпочинок. Тому що, я не знаю, як в кого з вас, шановні учасники комітету, але я з жахом згадую свої дитячі роки і перебування в таборах, там саме вчили і курити, і пити, і так далі, і це були не найгірші табори, повірте мені, це були одні з найкращих таборів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ви за які табори кажете?

КУЛЕБА М.М. За піонерські, Артур Леонідович, за піонерські, да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зрозуміли….. Стенограма ведеться, щоб….. 

КУЛЕБА М.М. Багато студентів було, молодих людей, які робили людей з підлітків. Насправді я вам скажу, що навіть сьогодні, відвідуючи табори і отримуючи багаточисельні скарги від батьків на якість цих таборів, можу повідомити, що більшість з них потребує досить серйозного і проведення ремонтних робіт, і упорядкування там, санаторно-епідеміологічні умови, тому що скарг дуже багато на якість цих таборів. Можливо, і такий підхід, про який я зараз кажу, дав би можливість вже батькам вибирати і збільшив конкуренцію на цьому ринку таборів, і дав можливість покращити якість цих послуг. Тому це, як би, ця пропозиція основна. 
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Філіпішина.

ФІЛІПІШИНА. А.А. Дякую, Артур Леонідович. 
Власне кажучи, я і хотіла продовжити ту тему, яку вже підняв Микола Миколайович, не зовсім в контексті довідки Рахункової палати і звітування Міністерства соціальної політики. Тому що, дійсно, всі бажаючі не можуть сьогодні, на превеликий жаль, в Україні оздоровитися за рахунок державних коштів. І тому велика кількість дітей оздоровлюється сьогодні в таборах за власні кошти батьків. І ми, на превеликий жаль, в останні часи отримуємо велику кількість і скарг, і давайте я вам нагадаю кілька ситуацій, які потрапили, в тому числі були і резонансні, і в засоби масової інформації, з приводу порушення прав дітей навіть в тих таборах, де за кошти батьків оздоровлювалися діти. 
Тобто на сьогоднішній день у нас, на превеликий жаль, дуже є слабким контроль за діяльністю цих закладів з боку місцевих органів влади. Ми пам'ятаємо, коли на ранковій лінійці в таборі вихователь розстрілював із пневматичної там гвинтівки дітей, і таким чином, виховував їх за погану поведінку там вночі, недотримання режиму. І це все дуже небезпечні речі, тому треба зважати на це і Міністерству соціальної політики, яке веде і реєстр оздоровчих таборів, скажімо так, посилити контроль за діяльністю цих таборів або взаємозв'язок з місцевими органами влади, щоб вони відчували, що діти все ж таки під наглядом. 
Із власного досвіду я вам хочу сказати, що на одне із звернень я виїздила в один із таких оздоровчих таборів, де орендується просто приміщення закритого колись державного закладу оздоровчого, орендується вже приватною структурою для надання послуг з оздоровлення. Ті умови… і батьки купують путівки, бо воно розрекламоване якимось чином на сайті, звичайно, що заохочують із малозабезпечених, тому що вартість путівки більш-менш доступна до батьків. Але ті умови, в яких перебувають там діти, ну, це, знову ж таки, ситуація не для слабких нервів. Батьки навіть не здогадуються про те, персонал, який туди набирається, абсолютно далекий від того, щоб бути відповідальним за збереження життя і здоров'я дитини. Але контроль на сьогоднішній день дуже-дуже є слабким, і от на це хотіла б звернути увагу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна.
Хотів би сейчас заслухати, у нас є 2 працівники, можливо, найкращих закладів України - це "Артек" і "Молода гвардія". Я би хотів надати слово Капустіну Сергію Валентиновичу, генеральному директору "Артека". А потім - Лебединський Борис Євгенович, "Молодая гвардия"... Владиславович.

КАПУСТІН С.В. Дякую, Артур Леонідович.
Шановні присутні, ви знаєте, "Артек" працює… 2018 рік, "Артек" це буде працювати  другий рік повноцінно. Ми розпочали роботу 22 червня 2016 року, а доручення Президента щодо  відкриття табору було 1 червня. Тобто фактично у нас було 22 дні для  того, щоб узгодити всі нормативні питання щодо організації роботи центру. 
В тій довідці, яку підготувала Рахункова  палата, всі зауваження, які тут були викладені, ми усунули протягом 2017-го… 2016--2017 років. Отримали відповідну сертифікацію, отримали акт вводу в експлуатацію, медичну ліцензію. Я не буду пояснювати  зараз, щоб не затримувати, чому це  відбувалось, які причини, і хто був винен, і як ми це зробили, але всі нормативні документи  на сьогодні вже є. 
Ті питання,  які стосуються розподілу харчування за віковими  категоріями, цього року  спільно  з Міністерством соціальної політики, з  Міністерством фінансів ми опрацювали, і  теж ці зауваження вже цього року знято. Так що більшість    зауважень, які  Рахункова палата зробила, ми вже виконали протягом 2017 року. Єдина затримка  у нас була  з актом  вводу в експлуатацію об'єкта, тому що ми  підійшли, я скажу чесно,  що ми підійшли дуже відповідально до  цього документу. І поки… протягом лютого і грудня нам не  провели повну заміну системи пожарної безпеки. Тобто у нас станом на 10 грудня ми ввели повністю  нову систему пожежної безпеки, автоматичну, яка  виводиться на пульт, в кожній кімнаті датчик, який  спрацьовує. І на початку  кожної зміни разом з представниками ДСНС ми проводимо навчання дітям, як діяти під час надзвичайних ситуацій. Тобто всі питання, які були, ми намагаємося спільно  з Міністерством соціальної  політики, які теж нам дуже допомагають  виконувати. 
Буквально два  слова з пропозиціями щодо тих проблем, які вже були озвучені. Наприклад, 404 путівки, які минулого року не доїхали до нас діти. Переважна кількість дітей, крім тих, що казала Олександра Ігорівна, крім Донецької і Луганської області, це місто  Київ. І, ви знаєте, так буде  завжди, поки не буде  змінена система. Чому?  Тому що  путівки  розподіляє Управління    у справах молоді і спорту, а фактично діти, які  потребують допомоги і знаходяться на обліку знаходяться в Службі у справах дітей. То в мене є конкретна пропозиція: давайте цю частину оздоровлення в міській адміністрації передамо службі у справах дітей. І ми цю проблему забудемо. Вони безпосередньо опікуються цими дітьми, і в них є всі реєстри, є ці родини.
Служба у справах дітей Київської області - жодної проблеми нема ні по "Молодій гвардії", ні по "Артеку", тому що вони ведуть облік цих дітей, вони знають кожну дитину в обличчя. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви абсолютно вірно кажете, ми вже телефонували до мера, тому вже переговорили з цього приводу. Будь ласка…

КАПУСТІН С.В. Ні, можна ще два слова?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

КАПУСТІН С.В. Щодо відповідальності місцевих органів виконавчої влади. У нас тільки за ці дві зміни, які приїхали, заїхали цього року, з півтори тисячі дітей 114 приїхало або з педикульозом, або з іншими захворюваннями, з якими не можна їздити. Про що це йде мова? Про те, що лікарі на місцях їх взагалі не оглядають. Тому вони приїжджають з таким букетом хвороб, які ми потім тут розгрібаємо.
Третє питання, яке ми плануємо, і думаємо, що працюємо з Міністерством соціальної політики, - це направлення дітей на тематичні зміни і фестивальні програми. Ті діти, які не підпадають під категорії, обдаровані, талановиті діти, діти, які здобули якісь перемоги, фактично вони не можуть поїхати до нас на спеціалізовані зміни, тому що вони не можуть отримати цю путівку, тому що батьки працюють, тому що мають певний достаток. Це питання будемо опрацьовувати. Ми пропозиції по цьому року, у нас всього чотири зміни, на які ми б хотіли, щоб приїхали діти, ми вам направимо і покажемо. 

ЧУРКІНА О.І. Єдиний одразу коментар з приводу змін, з фестивалів. Якщо це буде фестиваль в літні часи і ми ввіддаємо вам всі путівки виключно на цей фестиваль, одразу кажу, Міністерство соціальної політики проти, тому що тоді ми втрачаємо дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, дітей статусних, які не всі можуть пройти всі ці вимоги фестивалю.

КАПУСТІН С.В. Повністю з вами згоден. Якщо у нас влітку 1 тисяча 50 дітей, не більше чим 80-90, то це активні діти, які будуть, це навіть на 10 відсотків. 
Артур Леонідович, минулого року на комітеті розглядалося питання щодо фінансування "Артеку". Ви направляли лист і прохання, і клопотання на бюджетний комітет. Ніхто нічого не врахував. Ми підготували пропозиції. Якщо будуть зміни до бюджету, ми просили би ще, щоб комітет знову долучився, можливо... Ми опрацьовували це питання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Валентинович, ми робили це, але ж трошки запізно ми подали ці всі листи. Давайте зараз вже готувати, і давайте зараз вже ....

КАПУСТІН С.В. Степан Іванович пообіцяв, що не буде просити у Міністерства фінансів додаткових коштів, що зроблять перерозподіл за рахунок коштів Міністерства економіки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, давайте зараз відпрацьовувати це питання.

КАПУСТІН С.В. І ще одне питання, і ще одне питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поруч нас знаходитеся, і це можна робити в робочому режимі.

КАПУСТІН С.В. 7 березня, 12:58, на ukr.net, на центральній сторінці, "Події", написано: в "Артеку" масове отруєння дітей, лікарні Києва забиті, лікарі не знають, що робити, і батьки не знають, як евакуювати дітей. Обдзвонили всі сайти, дійшли до першоісточника. Це якийсь сайт в Харківській області. Вони кажуть: ну нам так батьки сказали. Які батьки? У нас жодної хворої дитини не було, жодної хворої дитини не було. Сайт otzovik, який адмініструється в місті Москва. Вони виставляють отзови про діяльність "Артеку", всі - негативні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, Сергій Валентинович, я вам скажу, що це гібридна війна і це буде і буде.

КАПУСТІН С.В. Я розумію, Артур Леонідович. Я питання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ви розумієте, і багато бруду, багато брехні сьогодні викладається і не тільки про "Артек"...

КАПУСТІН С.В. Артур Леонідович, це приклади.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І про і особистість, і про народних депутатів, і про виконавчу владу...

КАПУСТІН С.В. Я що хотів, яку пропозицію, Артур Леонідович, я хотів яку пропозицію. І "Артеку" стосується, і "Молодої гвардії". Давайте подумаємо про державну підтримку, рекламувати нас і кращі наші досягнення, щоб показувати на державному рівні. Нас два рази телеканал "Рада" приїхав показав безкоштовно, а все решта - тільки за кошти. Ну, у нас ні в "Артеку", ні в "Молодої гвардії" таких коштів нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Попродавали канали олігархам, тому ця проблема.

КАПУСТІН С.В. Артур Леонідович, ну, питання на державному рівні популяризувати цю діяльність, ну, будемо просити теж комітет такі питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Валентинович, доручимо це обов'язково, ми звернемося до Стеця, і це питання обов'язково треба підіймати. Тому що боротьба з такими "говно-сайтами", як у нас кажуть, тільки позитивні речі, які ми сьогодні робимо. А для того, щоби щось висвітлювати, треба багато робити. Ви багато робите, ми працюємо з профільним міністерством, працюємо з нашими депутатами для того, щоб це висвітлювати в ЗМІ. 

КУЛЕБА М.М. Коротке питання, Артур Леонідович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

КУЛЕБА М.М. Скажіть, будь ласка, ви казали про направлення в управління Департаменту молоді і спорту. А в інших регіонах служба направляє вам чи також департамент?

КАПУСТІН С.В. В деяких служба, в деяких управління, в інших регіонах проблем немає, жодних проблем немає, вони нормально співпрацюють.

ЧУРКІНА О.І. Я хочу прокоментувати. Взагалі більшість проблем виникає там, де це не у підпорядкуванні вертикалі Міністерства соціальної політики, саме тому ми ініціювали зміни. Шість регіонів вже, як сказав Руслан Сергійович, доєдналися, передаються на Департамент соцзахисту, щоб ми як міністерство могли координувати і впливати. На службах нема, в нас нема на службах, це департамент. Але, коли це Департамент соцзахисту,  це наша вертикаль, служба - це наша вертикаль, і вони тоді дуже добре співпрацюють.

КОЛБАСА Р.С. Просто не озвучили ще по кількості перегону, щоб не витрачати ваш час. Але після Києва другий був Івано-Франківськ, управління освіти, коли напряму заступник міністра виходив на управління освіти, і вплив, вибачте, не дуже великий, приходиться з губернатором розмовляти і з заступником губернатора. Тому після цього і виникли такі питання. Там, де, як вже сказано, наша вертикаль, - це є чіткі виконання, а іноді, на жаль, розголошені системи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Сергійович.
Будь ласка, Лебединський Едуард Броніславович.

ЛЕБЕДИНСЬКИЙ Е.Б. Доброго дня всім, шановні народні депутати! Я буквально кількома ремарками щодо тих зауважень і по Рахунковій, і по організаційних питаннях. 
Щодо заїзду минулого року. 33 дитини, дійсно, не доїхали у "Молоду гвардію" протягом всього оздоровчого сезону, з них 180 дітей - з міста Києва, 40 дітей - із зони розмежування у зв'язку з логістичними питаннями, а решта - то вже одиничні випадки по всіх решті регіонів. У 2018 році за два заїзди є 140 дітей недозаїзду, з них 101 дитина - з міста Києва. Як би далі аналіз проводити важко, дійсно, є Івано-Франківська і Донецька області.
По зауваженнях, які здійснювалися Рахунковою палатою, розроблено було план відповідно тих зауважень, і можу доповісти, що відповідно до цього плану 90 відсотків питань уже вирішено і порушення ліквідовані. З таких великих врешті-решт одержано  акт на землю, за що знову ж таки дякую комітету, який ініціював внесення змін до законодавства, і ми все-таки одержали в такому непростому місті, як Одеса, акт  на 31 гектар землі і закріпили її за державою, на березі моря.
І, звичайно, проведена грошова оцінка  землі, що було в зауваженнях. І, врешті-решт, зараз ведуться активні роботи по розробці  плану реконструкції "Молодої гвардії", бо інфраструктура застаріла. Розроблено дворівневе меню    по харчуванню дітей, по вікових категоріях, і вже в 2018 році ми  використовуємо саме таке дворівневе меню, як і наші колеги в "Артеку", і тут зауважень, надіюсь, вже не буде. 
Стосовно зауважень по Міністерству  надзвичайних ситуацій. Після глобальних перевірок, дійсно, у "Молодій гвардії" є багато  зауважень. Більшість із них вирішено, є 5 пунктів, які вирішити самотужки "Молода  гвардія" не зможе. Це  автоматична система пожежогасіння, бо вона  досить дорога, для цього були  розроблені спеціальні алгоритми чергувань дорослих і дітей, у  нас є нічні педагоги-організатори, у нас є нічні технічні  працівники, щоб не допустити небезпеки. 
Стосовно ряду там реконструкційних питань, зв'язаних з насосами-підсилювачами і решта, розробляються проекти, і ми будемо просити додаткового  фінансування, бо  самотужки не зможемо  вирішити. 
Дякую і комітету Верховної Ради, і в цілому Верховній Раді за виділення коштів. У минулому році "Молодій гвардії"    виділено 50 мільйонів гривень, які  на даний час використовуються, і ведеться будівництво  п'яти спортивних споруд.  Одна уже завершена, чотири знаходяться в стадії будівництва. І я дуже вірю в те, що, аналізуючи темпи будівництва, до великого  оздоровчого сезону, як ми його називаємо, до 1 червня буде завершено 90 відсотків виконання цих робіт. 
Я хотів би  ще попросити, скажімо, внести пропозиції. Які сьогодні є  важливі проблеми? Я говорю про "Молоду гвардію". 
Проблема перша. Законом про функціонування "Артеку" і "Молодої гвардії", "Молода гвардія" не має можливості брати  участі в принципі в ринку послуг і продавати свої путівки, бо 100 відсотків викуповує держава.  Просив би при внесенні змін, які зараз готовляться Міністерством соціальної політики як ініціатива, бо на часі там є уже в цей закон необхідно внести зміни і по площі землі, і решта, внести і 10 відсотків реалізації путівок "Молодої гвардії". Ми хочемо брати участь в ринку, щоб і колектив не розслаблявся, і саме головне - ми повинні моделювати суспільство в цілому, а не лише соціально вразливі категорії дітей. Тоді у нас буде можливість проводити повноцінні оздоровчі зміни тематичного характеру, і це буде більш ефективна виховна робота. 
Ну і питання кадрові. Сьогодні як і "Артек", так і "Молода гвардія" і, я думаю, більшість оздоровчих закладів стоять перед суттєвою кадровою проблемою у зв'язку із реформацією, яка відбувається в освітній сфері: дуже багато вузів практично вилучають із кредитів навчальних програм оздоровчі практики. І мотивувати заробітною платою в 3800-5200 молодого фахівця, який може не проходити педагогічну практику і одержати педагогічну освіту, приїхати працювати в дитячий оздоровчий заклад дуже важко. І кадрове голодування ми мали вже минулого року, і цього року воно просто нас починає затискати. Я вже не говорю про падіння якості, в принципі, підготовки кадрів, бо це правда. Але мотиваційні моменти більшість вузів, які сьогодні називають себе вже не педагогічними, а класичними університетами, просто викреслили даний пункт. Якщо можна, якимось чином врегульовувати ці питання через співпрацю з Міністерством освіти. 
Оздоровчий процес у "Молодій гвардії" іде, все в порядку. Дякую за підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Едуард Броніславович. 
До слова запрошую Бойко Світлану Миколаївну, начальника відділу фізичної культури, спорту та молодіжної політики Департаменту видатків бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів України. Будь ласка.

БОЙКО С.М. Доброго дня, шановні народні депутати України, шановні присутні. Ну, хотілось би пару слів сказати щодо стану фінансового забезпечення оздоровчої кампанії і наголосити, що у минулому році з бюджетів всіх рівнів на оздоровчу кампанію було спрямовано більше мільярда 100 гривень. Значить, у цьому році на цю мету ці видатки збільшені майже на 50 відсотків, і орієнтовно з відповідних бюджетів буде спрямовано майже більше ніж 1 мільярд 600 гривень, з державного бюджету ця сума буде становити 205 мільйонів, що перевищує відповідні показники минулорічні майже на чверть, а з місцевих бюджетів цей обсяг збільшено ніж на 600 мільйонів, або на 50 відсотків. 
Також хотілося б зазначити, що вперше при плануванні бюджету на 2018 рік видатки на оздоровлення в "Молодій гвардії" і в "Артек" ми врахували за обгрунтованою потребою Міністерства соціальної політики, і відповідно ці кошти були збільшені у порівнянні з минулим роком на 34,8 відсотка. Також відповідно більше ніж на 50 відсотків були збільшені видатки на оздоровлення дітей-інвалідів, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, і ці видатки були заплановані в обсязі 9,7 мільйонів гривень. Також відповідно ми намагаємося зробити все необхідне, щоб забезпечити організаційно цей процес і відпрацьовувати відповідні видатки.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хотів би надати слово начальнику Першого наглядового відділу за дотриманням законів при провадженні досудового розслідування та підтримання державного обвинувачення Генеральної прокуратури України Аузіну Роману Олександровичу, будь ласка.

АУЗІН Р.О. Дуже вузьке питання моє: стан досудового розслідування загалом по кримінальному провадженню по Одесі, як ви зауважили, по оздоровчому комплексу "Вікторія". Провадження щодо директора комунального позашкільного навчального закладу спрямоване з обвинувальним актом до суду. 10 квітня призначено перше судове засідання. Однак, крім цього ще слід зауважити, що провадження відносно заступника одеського міського голови та начальника Київського райвідділу ДСНС України в Одеській області, а також провідного інспектора Київського райвідділу в Одеській області за частиною другою статті 367 України за фактом недбалого ставлення до виконання службових обов'язків, що спричинили тяжкі наслідки, також спрямовано до суду. Тому не лише відносно директора, провадження спрямоване... 

_______________. (Не чути) 

АУЗІН Р.О. Судове засідання 5 квітня призначено по іншим епізодам. Інша справа по Бердянську - 3 провадження по санаторію Факел". Це в нас загибель дитини, також було зауважено, що слідство триває, експертизу, чекаємо експертизу, вона дуже довго триває.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому так довго експертиза триває?

АУЗІН Р.О. Ну, це завжди так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Завжди так? 

АУЗІН Р.О. Велика черга, і це комплексна експертиза.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, півроку.

_______________. Із залученням великої кількості спеціалістів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фахівців.

АУЗІН Р.О. Да, фахівців, ось. Ну, ви вірно зауважили, такі результати - це раптова смерть, і експерти попередньо говорять, що в будь-якому випадку це б трапилась смерть при такому захворюванні і таких обставинах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую, Роман Олександрович.
Микола Романович Величкович і...

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. В мене є кілька запитань до Міністерства соціальної політики.
Перше. Ми приймали минулого року Закон про оздоровлення, і зокрема, про реєстр закладів, де можуть діти відпочивати і оздоровлюватися. Хочу запитатися: він вже зафункціонував, цей реєстр?

ЧУРКІНА О.І. Ні. Не функціонує, здається. Так, Руслан Сергійович? Він наразі опрацьовується  внутрі нашого міністерства, тому що там є декілька запитань серед наших структурних підрозділів, і опрацьовується з іншими ЦОВами, але він має запрацювати найближчим часом. Тому що в Рахунковій палаті також є це зауваження на перший квартал.

КОЛБАСА Р.С. До кінця тижня ми засилаємо на ЦОВи проект, значить, відпрацьовувалися з технічними відділами міністерства, процедура вся відпрацьована. І оце проблем немає, які розробляють даний програмний продукт. Значить, як і прописано в законі, з 1 квітня ми почнемо отримувати інформацію від оздоровчих закладів, будемо вносити, паралельно відпрацьовувати десь ще 3 місяці, ну, як проектний продукт. Тобто автоматично, повністю автоматично до кінця року цей продукт уже буде від регіонів і до кожного виконавця автоматично вноситися, а з 1 квітня, як і прописано в законі, буде працювати в режимі ручному на рівні міністерства і таборів, і закладів. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тобто сезон 2018 року, він буде, ну, неповноцінно функціонувати, цей реєстр, правильно? 

КОЛБАСА Р.С. Ні. Він півроку, тобто він буде в будь-якому разі будь-який продукт, який ми удосконалюємо, він буде відпрацьовувати практично. З 2019 року він уже, я думаю, всі недоліки, які навіть практично будуть, а недоліки можуть бути, коли програму розробляєш. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Оскільки великий інтерес, то будемо дуже, прохання, будемо просити, щоб, ну, нас тримати…

ЧУРКІНА О.І. Будемо особисто звітувати. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я думаю, тому що у нас комітет - це лобіст того, щоб це пробити, бо це в інтересах усіх ……….. питань. 
І друге. Я дивлюся, по відсотках, запланованих на літній оздоровчий відпочинок, Харківська область 233 тисячі. Це той відсоток дітей? Бо по інших областях тут значно такі цифри… Ні, ну, не знаю, 233 тисячі в 2018 році очікується оздоровлення і відпочинку в 2018 році. 233 тисячі. Тому хотів запитатися, ну, тут є в матеріалах, які роздані. Це… Який це відсоток приблизно від дітей Харківської області? 

ЧУРКІНА О.І. Зараз перевіримо. Руслан Сергійович, будь ласка.

_______________. 233 тисячі, тут пише.

_______________. Цифри ці вірні, ці цифри з регіонів… 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Який це відсоток дітей від області, ну, які в області? Приблизно. 

_______________. Єдине, що можемо сказати, що на сьогоднішній день…

ЧУРКІНА О.І. Ми можемо взяти… Микола Романович, ми можемо взяти від області відповідно по статистиці, скільки дітей і скільки це відсоток, тому що вони нам надсилають потребу, ми ж маємо розраховувати відповідно до потреби. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Хочеться вірити, що ця цифра є, ну, справді така велика, тому що, ну, справді, це, ну, в хорошому розумінні, тобто що велика кількість охоплено. Якщо це справді великий процент, хай вони поділяться досвідом з іншими областями.

_______________. Єдине, що в цьому плані можемо сказати, що на сьогоднішній день Харківська область і Полтавська область багато в чому є взірцем по організації оздоровлення і відпочинку дітей. 
І щодо фінансування. Ми взяли порахували елементарно, скільки коштів на одну дитину, в перерахунку на одну дитину виділяється з місцевих і обласних бюджетів. І тут абсолютні лідери - Полтавська і Харківська області. Тим більше новий досвід Полтавської області, який вони започаткували ще минулого року, коли на пайових засадах з районними органами влади, районними радами вони фінансують оздоровлення і відпочинок не тільки пільгових категорій дітей, а взагалі сімей, в яких є діти, це достойно прикладу і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хотів би надати слово народному депутату, голові підкомітету з оздоровлення та відпочинку дітей Велікіну Олегу Марковичу. Будь ласка.

ВЕЛІКІН О.М. Шановні колеги, за підсумками обговорення хочу зазначити, що сьогодні оздоровлення та відпочинок дітей фінансується за залишковим принципом, і це не зважаючи на суттєве зростання доходів місцевих бюджетів. 
Вважаю, що Міністерство соціальної політики України має безпосередньо працювати з керівниками обласних державних адміністрацій, міськими головами щодо збільшення бюджетного фінансування. Також хочу підтримати пропозицію міністра соціальної політики Андрія Реви щодо відновлення фінансування оздоровлення дітей за рахунок Фонду соціального страхування. Сподіваюсь, ці пропозиції будуть підтримані урядом та оперативно подані до парламенту, це допоможе збільшити кількість оздоровлених дітей та у наступному зменшити витрати Фонду соцстраху на лікарняні батьків.
На жаль, комітет так і не отримав від Міністерства соціальної політики України статистику щодо путівок до дитячих центрів, невикористаних областями України. Крім того, необхідно навести порядок із статистикою. Мені не зрозуміло, чому у Міністерства фінансів України та Міністерства соціальної політики зовсім різні дані щодо виділених коштів на оздоровлення дітей та різні дані кількості оздоровлених дітей. Просимо посилити координацію між міністерствами. 
І наостаннє, Артур Леонідович вже говорив про питання безпеки. Відтепер законодавство дозволяє планові перевірки оздоровчих закладів. Сподіваємося, що до початку оздоровчого сезону всі заклади будуть перевірені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Петренко, будь ласка.

ПЕТРЕНКО О.М. Хочу ще сказати як голова підкомітету з національно-патріотичного виховання, ну, подякувати "Молодій гвардії" за проведений фінал Всеукраїнської гри "Сокіл" ("Джура"), яка, справді, на високому рівні все пройшло. І це  одним є з таких успіхів, одним з небагатьох, нинішньої влади саме те, яким  темпом розвивається ця гра. І на відміну від там "зарниц" і інших ігр, які були раніше, де  вчили тільки бігати, пригати, стріляти, і в Донецькій, Луганській найбільші були показники. "Сокіл"("Джура") вона несе набагато більше, ще й і вкладає у свідомість і у світосприйняття багато чого.  
До речі, абсолютно правильний вектор щодо того, щоб дозволити там 10  відсотків путівок реалізовувати. Це насправді це був би таким справжнім  тестом на конкурентоздатність і реальний  рівень конкурентної спроможності з іншими там приватними таборами. Ну, це мені б,  наприклад, було б дуже цікаво, наскільки  було б затребувано на ринку в тому числі. Але  при тому, що  це залишити в рамках 10 відсотків, наприклад,  то воно не повпливає на  загальну картину дітей, які не  можуть…

_______________. Зважаючи на той факт, що  після введення в  експлуатацію ….. (Не чути)…збільшити об'єми оздоровлення, тобто  ми просто будемо оздоровлювати так, як і оздоровлювали: 11 тисяч дітей соціально вразливих категорій, - а те, що ми зможемо збільшити по об'ємах, просимо на реалізацію. 

ПЕТРЕНКО О.М. І нагадати, що  елементи національно-патріотичного виховання під час оздоровлення вони мають бути. І щодо останніх досягнень методичних в цій  сфері готові методичну допомогу надавати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, дуже було жваве  обговорення. Я думаю, що всі викреслили,  висказали свою  думку. Приймаємо рішення. 
Перше. Пропонується  затвердити проект рішення комітету про підсумки  організації оздоровлення та  відпочинку дітей влітку 2017 року   та  заходи Кабінету Міністрів України щодо організації і відпочинку та оздоровлення дітей влітку 2018 року. 
Прошу проголосувати. Хто - за?  Проти? Утримався? Одноголосно.  
І пропонується, перше, затвердити проект закону, рішення комітету про ефективність використання коштів державного бюджету на заходи по оздоровленню та відпочинку дітей, які потребують особливої уваги та підтримки за матеріалами Рахункової палати України. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Рішення прийнято.

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково. Я думаю…

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що, по-перше, ми змусимо прийти, я думаю, що не будемо проводити такі заходи без профільних міністерств, які тільки що ви озвучили, ні МОЗу, ні освіти і науки. Я думаю, що було би вірно би заслухати їх і задати їм питання. Що ви хотіли? 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, мікрофон включіть. Яка громадська організація?

_______________. Громадська організація "Громадська взаємодія людей з інвалідністю". Я сам інвалід ІІ групи з дитинства без руки і без двох ніг, і я дуже зараз багато перебуваю в регіонах і спілкуюся з усіма громадськими організаціями. Так ось, я хотів би запропонувати пропозицію, щоб для перебування навіть у "Артеку" потрібні критерії, які діти з інвалідністю там можуть перебувати: людина по зору, людина з опорно-руховим апаратом, - хто? Таких критеріїв немає, тому що фіксація йде виключно на дітей-чорнобильців. Ну, я кажу… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я думаю, що на це питання Сергій Валентинович вам відповість.

_______________. І друге, що я хотів сказати, що, дійсно, до…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В робочому порядку. 

_______________. … цієї постанову, про яку казав пан Силантьєв, щодо компенсації за самостійно придбані путівки батьків, 400 гривень, це неповна сума, там 75 відсотків від цієї суми відповідно до постанови Кабінету Міністрів. 
І я дуже хочу, щоб прислухалися до батьків дітей з інвалідністю, може, навіть провести круглий стіл, на якому визначити ці питання, тому що люди задають ці питання постійно. Діти з інвалідністю, вони різні: дитячий церебральний параліч, внаслідок нещасного випадку при народженні. Треба визначити єдиний критерій, а це треба робити за круглим столом. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наш?
Будь ласка, коротенько, Серпокрилов. Мікрофон включіть.

СЕРПОКРИЛОВ В. Дякую за надану можливість.
В'ячеслав Серпокрилов, помічник народного депутата України, голови підкомітету Велікіна Олега Марковича. 
Я десь три тижні тому звертався з цього приводу саме в цій залі до міністра соціальної політики Реви і хотів би повторити ще раз це питання. Якби серед тих категорій, про які ви казали, ще почали появлятися такі категорії, як дитина учасника АТО, з окупованої та анексованої території, а також дитини, які постраждали внаслідок російської агресії та потребують психологічної реабілітації внаслідок посттравматичного синдрому, це дуже велика кількість дітей. Мені приємно, що ви тут присутні, що ви теж це слухаєте. Можливо, і треба зібрати або робочу групу при комітеті, або ще якісь питання, для того щоб ми вирахували, наскільки попередній досвід, який ми вже маємо, працюючи з комітетом АТО, про цих дітей, і вони також потребують піклування, також потребують… Бо це як наслідок може бути, я вам як дипломований фахівець з цього приводу кажу, що це можуть бути психологічні інваліди в кінці кінців. Тому я вважаю, що на це треба звернути увагу і ці категорії дітей теж ураховувати. 
Дякую за можливість висказатися і за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане В'ячеславе.
Да, будь ласка.

_______________. Трошки таку ремарку.
По-перше, звичайно, ми завжди відкриті, особливо задля нашого комітету профільного на обговорення і опрацювання додаткових питань. Єдине, що в нас є, з перелічених вами є категорії - це діти, батьки яких загинули під час виконання службових обов'язків, і це не тільки АТО, у нас же ж не тільки в АТО працюють, да? І є діти, які загиблих у районі проведення АТО, тобто дві принаймні категорії підпадають, те, що ми вже зробили, те, що діти, які вже отримують путівки. Додатково ми можемо обговорити, опрацювати...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я думаю, що в робочому порядку.
Будь ласка, останній виступаючий.

_______________. Я представляю благодійну організацію "Фонд "Сварог". Ми здійснюємо діяльність у напрямках: медицина, освіта, спорт. І у нас, наприклад, в рік проходить близько тисячі дітей по реабілітації. Ми відкрили безкоштовні медичні кабінети у Фастові. І тут стикаємося з такою проблемою, що невикористані путівки, так можливо слід долучити, якщо виконавчі органи влади місцевої не в змозі здійснювати цю державну політику, а громадськість і громадянське середовище підтримує державу в цьому напрямку, можливо, слід долучати благодійні організації, які не словом, а ділом здійснюють і допомагають у цьому питанні, можливо слід створити робочу групу, створити реєстр таких благодійних організацій і працювати через них, щоб вони змушували владу на місцях працювати, тому що так неможна далі терпіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам скажу, що я повністю згоден у тому сенсі, що на містах влада не використовує ці путівки, і це ганьба.
Я хочу сказати, що ми тільки стикнулися з цією проблемою і зараз я думаю, що ми зробимо робочу групу і круглий стіл, можливо, зберемо. Ми відпрацюємо алгоритм, як на це можна впливати. Я не думаю, і не тільки це будуть і громадські організації, це будуть і народні депутати, які сьогодні повинні теж впливати загалом з Міністерством соціальної політики. 
На жаль, ми не почули сьогодні ні Міносвіти, ні МОЗ. Я думаю, що там теж було багато питань. І я думаю, що це комплексний підхід. Це разом треба робити і треба зробити алгоритм, як на це можна впливати. Я думаю, що цю проблему можна нам збороти. 

_______________. Гаразд, тоді будемо чекати від вас кроку і будемо підтримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да, і будемо, безумовно, залучати громадські організації. Куди ж без громадськості, щоб перевіряли, дивилися, як це можна зробити. Дякую.
Колеги, переходимо до наступного пункту питання порядку денного. Проект Постанови про Рекомендації парламентських слухань на тему: "Формування та реалізація державної молодіжної політики в Україні в умовах децентралізації". 
У Верховній Раді України розглядався проект Постанови про Рекомендації парламентських слухань, але не набрав достатньої кількості голосів. Зважаючи на суспільну значимість тематики слухань, комітет наполягає на найшвидшому прийнятті цих рекомендацій. Пропонується: 
Перше. Доручити членам комітету повторно подати доопрацьований проект Постанови про Рекомендації парламентських слухань  на розгляд Верховної Ради України.
Друге. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду доопрацьованого проекту Постанови про рекомендації парламентських слухань в першому читанні прийняти його за основу та в цілому.
І третє. Доповідачем від комітету визнати голову комітету Палатного Артура Леонідовича. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.
Шановні колеги, я хотів би зараз, щоб ми не розходились. Сьогодні до нас прийшли наші герої, наші волонтери, учасники бойових дій. І від комітету ми би хотіли їх привітати і вручити подяки, грамоти від нашого комітету. 
Богдан Зайцев. Давайте по прізвищам. В нас також є представник, воїн АТО, який до того, як став народним депутатом, пройшов бойові дії в батальйоні "Азов", Олег Петренко, який зараз очолює підкомітет патріотичного виховання. Я думаю, що буде хлопцям… Ми дуже вдячні, що ви до нас прийшли, я думаю, що ми вам з задоволенням вручимо грамоти. Грамоти, да, Верховної Ради України. Будь ласка. Підходимо. 
За особливий внесок у справах забезпечення захисту державного суверенітету та територіальної цілісності України, мужність і героїзм, проявлений під час виконання спеціальних завдань у зоні проведення антитерористичної операції, та високий професіоналізм нагородити членів громадської організації "Центр спеціальної тактичної підготовки "Білий Вовк" Грамотою Верховної Ради України Ємця Олега Миколайовича, командира групи аеророзвідки, керівника центру. (Оплески) Куценка Едуарда Валерійовича, пілота екіпажу номер 1 аеророзвідки, інструктора-аеророзвідника. (Оплески)  
Командира підгрупи номер 1 аеророзвідки, інструктора з тактики військової топографії та аеророзвідки Ротача Андрія Валерійовича. (Оплески)
 Це наші справжні герої, хлопці, які пройшли АТО. Дуже вам вдячні, що ви прийшли сюди. (Не чути) Привітаємо. (Оплески)
 Шановні колеги, засідання комітету ми завершили. Я думаю, що на дуже такій гарній ноті. На лекцію ми вже запросили. Я думаю, що наступне засідання комітету ми проведемо наступного вівторка пленарного тижня. 
Дякую.


