СТЕНОГРАМА 

засідання Комітету з питань молоді і спорту

16 червня 2021 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! У нас зараз присутні за протоколом… у нас чотири. Беленюк – відпустка, Суркіс – лікарняний. Мені телефонувала Борзова, вона повинна поїхати буде в "Артек", так, я так розумію. Хоча вона повинна грати сьогодні.



_______________. В теніс.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, настільний.

Так, сім. Сім на чотири –  чудово, у нас повний комплект. Колеги, які пропозиції? Розпочати. Нема заперечення. 

Хто за те, щоб засідання комітету розпочати, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дуже добре, що нас так небагато. 

Будь ласка, у нас шість питань у порядку денному. Перше, безпосередньо комітет головний. Далі ми не головні, але для нас завжди цікаві і принципові ці питання. Давайте, поки ви вирішуйте, знайомтесь з порядком денним, я представлю присутніх. 

І так, у нас присутній заступник міністра молоді і спорту у нас Андрій Володимирович Чесноков. Дуже приємно. У нас представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини Аксана Анатоліївна Філіпішина. Дуже приємно. Завідувач сектору з питань запобігання використання допінгу у спорті Міністерства молоді Ткачук Олександр. Вітаю вас. Наталія Петрівна Коваленко у нас. Дуже приємно. Це у нас Національний олімпійський комітет. 

Пані Ірина, будь ласка, ви додали до нашого кворуму. У нас є уже кворум повний, але зараз ще повніший. 

У нас заступник директора Національного антидопінгового центру Ярослав Іванович Кручек. Дуже приємно. У нас Руслан Сергійович Колбаса –  генеральний директор розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей Міністерства соціальної політики України. У нас Ілля Миколайович Шевляк. Дуже приємно. Президент Спортивного комітету України. 

І, в принципі, більше я не бачу гостей, але є в нас помічники і консультанти, є у нас, як завжди, з нами, був і є разом телеканал "Рада". "Рада" ж це, да? Юлія, вітаю вас і всіх тут присутніх. 

Які пропозиції щодо порядку денного? Підтримати. Колеги, хто за те, щоб затвердити цей порядок денний, будь ласка, голосувати прошу. Хто – за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 

І так, перед тим, як розпочати, я хочу сказати, що ми сьогодні проводимо так комітет не швидко, але оперативно, тому що у нас о 18-й годині сьогодні кубок парламенту з настільного тенісу, де представлені всі комітети і, значить, 16 пар, я так розумію, да? Тобто 32 народних депутати будуть сьогодні битись за право володіти цим званням кращих. Ми представляємо з Василем Івановичем пару від комітету. (Шум у залі) Це неважливо, головне, що ми комітет представляємо. Тому що якщо ми були комітетом з інших питань, то тоді б ми якось діяли б інакше. Але у нас… я хочу повідомити, що у нас приймає участь і Георгій Георгійович теж. Так, ви ж граєте, да? І пані Ірина у нас теж. Так, ви в парі граєте, да? Тому я всім побажаю гарної гри і щоб всі перемогли. Дякую вам. 

І так, перше питання: проект Закону про внесення зміни до статті 52 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо діяльності Національної лабораторії антидопінгового контролю.

Будь ласка, Василь Іванович, вам слово.



МОКАН В.І. Всім доброго дня! Колеги, ми є, всі члени комітету, співавтори цього законопроекту, яким пропонується внести зміни до статті 52 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" і фактично створити державну установу Національна лабораторія антидопінгового контролю, визначити її фактично основні завдання і порядок утворення діяльності Наглядової ради Національної лабораторії антидопінгового контролю.

Законопроект спрямований на задоволення вимог Всесвітнього антидопінгового агентства. Він унеможливлює накладення санкцій на українських спортсменів і фактично створить умови для ефективного функціонування Національної лабораторії антидопінгового контролю, і сприятиме отриманню нею акредитації Всесвітнього антидопінгового агентства. Це зменшить видатки державного бюджету на проведення антидопінгових проб і створить нові робочі місця в Україні.

Хочу сказати, що Міністерство молоді і спорту України підтримує законопроект без зауважень. А от Головне науково-експертне управління висловило низку зауважень, деякі з них технічні. Але на одному з них я би хотів, щоб ми зосередили увагу, тому що від цього буде залежати, яке ж фактично рішення комітет може ухвалити.

Тому що спочатку пропонувалося ухвалити його за основу і до другого читання ці всі зауваження ГНЕУ врахувати, там немає проблем. Але є ідея, можливо, ухвалити навіть відразу в цілому. Я його озвучу.

Пункт 3 у зауваженні ГНЕУ стосується формування Наглядової ради Національної лабораторії. І там мова йде про те, що одного з членів наглядової ради інформується Кабміном, так, як це і передбачено його повноваженнями, у складі 5 осіб, включаючи народного депутата України за поданням комітету Верховної Ради України, до предмету відання якого віднесені питання фізичної культури і спорту, тобто нашого комітету.

І звертають увагу на те, що відповідно до законодавства і Конституції, Закону про комітети Верховної Ради у нас таких повноважень немає.

І маленьке зауваження, в них стосується, що йде конкретний заклад вищої освіти – Київський національний університет імені Шевченка. Вони кажуть, що потребує додаткового обґрунтування, але тут проблеми, порушення законодавства як такого немає, а от стосовно делегування нашого комітету є юридичні нюанси. Тому або ми зараз пишемо "з пропозиціями комітету", включаючи народного депутата, без уточнення "за поданням комітету" і пропонується рішення тоді ухвалити за основу та в цілому з пропозиціями відповідно комітету. Або ухвалюємо за основу і доопрацьовуємо до другого читання.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте. Пані Оля.



САЛАДУХА О.В. Мені здається, треба підтримати за основу і в цілому, тому що в діючому законодавстві вже є така норма виписана і вона діє. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович.



МАЗУРАШУ Г.Г. Так само вважаю, що варто врахувати, що вже в чинному законодавстві є ця норма, тому можна, як кажуть, подякувати ГНЕУ за зауваження. Але оскільки в чинному є аналогічна, то можна підтримати за основу і в цілому. 



МОКАН В.І. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз.



МАЗУРАШУ Г.Г. Я маю на увазі, що якщо є в чинному законодавстві така норма, то можемо і без врахування цього зауваження просто.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, у нас, ще раз, Василь Іванович, у нас ГНЕУ зараз чи це важливо, звернуло увагу на що?



МОКАН В.І. ГНЕУ звернуло увагу на те, що 1 з 5 членів наглядової ради, який…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Від комітету, ясно.



МОКАН В.І. Подається народний депутат за поданням комітету. Воно звертає увагу, ГНЕУ звертає увагу, що це, що комітет не наділений такими повноваженнями і фактично ми виходимо за рамки своїх повноважень, хоча у чинному законодавстві такі вже прецеденти є. І відповідно нам треба вирішити зараз, прийняти рішення, як ми з цим якраз зауваженням поступаємо, бо знову ж таки ГНЕУ рекомендує нам ухвалити за основу і врахувати в подальшому зауваження до другого читання.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки одне.



МОКАН В.І. В них тут їх 4, але інші, вони такі, технічний характер носять. Це принциповий. Тому що, щоб потім не було підстав оскаржувати і, можливо, там сумніви щодо підписання його, якщо його ухвалить Верховна Рада, це зауваження якось зараз проговорити. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Будь ласка, …………. 



_______________.Тут, дивіться, ця норма, все ж таки, щоб комітет брав участь якраз у наглядовій раді і захистити від зловживань з боку міністерства, які були під час минулих каденцій, ця норма спрацювала. Фактично завдяки депутатам не вдалося приватизувати антидопінгову лабораторію. Тобто те, що, понятно, проблема є, але фактично будь-яке делегування Верховної Ради як члена в конкурсні комісії – це теж порушення Конституції, тому що цього немає в Конституції, але Рада все одно делегує. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми делегуємо уже давно. 



_______________. І третє. Якщо можна, я ще одне слово. Якщо приймати в цілому, у нас була робоча група по антидопінгу, все ж таки поміняти порядок, щоб цей закон набував чинності з дня підписання, а Закон про антидопінгову діяльність набував чинності одночасно з підписанням того закону. Тому що є така небезпека, що підпишуть один закон, а другий не підпишуть, і тоді лабораторія пропаде. Тоді щоб цей закон був першим, був підписаний Президентом, щоб це було... Така небезпека є.  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Ясно. 



_______________. …"прикінцеві", щоб набував цей закон. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



МОКАН В.І.  Дозвольте? Але я ще хочу також уточнення внести. Якщо ми забираємо за поданням комітету Верховної Ради, тоді може виникнути запитання, а хто ж тоді делегує цього депутата. Бо Верховна Рада – це ж поняття загальне і це трішки юридична невизначеність буде. Тому або залишати саме за поданням комітету, що, в принципі, вже є, або за основу і доопрацьовувати до другого читання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю. Добре. Зараз 2 хвилини, будь ласка. Андрій Володимирович, будь ласка, два слова. Давайте так обміняємося.



ЧЕСНОКОВ А.В.  Дякую, Андрій Анатолійович. 

Шановний пане голово, шановні народні депутати, учасники засідання! Я хотів передусім подякувати за розробку цього важливого, дуже важливого законопроекту всім авторам. Ми підтримуємо без зауважень, тому що в ньому покращено навіть ті норми, які виписані в "Перехідних положеннях"  проекту Закону про антидопінгову діяльність у спорті, підтриманого комітетом і ухвалено уже в першому читанні Верховної Ради України. 

На нашу думку, дуже важливо ухвалити його за основу і в цілому. Чому? Тому що зараз утворилась, є ще додаткова обставина. Як відомо, значить, до 2020 року ВАДА, її стратегія не передбачала створення нових акредитованих лабораторій. В цьому році з огляду на тиск з боку Ради Європи, членів Ради Європи, включаючи Україну, була створена, ВАДА позицію змінила і була створена робоча група, яка вивчає в трьох країнах: Білорусі, Болгарії і Україні – можливість створення акредитованої лабораторії. 

Для нас для того, щоб лабораторію вивести з того стану, вона є, в ній підтримуються лише функціональні процеси, але вона не функціонує, знову ж таки виходячи з вимог ВАДА. Для нас важливо, щоб ми, так би мовити, рухалися вперед, створили цю державну установу. І тому якомога швидше прийняття цього закону уможливить цей процес, і для нас, до кінця року ця робоча група з Ради Європи приїде в Україну показати вже ті напрацювання, які є. Тобто вже нове обладнання, яке міністерство запланувало для Національного антидопінгового центру для придбання, вже буде стояти в цій новій установі, і тому ми вважаємо, і ми просимо, просимо комітет підтримати все ж таки цей законопроект у цілому, дати таку рекомендацію. 

А що стосується цієї колізії, за поданням комітету чи… абсолютно ми згодні з тим, що є така норма, є прецедент, і для нас, для нашого міністерства дуже важливо не втрачати зв'язок з комітетом профільним, тому ми б не хотіли, щоб були якісь можливості, скажімо, для того, щоб непрофільні, з усією повагою, комітети долучались до цього. 

Абсолютно правильно Ольга Валеріївна зазначила, що Григорій Михайлович є зараз членом Наглядової ради антидопінгового контролю, є її секретарем також. То я думаю, що все ж таки є можливість це зробити, а прецеденти покажуть, що в даному випадку ця норма має існувати і забезпечувати ефективність діяльності цієї лабораторії і унеможливити те, що було сказано, будь-які інсинуації, які поставлять її діяльність під загрозу.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Володимирович.

Будь ласка, Ярослав Іванович. 



КРУЧЕК Я.І. Доброго дня, шановний голово, шановні члени комітету! Власне, Андрій Володимирович все повністю озвучив. Просто підтримати, що Національний антидопінговий центр зі свого боку також дуже підтримує прийняття закону в цілому, щоб це питання якомога швидше рухалось далі.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ваші позиції узгоджені?



КРУЧЕК Я.І. Абсолютно ідентичні.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Наталія Петрівна, будь ласка.



КОВАЛЕНКО Н.П. Ми підтримуємо позицію… (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це третя позиція у нас, так.

Ілля Миколайович, ви, будь ласка?



ШЕВЛЯК І.М. Ми абсолютно підтримуємо. Це дуже важливо політично і стратегічно з тим, щоб ця лабораторія, враховуючи конкуренцію, в регіональному вимірі була започаткована саме тут. А прецеденти насправді є. Закон про Експортно-кредитне агентство, передбачено, що саме представники від конкретних комітетів. Тому, мені здається, можна…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Та там багато у нас цих прецедентів. Я вам нагадаю, що за 5 років там було дуже багато. І ДБР, і прокуратура Генеральна, і всі, куди ми тільки їх не направляли. Дякую.

Так що, Василь Іванович, ще раз, будь ласка.



МОКАН В.І. Тоді я озвучу пропозицію. Тоді пропонується законопроект (реєстраційний номер 5640) про внесення зміни до статті 52 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо діяльності Національної лабораторії антидопінгового контролю рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу та в цілому з пропозицією комітету до "Прикінцевих положень", що закон набуває чинності з дня, наступного за днем його опублікування.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово.



МОКАН В.І. Тому що, якщо ми почнемо враховувати пропозиції ГНЕУ до другого читання, ми можемо…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Колеги, нема заперечень? Нічого, так?

Тому я пропоную рішення рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону України про внесення зміни до статті 52 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо діяльності Національної лабораторії антидопінгового контролю (№ 5640) прийняти за основу і в цілому.

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято.

Дякую вам. Дякую всім теж за дискусію. Це дуже важливо для нас.

Ідемо далі. Колеги, проект Закону про внесення змін до статті 110 та 111 Сімейного кодексу України. У нас народний депутат Бардіна, її нема. Але у нас повинна була доповідати Марія Іонова, нема. 

Ірино, будь ласка, вам слово. 



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ми не головні, тому ми так пройдемось.



БОРЗОВА І.Н. Так. Доброго дня, шановні колеги! Законопроектом пропонується виключити частини другу, четверту статті 110 Сімейного кодексу України, які регулюють питання неможливості пред'явлення позову про розірвання шлюбу протягом вагітності дружини та протягом одного року після народження дитини. А також доповнити статтю 111 Сімейного кодексу України частиною другою. "У випадку, коли причиною розірвання шлюбу є ознаки вчинення домашнього насильства, незалежно від результатів розгляду цивільних, кримінальних чи адміністративних справ щодо домашнього насильства, заходи, передбачені частиною першою цієї статті, судом не застосовуються".

Міністерство соціальної політики України підтримує даний законопроект. 

Уповноважений Президента України з прав дитини у своєму висновку зазначає, що законопроект не спрямований на підтримку сім'ї та послаблює законодавче врегулювання питань розірвання шлюбу.

Уповноважений Верховної Ради України з прав людини підтримує законопроект. 

Міністерство юстиції України висловило до законопроекту низку зауважень.

Національна асоціація адвокатів України підтримує пропозицію щодо внесення зміни до статті 111 Сімейного кодексу України. Водночас зазначає, що зміни до статті 111 Сімейного кодексу України потребують доопрацювання.

Підкомітет вважає необхідним корегування норми статті 111 Сімейного кодексу України щодо безумовної заборони пред'явлення позову про розірвання шлюбу протягом вагітності дружини та протягом одного року після народження дитини та надання одному із подружжя права подавати відповідний позов у випадках здійснення домашнього насильства.

Водночас підкомітет погоджується з позицією автора Сімейного кодексу України народного депутата України третього скликання професора Зорислави Ромовської, що законодавча норма щодо неможливості пред'явлення позову про розірвання шлюбу протягом вагітності дружини та протягом одного року після народження дитини спрямована як і на захист права дитини на сім'ю, так і на захист жінки, яка саме в період вагітності та малого віку дитини залежить від свого чоловіка.

Крім того, треба врахувати, що саме період першої вагітності та перші місяці життя новонародженої дитини є складним випробуванням для подружжя, і спрощення процедури розірвання шлюбу призведе до більшої кількості розлучень та неповних сімей.  Таким чином, на думку підкомітету, законопроект потребує суттєвого доопрацювання, а саме: при збереженні заборони на подання позову про розірвання шлюбу протягом вагітності дружини та протягом одного року після народження дитини передбачити розширення переліку випадків, за яких дозволяється подавати відповідний позов. Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України повернути законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина. Дякую.

Аксана Анатоліївна. 



ФІЛІПІШИНА А.А.  Дякую, Андрію Анатолійовичу. 

Позиція була озвучена Уповноваженого. Ми підтримали цей законопроект. Тому що на макрорівні як  практики, які в тому числі стикаються з реальними історіями життєвими дитячими, вважаємо, що ця норма,  по суті,  є рудиментом. Ту, про яку ми говоримо, 110 стаття Сімейного кодексу. Ще жодне формальне збереження юридичне стосунків і народження дитини не зберегли родину, якщо немає любові в родині і люди не можуть жити під одним дахом. Це формально через заборону розлучення зберігається де-юре статус. Але фактично він не зберігається. 

Тому просто всім забороняти – це не вирішення питання. Ми стикалися із ситуаціями, коли, я перепрошую, у нас діти... я навіть була, давайте я вам розкажу, дуже перепрошую, не такий великий порядок денний сьогоднішнього дня. У мене була життєва історія, коли практично Солом'янський район міста Києва, коли жінка, по суті, була в шлюбі з одним чоловіком, але завагітніла і народила дитину від іншого чоловіка, з яким фактично проживала. І в період народження дитини вона вже не могла знайти того свого шлюбного чоловіка, зверталася і до органів опіку і піклування, тому що дуже хотіла, щоб її дитина була зареєстрована на фактичного батька. І в цей період, до піврочку дитини, вона помирає. Поки чоловік починав фактичний позиватися до суду про встановлення батьківства і так далі, дитина пішла на усиновлення. 

Я вам скажу, що це не єдина історія. Це я вам так, жахітько, бо я підозрювала там торгівлю дітьми, дуже швидко дитина пішла на усиновлення. І приходив біологічний батько, бабуся дитини, плакали, ридали, а таємниця усиновлення і все решта, да. Я ходила тоді, Говда був прокурором міста кілька років тому, ходила на прийом, і, до речі, це так само питання стосовно статті. Тоді ж я і дізналась, що стаття стосовно притягнення до відповідальності за службову халатність прив'язана по Кримінальному кодексу до матеріальних збитків, що треба оцінити матеріальними збитками нанесену шкоду. Тому ми до цього ставимося трошечки інакше. Якщо сама вагітна жінка хоче розірвати шлюб, чому треба просто шляхом заборони це робити? 

Тому буде головний комітет, це ваше право, ви, шановні народні депутати, ваше право висловлювати свої позиції. Якщо чоловік… Це право людини. Що значить силоміць утримувати людину в шлюбних стосунках? Я не думаю, що цій дитині від того, від формально юридичного збереження цього шлюбу, де люди ненавидять один одного, дитині краще в таких стосунках. Тому ми трошечки по-інакшому до цього ставимось, через призму права людини на вільний вибір на сімейне життя приватне, що це надмірне втручання в приватне сімейне життя. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна. 

Будь ласка, Руслан Сергійович. 



КОЛБАСА Р.С. Шановні народні депутати, шановний Андрій Анатолійович! Ви знаєте, сьогодні ми розглядаємо непрості три проекти закону, які стосуються відносин чоловіка і жінки. І на період уже, коли є проблеми, коли або розлучаються, як це перший проект закону, або які наступні, коли вже відбулося, скажемо, незворотна точка, коли місце визначається, де буде дитина і з ким буде проживати, ви знаєте, я тут повністю підтримую Аксану Анатоліївну в тому, що ми погоджуємо цей проект закону, оскільки, по суті, право дитини, тобто цей період, який давався раніше, він може, навпаки, призвести до погіршення ситуації як мами, так і дитини, і взагалі відносин цієї пари. 

Якщо в цілому, то законопроект відповідає завданню, Указу Президента 398 про невідкладні заходи із запобігання та протидії домашньому насильству, насильству за ознакою статі, захисту прав і свобод постраждалих від такого насильства в частині внесення змін до Сімейного кодексу стосовно заборони застосування процедури медіації, припинення у справах, пов'язаних з домашнім насильством. 

Тобто на сьогоднішній день є чітке завдання, що навіть в таких процесах, коли йде вже насильство в сім'ї, а воно є підтверджене, що воно відбувається, то застосування навіть процедури медіації, вона не застосовується. Тому чекати оцей рік або, навпаки, не давати можливості, щоб спокійно проживала і дитина, і мама, на нашу думку, це є неправильно. Тому ми підтримуємо цей проект закону. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Сергійович, скажіть, будь ласка, а в розумінні соціальних послуг і захисту прав дітей система медіації як вам розшифровується, скажіть мені. Тому що я знаю систему медіації в правоохоронній системі, в юриспруденції.



КОЛБАСА Р.С. Система медіації…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я знаю, що таке медіація, я дуже добре знаю, але от скажіть, як вона на вашому рівні, мається на увазі на вашому напрямку?



КОЛБАСА Р.С. На сьогоднішній день вона все більше запроваджується соціальними службами в процесі, скажемо, коли є конфлікт між однією і іншою стороною, і, на нашу думку, це є суттєвий дієвий механізм, який може застосовуватися для того, щоб врегулювати питання і не тільки в сімейних відносинах, а і коли неповнолітні, тобто коли…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не знає, я хочу сказати, що система медіації там в кримінальній юстиції і таке інше, вона передбачає контроль за тими, хто колись десь щось робив, а потім вийшов і за ним наблюдают, я вибачаюсь. Це так, спрощено. А у вас така ж система, да? Тобто мається на увазі, що якщо хтось десь там під контролем, то його треба, значить за ним треба споглядати. 

Добре. Дивіться, значить, дякую вам, Аксана Анатоліївна. Дякую вам, Руслан Сергійович. 

Справа в тому, що ми, підкомітет, відпрацювали цю ситуацію і ми не головні, але у нас є своя позиція з цього приводу, і тому ми будемо, скажемо так, підтримувати от ті напрацювання, які…

Будь ласка, пані Ірина.



БОРЗОВА І.Н. Я хочу просто сказати, я, Аксана Анатоліївна, абсолютно вас підтримую, просто впевнена в тому, що цей законопроект потрібно все ж таки направити на доопрацювання. Дивіться, я мати трьох дітей і я для себе не знаходжу відповідь, є ж різні випадки. Як і чоловік, так і дружина можуть подати на розлучення. Наприклад, моделюємо: я вагітна, 2 місяці, чоловік подає на розлучення, розлучаємося. Я народжую дитину. Потім чоловік каже: це не моя дитина. Що мені робити? Тобто мені здається, що жінка в цьому випадку вона є незахищена. Так, не можна нікого змушувати однозначно, але потрібно законопроект доопрацювати. 

Давайте будемо говорити чесно, потрібно ще говорити про те, що в  нас не всі соціально відповідальні чоловіки. І я дуже боюся про те, що цей законопроект може просто, знаєте, таку зворотну реакцію, що просто так, як і дружина, жінка може подати на розлучення, так і чоловік. Але якщо би всі чоловіки були відповідальними, у нас дуже багато на сьогоднішній день є проблем. Я просто боюся, що жінка, коли вона вагітна, у неї інший психоемоційний стан, бувають проблеми зі здоров'ям, все буває в цьому стані, і я просто боюся, що це ще більше надасть можливості чоловікам не нести відповідальність за народжених дітей, бо вони не будуть в шлюбі. Жінка потім що, буде бігати ДНК здавати? Що їй робити? Мені ніхто не може дати відповідь на ці питання.



ФІЛІПІШИНА А.А. Зараз кожна друга дитини в країні, давайте до статистики звернемося, народжується поза шлюбом. Тому це вже... в неповній сім'ї зростає, тому...



ГОЛОВУЮЧИЙ. На жаль. 



ФІЛІПІШИНА А.А. Але ж знову ж таки, на жаль, на превеликий жаль. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна.

Да, будь ласка... (Не чути)



_______________. Проблема в тому, що цей закон якраз захищає, норма ...(Не чути) була велика конференція адвокатів. Ми розуміємо, адвокати якраз за те, щоб спростити, щоб вони більше заробляли. Але навіть адвокати розкололись і казали, що якщо ми це приберемо, то буде гірше. Тобто понятно, що є випадки насильства і вагітності, і так далі. Але три години було, ми їх слухали, і навіть ...(Не чути) сказала, що я раніше була категорична, тепер у мене є певні сумніви. Але все одно, що коли чоловік кидає жінку, вона вагітна, фактично в нього буде якийсь час ще подумати. І, крім того, це, звичайно, я суджу по собі, перша дитина – це стрес і для чоловіка, і для жінки.



ГОЛОВУЮЧИЙ. В якому віці?



_______________. Мені було 28.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки?



_______________. Зараз скажу, 26.



ГОЛОВУЮЧИЙ. А мені було 20, і в мене не було сумнівів.



_______________. Все одно стрес. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. Головне, щоб була підготовка. Добре, дякую.

Колеги, дивіться, у нас є рішення попереднє, да, ми його узгоджували на підкомітеті. Будь ласка.

Ми рекомендуємо Верховній Раді за результатом розгляду у першому читанні від нас, від комітету направити в комітет профільний основний. Цей закон повернути – Закон про внесення змін до статті 110 та 111 Сімейного кодексу України (номер 5492) – повернути на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи.

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Це наша така позиція, тому будемо... Я думаю, що там комітет розбереться, але наша думка буде теж немаловажлива.

І так, у нас проект Закону про внесення змін до деяких актів щодо врегулювання деяких питань у спорах щодо визначення місця проживання малолітньої дитини (5548), Лубінець. Нема Дмитра у нас, так.

Будь ласка, пані Ірина.



БОРЗОВА І.Н. Законопроектом (реєстраційний номер 5548) пропонується доповнити статтю 150 Цивільного процесуального кодексу України новою частиною дванадцятою, якою встановити, що при поданні позовної заяви при визначенні місця проживання малолітньої дитини з одним із батьків останній має право одночасно подати заяву про забезпечення позову щодо встановлення графіка побачень та часу зустрічей з малолітньою дитиною, який на період судового розгляду позовної заяви про визначення місця проживання малолітньої дитини та до моменту набрання законної сили рішення суду про встановлення місця проживання малолітньої дитини проживає окремо від малолітньої дитини. А суд зобов'язаний невідкладно, але не пізніше ніж протягом двох робочих днів розглянути таку заяву про забезпечення позову.

Міністерство соціальної політики України не підтримує даний законопроект. 

Уповноважений Президента України з прав дитини та Уповноважений Верховної Ради України з прав людини підтримали законопроект з урахуванням їх зауважень. 

Підкомітет з питань державної молодіжної політики погоджується із необхідністю вирішення на законодавчому рівні питання забезпечення права дитини на спілкування з обома батьками. Проте, вважає, що запропоновані зміни до законодавства лише посилять конфлікт між батьками, що призведе до погіршення становища дитини. 

На думку підкомітету, вже існуюча норма Сімейного кодексу України щодо права позову… вивозу дитини за межі України без обмеження терміну перебування за кордоном вже неодноразово призводило до вивозу дитини на постійне проживання та за межі контрольованою українською владою територію України без згоди іншого з батьків, у тому числі до країни-агресора та окупованих територій. Тому розширення підстав застосування цієї норми лише на підставі судового рішення про повернення дитини на попереднє місце проживання вважається вкрай спірним. 

Треба враховувати, що самовільна зміна місця проживання дитини не рідко відбувається не лише внаслідок конфлікту між її батьками, а й через здійснення насильства стосовно дитини, у тому числі сексуального. Крім того, дитина може сама покинути місце проживання з одним з батьків внаслідок конфлікту з ним, навіть без здійснення до неї насильства, та переїхати до іншого з батьків.

Також підкомітет вважає, що питання визначення місця проживання дитини, спілкування з іншим з батьків, визначення закладу освіти чи медичної установи, які має відвідувати дитина, має вирішуватися судом одночасно. 

Водночас запропоновані у законопроекті пропозиції не відповідають природі інституту забезпечення позову, незбалансовані щодо прав обох батьків та не враховують можливість здійснення насильства щодо дитини в сім'ї того з батьків, з яким він проживав. 

Крім того, запропоновані в законопроекті вкрай обмежені терміни розгляду судом заяви щодо встановленого графіку побачень, всього 2 робочих дні, та/або часу зустрічі з малолітньою дитиною позбавляють суд можливості оцінити як задоволення цієї заяви буде відповідати інтересам дитини. 

Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України повернути законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина.  

Є запитання у членів комітету? Немає, да? Будь ласка, експерти. 

Аксана Анатоліївна, ваша позиція. 



ФІЛІПІШИНА А.А. Знову ж таки ця категорія справ, про яку йдеться, найпоширеніша і найскладніша сьогодні в Україні. 30 відсотків звернень до Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини з питань щодо порушення прав дітей надходить саме стосовно спору між батьками про визначення місця проживання дитини і особливо, коли мова йде про викрадення дитини. Зараз ми обговорюємо законопроект 5548 – це доповнення ще однією обставиною статті насамперед 157, коли виїзд за кордон. 

Хочу сказати, що Уповноважений Верховної Ради України з прав людини був єдиним органом, який заперечував проти того первісного законопроекту, який розкривав двері на виїзд дітей за кордон без згоди іншого з батьків і застерігав стосовно маніпуляцій і так далі. Тим не менше, парламент його прийняв, ми поважаємо закони парламентські. Тому ми виходили з того, що якщо є вже судове рішення, яке встановило факт неправомірних дій одного з батьків стосовно зміни місця проживання дитини шляхом викрадення, мова йде про врахування судового рішення, факт, який доказаний і встановлений, то перелік вже тих обставин, проти яких ми раніше заперечили, він вже існує і дозволяє одному із батьків вивозити дитину без згоди другого за кордон на короткий термін і так далі, то ця обставина, яка доведена в суді, не може бути як би перешкодою. Мова не йде про переміщення дитини на постійне проживання. Мова йде про тимчасовий виїзд, короткострокові якісь переміщення.

Стосовно забезпечення позову. Сьогодні Цивільний процесуальний кодекс і так дозволяє звертатися з вимогою стосовно забезпечення позову у цій категорії справ. І такі ухвали є, вони приймаються. Інше питання, що вони, на превеликий жаль, або не виконуються практично. І от мама – здебільшого звертаються до нас жінки, у яких батьки викрали, батько викрав дитину – і мати дитину більше не бачить. Вона позивається до суду про визначення місця проживання дитини, звертається до суду з проханням винести ухвалу про забезпечення позову і вона, на превеликий жаль, не виконується: вона дитину як не бачила, так і не бачить. Тобто тут на величезному, на макрорівні тут проблема виконання судових рішень, я маю на увазі, по забезпеченню позову.

І стосовно двох робочих днів... Але тим не менше, якщо це окрема норма ЦПК, то ми вважаємо, що вона якраз буде на користь дітям. І стосовно двох робочих днів. Кожен день для дитини, яка жила в природному середовищі, наприклад, за усною згодою батьки визначили, що дитина проживає з матір'ю. Потім якісь у них відбулися сварки і другий з батьків просто не повернув дитину, викрав з площадки ігрової і так далі, і мати не бачить... як говорить практика, от в мене, я вам навіть не буду зараз, понад сто таких кейсів, я вам точно кажу, на розгляді в Офісу Уповноваженого з прав людини,  кожен день впливу на дитину другим із батьків, коли вона відірвана вже від матері чи від батька на вагу золота. Через півроку дитина вже боїться повертатися, бо за цей час її вже "обробили". Дитина ж, розумієте, і на іграшки реагує: "Якщо ти повернешся до матері чи до батька, ти не будеш мати того, того, того". Залякування і так далі. І називається це синдром відчуження батьків. Він описаний, фахівці-експерти про це знають.

Тому якраз два робочі дні ми дуже підтримуємо. Тому що по гарячих слідах подаються ці позови. І тут важливо, щоб дитина не мала перерви зв'язку з другим із батьків, від кого її відірвали там чи викрали. З тим, щоб потім і дитина могла висловити свою об'єктивну думку в суді, коли її будуть запитувати: "З ким із батьків ти хочеш проживати? Хочеш чи не хочеш бачитись?" Тобто з тим, щоб батьки все-таки могли реалізувати рівні права, рівність прав по відношенню до дитини. Має бути збережено баланс з тим, щоб ні у кого не було переваги впливу на дитину, це надзвичайно важливо. Дуже серйозна проблема.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.



ФІЛІПІШИНА А.А. Тому ми цей законопроект… Так, він не вирішує, в жодному разі він не вирішує проблеми. Я ж кажу, якщо вже в 157-ій…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо не вирішує, можна доопрацювати…



ФІЛІПІШИНА А.А. Так, він не вирішує проблеми. Тому ми підтримали. Якщо ви вважаєте доопрацювати – без проблем.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ми вважаємо, скажемо так, наша позиція, щоб потім…



ФІЛІПІШИНА А.А. Принципово законодавчу ініціативу ми підтримуємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Будь ласка, Руслан Сергійович. 



КОЛБАСА Р.С. Шановні колеги, я повністю погоджуюсь, що на сьогоднішній день в Україні таких випадків просто тисячі. І потреба у зміні законодавства, вона є величезною. Але ми побачили тут певні інші ризики щодо прийняття рішення, скажемо, одним із батьків, з яким проживає дитина. І застосовуючи оцю норму забезпечення позову протягом двох днів, навпаки воно вплине на те, що інший з батьків, який вже проживає окремо, який вже втрачає оцей дорогоцінний час, він не просто втратить. Він уже з позовом про визначення місця проживання, з позовом про визначення ряду прав на дитину, скажемо так, це призведе до того, що той з батьків, який вже певний час не спілкувався з дитиною, ще і юридично двох днів втратить можливість апелювати до цього процесу.

Тому ми тільки через цю призму розглядали цей процес. Те, що треба визначати терміновість два дні, це стовідсотково ми підтримуємо. Але, на нашу думку, треба врегульовувати питання і позивача, який подає, і право того, хто стає поза цим процесом. Тому що вже протягом двох днів це визначення.

І другий момент. От ми розглянули питання щодо зміни місця проживання, ми розглянули через призму 162 статті Сімейного кодексу, яка регулює питання і викрадення, про те, що ми кажемо, коли вже визначено незаконність, або, скажемо, дії, які на сьогоднішній день можуть  бути у того, з ким перебуває дитина, і вони пов'язані з тим, що може бути загроза життю та здоров'ю дитини, і ця особа, один з батьків, вона свідомо вчиняє дії щодо зміни місця проживання заради дитини. Після цього… 

Ця стаття дає можливість, скажемо, не застосовувати право щодо притягнення до відповідальності цього з батьків і в нього є право захищатися. То норма цього закону, вона, навпаки, ще підсилює те, що якщо батько або мати з тих чи інших причин змінює місце проживання, якщо буде загроза життю, здоров'ю, то інший з батьків це може використати в інтересах того, щоб потім і виїжджати за кордон, і подати позов, і вимагати протягом двох днів забезпечення саме в дуже короткий термін, забезпечення позову. 

І ми розглядаємо це як, навпаки, навіть, можливо, маніпуляцію, коли жінка, наприклад, жінка, коли вживає заходів, щоб… в зв'язку з тим самим насильством не спілкуватися з чоловіком, але вона не подала позовну заяву, але чоловік може вжити заходів, щоб заблокувати її певні дії, рішення і також може вважати, що вона змінила місце проживання. Тому ми не підтримали, але усвідомлюємо те, що на сьогоднішній день ці зміни, вони дуже конче необхідні.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, є пропозиція, проект рішення. Значить, ми рекомендуємо Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні повернути проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання деяких питань у спорах щодо визначення місця проживання малолітньої дитини (№ 5548) на доопрацювання суб'єкту  виконавчої ініціативи. Рішення комітету направити в Комітет з питань правової політики.

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.

Четверте питання. У нас знову Дмитро Лубінець автор. Це проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо відповідальності за викрадення дитини одним з батьків (№ 5549). Тобто це пов'язані між собою, я так розумію, законопроекти.

Будь ласка,  пані Ірина. 



БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, законопроектом пропонується доповнити статтю 146 Кримінального кодексу України новою частиною, якою встановити кримінальну відповідальності за незаконне позбавлення волі або викрадення дитини, яка знаходилась на законних підставах у одного з батьків, іншим з батьків у вигляді обмеження волі на строк до 6 років або позбавлення волі на той самий строк. 

Міністерство соціальної політики України не підтримує даний законопроект. 

Міністерство внутрішніх справ України в своєму висновку зазначає, що законопроект потребує доопрацювання. 

Уповноважений Президента України з прав дитини підтримав законопроект. Уповноважений Верховної Ради України з прав дитини підтримала законопроект за умови врахування її зауважень. 

Підкомітет погоджується із необхідністю посилення відповідальності за самовільну зміну місця проживання дитини, оскільки такі випадки стають масовими, з використанням сили до дитини і навіть залучення охоронних фірм. Та викликані в тому числі тим, що самовільна зміна місця проживання  дитина на інше місце може надавати перевагу одному з батьків при розгляду судових спорів щодо визначення місця проживання дитини.

З іншого боку, в багатьох випадках самовільна зміна місця проживання дитини викликана перешкоджанням того з батьків, який проживає разом з дитиною, спілкуванню дитини  іншим  з батьків, а також його впевненістю, можливо, необґрунтованою щодо існування загрози життю та здоров'ю дитини в сім'ї того з батьків, який проживає разом з дитиною, або недбалого відношення до дитини. 

Тому одночасно із посиленням відповідальності за самовільну зміну місця проживання дитини необхідно створити чіткий і швидкий механізм визначення місця проживання дитини та спілкування  іншим із батьків. А також механізм реагування на звернення того з батьків, який проживає окремо від дитини, щодо існування загрози життю та здоров'ю дитини в сім'ї того з батьків, який проживає разом з дитиною.

 Крім того, підкомітет вважає, що запровадження такої жорсткої кримінальної відповідальності за самовільну зміну місця проживання дитини,  як позбавлення волі до 6 років, не відповідатиме найкращим інтересам дитини, оскільки позбавить її можливості спілкування з іншим з батьків, у тому числі його матеріальної підтримки з його боку може призвести до булінгу з боку однолітків через засудження батька до позбавлення волі або матері.

З іншого боку, звертаємо, що відповідно до статті 141 Сімейного кодексу України мати, батько мають рівні права та обов'язки щодо дитини незалежно від того, чи перебували вони у шлюбі між собою. 

Розірвання шлюбу між батьками, проживання їх окремо від дитини не впливає на обсяг їхніх прав і не звільняє від обов'язків щодо дитини, крім випадку, передбаченого частиною п'ятою статті 157 цього кодексу. Тому запропонована норма буде мати серйозні проблеми із застосуванням в судах. 

Тому вважаємо доцільним внесення зміни до статті 382 Кримінального кодексу України щодо особливостей відповідальності за невиконання судового рішення про визначення місця проживання дитини, спілкування з дитиною іншого з батьків.

Питання визначення покарання за зазначене правопорушення потребує додаткової дискусії, оскільки, з одного боку, маємо посилити відповідальність за самовільну зміну місця проживання дитини, з іншого боку, не нанести шкоди тій самій дитині. 

Тому законопроект потребує суттєвого доопрацювання. Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України повернути законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина. 

Будь ласка, які запитання в членів комітету? Немає. 

Я хочу сказати, що дуже багато зараз дискусій щодо декриміналізації статей економічної контрабанди і повернути назад. Я чому в свій час був одним із авторів, це було 18 років тому, авторів цього… ще коли проходив службу в Службі безпеці щодо дійсно декриміналізації економічної контрабанди. Чому? Тому що, коли затримували… кожна кримінальна справа, коли там була, проводилася, вона завжди проти водія і експедитора або людини, яка їх послала. А ті, хто там вмонтовує або ховає, вибачте, ще щось десь в Турции або в Афганістані, або ще десь, там в інших частинах, я маю на увазі наркотики, а контрабанду там  в інших там частинах, завжди ніхто нікого не знаходить чому? Тому що це в іншій країні і оці запити і таке інше, воно осідає, тоне і ні одна кримінальна справа, коли отак, щоб треба дістати всіх, кого хочуть, ті, хто організував цю контрабанду, не буде. Тому це така тема дуже… я маю її чому, я приклад такий приводжу, тому що посилення в будь-якому випадку, воно повинне мати якусь мотивацію і сенс.

Аксана Анатоліївна, ви погоджуєтесь, да?  Я маю на увазі, що тут кримінальна, тут мається на увазі правова частина. Ви її підтримуєте чи…



ФІЛІПІШИНА А.А. Знову ж таки, да, ми підтримали законодавчу ініціативу, тому що потрібно щось змінювати. Як показує практика, 162 стаття Сімейного кодексу, яка має, складається з кількох частин і говорить паро те, що якщо один із батьків самовільно, в тому числі шляхом викрадення дитини, змінив місце проживання, то суд може постановити рішення про відібрання у нього дитини і передачу іншому із батьків. На превеликий жаль, за невиконання навіть оцих всіх судових рішень ніякої відповідальності не несуть. Не працює цивільне законодавство, там і виконання от судових рішень, на нормах Сімейного кодексу. 

Тому ми так розуміємо, передбачаємо, що суб'єкт законодавчої ініціативи, голова Комітету з прав людини і запропонував піти більш жорстким шляхом. Можливо, загроза кримінальної відповідальності стимулюватиме нерадивих батьків, які вдаються до порушення права і дитини, і другого із батьків, буде спонукати до того, щоб дотримуватися права і дитини, і другого із батьків на виховання. Тому що, дивіться, коли хтось викрадає дитину у іншого із батьків, він порушує право двох людей. 

За законодавством обоє батьків мають право на виховання своєї дитини і мають обов'язок виховувати свою дитину. І дитина має самостійне право спілкуватися з обома батьками і зростати, так, серед люблячих батьків. Тому, коли один із батьків самовільно порушує це право, він порушує право і дорослої людини на виховання своєї дитини, і порушує право дитини спілкуватись з батьками. Він двічі правопорушник. Тому тут з відповідальністю треба, зрозуміло, що щось робити.

Але ми погоджуємось, що норма недосконала. Ми висловили і так зауваження, що її треба доопрацювати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ми бачили. 



ФІЛІПІШИНА А.А. Але вітаємо перше таке прагнення посилити відповідальність.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна.

Руслан Сергійович, підтримуєте?



КОЛБАСА Р.С.  Ми не підтримуємо саме якраз в тому, що 146-а вона якраз іде дещо всупереч якомусь визначеному поняттю 162-ї Сімейного кодексу. Тому що в 146-й є саме позбавлення волі або викрадення дитини. А з'являється така норма щодо "зміни, вчиненої одним із батьків… "зміни місця проживання". Це те, що якраз є в 162-й. І от якраз зміна місця проживання і викрадення дитини, воно стає по суті зараз тотожним. Тоді або треба приводити і розводити ці позиції. 

Тому ми підтримуємо повністю, що це є слушно і це є проблемно. Але воно настільки, треба зараз їх розмежувати, ці поняття, щоб не було маніпуляцій використання зміни місця проживання, як уже по суті викрадення, якщо цей факт не доведено. Тому ми цей законопроект не підтримали, враховуючи те, що його треба доопрацьовувати ще в іншій частині. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Сергійович. 

Колеги, нема заперечень, якщо ми направимо в Комітет з питань правоохоронної діяльності наше рішення щодо повернути цей законопроект на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи? 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято.

І так, останнє питання у нас порядку денного: проект Закону про внесення зміни до статті 22 Закону України "Про правовий режим земель охоронних зон об’єктів магістральних трубопроводів". Серйозний закон, да, проект 5587.

Георгій Георгійович, ви і автор?



МАЗУРАШУ Г.Г. Спів.



ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ясно. Вам слово.



МАЗУРАШУ Г.Г. Законопроект 5587 з названою назвою, співавторами якого є і ми з Ольгою Валеріївною, Іриною Наумівною та іншими народними депутатами, він, в принципі, покликаний, з одного боку, там вирішити певні технічні питання і усунути певні неузгодженості між Законом України відповідно, який регулює правовий режим земель охоронних зон об'єктів магістральних трубопроводів, і державними будівельними нормами України. Тому що там є величезна кількість обмежень щодо цих територій, де проходять зони ці, магістральні трубопроводи.

І там вказано в нашій частині спортивній, що не можна там розміщувати спортивні майданчики і стадіони. А за будівельними нормами там, грубо кажучи, якщо так до букви закону, то можна там будувати басейни чи ще щось, якісь будівлі, тому що не уточнено. А насправді це все неможна, тому що там серед обмежень навіть якісь, не знаю, дачні будинки.

Це є величезна, в принципі, протяжність цих шляхів, десь близько 33 тисяч кілометрів. І навіть є, як казала Оксана Анатоліївна, приводила приклад, буває, що набували право власності чи постійного користування, а не знали, що, наприклад, є ці обмеження, а потім просто не могли там нічого робити.

І ми вивчали як би, крім того, щоб ці неузгодженості прибрати, вивчали різні варіанти, як можна було б використовувати для облаштування спортивно-оздоровчих якихось локацій. І в принципі, в таких зонах, де вони попадають – проводяться там, якщо місце, де можуть виїжджати, відпочивати, не знаю, грати в бадмінтон чи волейбол, або там десь проводити змагання – і проходять через цю зону в кілька сотень метрів ширини якісь змагання спортивного орієнтування чи ще щось, це не є проблема.

Але в процесі вивчення виявилося, що все-таки важливо, щоб не було скупчення людей, плюс подивились досвід інших країн. Наприклад, у США і Канаді там прямо передбачено, що можливість порушення саме полів для гольфу, тому що вони не передбачають якихось приміщень. І в нормі, яку ми пропонуємо внести, прямо так і вказано, що крім, тобто уточнюється, що неможна розміщувати спортивні майданчики, стадіони, інші спортивні та фізкультурно-оздоровчі споруди (крім полів для гольфу, які мають ґрунтово-трав'яне покриття та не передбачають побудови капітальних будівель, зон для глядачів). Це важливо. Тому ми не заходимо на територію, скажемо так, заборони. 

Уже є позитивний висновок від Міністерства фінансів України, під яким знаходяться структури, які опікуються цими магістральними трубопроводами. І Міністерство молоді і спорту теж підтримало цей законопроект. Тобто, в принципі, у нас можливість завдяки цим змінам теоретично отримати ще декілька полів для гольфу. Вид, в принципі, олімпійський, який не входить зараз в олімпійську програму, але він має статус олімпійського, і вони не можуть розміщуватися саме на цих територіях, тому що поле для гольфу велике і воно може лише частково заходити і в цю зону. Тому, в принципі, пропонується за результатами розгляду в першому читанні прийняти її за основу і в цілому. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, ви вже граєте в гольф?



МАЗУРАШУ Г.Г. Я грав лише в міні-гольф колись…  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я все знаю. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Так стикався, як би було таке в нас, проводив я колись конкурс "Міні-міс спорт Україна", віце-міс тут, то там була якраз теж серед лауреаток дівчина, яка була чемпіонкою України з гольфу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж знаєте, всі тенісисти грають дуже добре в гольф.  



МАЗУРАШУ Г.Г. Навіть не сумнівався. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто колись ми з вами зіграємо. І якщо ця позиція…



МАЗУРАШУ Г.Г. Якщо з'явиться хоч одне гольф-поле завдяки цим змінам. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, з'явиться, їх багато вже...



МАЗУРАШУ Г.Г. Я маю на увазі, завдяки цим змінам, якщо з'явиться, то підемо перевіримо. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство молоді підтримує?



_______________. Так, так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте, да. 

Значить, Георгій Георгійович, це ж автори ми, да? Мається на увазі, ви і Ольга Валеріївна, і Ірина Наумівна? А хто у нас цей комітет… 



МАЗУРАШУ Г.Г. Головний комітет – земельний.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Земельний. Чудово.

Немає заперечень, якщо ми будемо рекомендувати прийняти за основу і в цілому те, що запропоновано? Немає? І щоб потім грати все ж таки… 



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Що-що? 



_______________. (Не чути)    



ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що ми пішли від алфавіту. Буква "г" стоїть трішки раніше ніж "к", крикет і все інше – це вже інша справа. 



_______________.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, це був такий гумор з мого боку, так що ми розуміємо ситуацію, повірте мені. І справа в тому, що я...  Немає заперечень, якщо ми проголосуємо? 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Колеги, у нас дуже так сьогодні, я вам хочу сказати, мені вже неодноразово говорили наші депутати, що ми дуже ретельно і правильно, крім того, що наші законопроекти, де комітет основний, ми дуже ретельно і з спеціалістами, нашими колегами, і з тими, хто нам допомагає сьогодні, це правильно, так і повинно бути в парламентсько-президентській республіці, коли приходять в нас фахівці і вони нам підказують, як це правильно оцінити і зробити. Тому нам кажуть, що ми дійсно навіть на проекти, де ми не головні, ми завжди приділяємо цьому увагу. Я підтримую і дякую вам за те, що ви робите цю справу.

 У нас в "Різному" питання було, одне з питань було, яке пов'язано з зверненням до комітету Федерації хокею України, це громадська всеукраїнська організація, ми просили для того, щоб десь якісь, коли готувались, щоб Наталія Петрівна приймала участь в цьому обговоренні, але я вчора поспілкувався з міністром молоді і спорту і з фахівцями з тієї і іншої сторони, я маю на увазі хокейних ліг, Федерація хокею і асоціація, міністр Вадим Маркович просить наступне, попросив. Вони проведуть, правильно, Наталія Петрівна, у вас нарада готується, так. Готується нарада, він мені сказав, після свят, десь 22-го, 23-го, де буде обговорено питання на вашому рівні. А для того, щоб вже виносити до нас, у нас є звернення, ми почекаємо ваших висновків і потім зробимо, скажемо так, рекомендуємо свої. Але ми хотіли би, щоб від всієї цієї ситуації, від спорів між Федерацією хокею і Асоціацією хокею, виграв тільки хокей України. Оце головне для нас. 

Тому я, правильно, ми ж, я ж підтримую спортивну точку зору і члени комітету мене теж підтримують з цього приводу. Ми ні на який бік, будь-який бік ставати не будемо, так як була у нас ситуація, не буду казати, з якими питаннями в минулому, і вона зараз, ви бачите, більш-менш так, скажімо так, вирішується. Тому я хотів би попросити членів комітету це питання в "Різному" не розглядати. Немає заперечень? Якщо... 

Да, Георгій Георгійович, будь ласка.  



МАЗУРАШУ Г.Г. Якщо буде потреба така, то ми можемо, в принципі, обговорити, наприклад, на базі підкомітетів...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, якщо можна. Чому? Тому що щоб ми не фіксували, не робили з цього якусь інформаційну хвилю. Нам це не потрібно, тому що ми, комітет, скажімо так, нас небагато, але ми завжди робимо точково все. Якщо ми готуємо щось, то за нас голосують 300, 16, 12, 15, 42. Тобто завжди позитивно, і це важливо. 

Колеги, якщо немає запитань, я хотів би подякувати всім присутнім членам комітету і фахівцям запрошеним за роботу в сьогоднішній день.  Дякую вам і до зустрічі наступного разу. Дякую. 

І всіх запрошую сьогодні вболівати за комітет, тому що я думаю, що все буде так, як повинно бути. 

