СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 21 лютого 2017 року Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, присаджуйтеся. Колеги, розпочинаємо засідання комітету. Я думаю, що ми трошки запізнилися, бо голосували. Список запрошених на засідання комітету 21 лютого 2017 року. Савчук Юрій Петрович, народний депутат України. Жданов Ігор Олександрович, міністр молоді і спорту України. Тітарчук Михайло Іванович, заступник міністра економічного розвитку і тргівлі України. Федорович Наталія Володимирівна, заступник міністра соціальної політики України. Кулеба Микола Миколайович. Немає його, ну, можливо, ще приєднається до нас. Філіпішина Аксана Анатоліївна. Це практично член нашого комітету, представник Уповноваженого Верховної Ради України з питань дотримання прав дитини дискремеційної та гендерної рівності. Тому якщо ви не приходите до нас на комітет, ми завжди вам пропуск ставимо, і це буде сказуватися на вашій заробітній платні. Петрів Олекса Олексійович, керівник Департаменту зовнішніх зв'язків Української Греко-Католицької Церкви. Шановні, колеги, а ви, будь ласка, якщо є місця свободні, присаджуйтеся. Присаджуйтеся поближче, щоб тут був стіл заповнений, присаджуйтеся запрошені. Ліптуга Іван Леонідович, директор департаменту туризму та курортів Міністерства економічного розвитку і торгівлі України.

Вовк Володимир Семенович, заступник директора Департаменту захисту прав дітей та усиновлення Міністерства соціальної політики України. Вікторівська Лариса Володимирівна, заступник директора Департаменту захисту прав дітей та усиновлення, Міністерство соціальної політики України. Перепрошую, керівник управління з питань дотримання соціальних прав Департаменту з питань дотримання соціально-економічних та гуманітарних прав Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Бороздіна Катерина Анатоліївна, директор… Катерина Анатоліївна, присаджуйтесь поближче. Хто буде виступати, сідайте, сідайте поближче тому є місця. Директор Департаменту експертизи, моніторингу та законодавчої діяльності ГО "Ла Страда - Україна". Фіногенов Юрій Семенович. Так, а чому, ви там присіли? Я зрозумів. Начальник Управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони України. Богдан Василь Володимирович, заступник начальника відділу дільничних офіцерів Управління первенції Національної поліції України. Буртник Христина Василівна, представник громадськості, юрист компанії… Як правильно ваша компанія? Brothers & Partners, точно. Волинець Людмила Семенівна,– помічник-консультант народного депутата України Павленка Юрія Олексійовича. Дехтяр Мирослава Миколаївна, завідувач секретаріату з питань гендерної рівності Управління з питань дотримання прав людини, не дискримінаційної та гендерної рівності. Жирний Микола Михайлович, голова обласної організаційної фізично-культурного спортивного товариства "Спарта". Литвин Галина, виконуючий директор Асоціації органів місцевого самоврядування "Єврорегіон Карпати – Україна". Литвиненко Леонід Дмитрович, головний спеціаліст Управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони України.

Черниш Дмитро Петрович, головний спеціаліст відділу політики державних закупівель Міністерства економічного розвитку та торгівлі України. Юрченко Микола Іванович, головний спеціаліст відділу з запобігання домашньому насильству Департаменту сімейної і гендерної політики та протидії торгівлі людьми Міністерства соціальної політики України. Корж є? Корж Віктор Петрович. А чому ви заховались там, Віктор Петрович. Корж Віктор Петрович, перший заступник голови ФСТ "Динамо – Україна". Колеги, мабуть, всі перед тим, як перейти до 1 пункту порядку денного, хотів почати з дуже приємної новини. Сьогодні день народження народного депутата України, секретаря нашого комітету, дуже гарної дівчини, дуже гарного фахівця у своєму напрямку Романовій Анні Анатоліївні, прошу привітати. Побажаємо Анні Анатоліївні здоров'я, наснаги і продуктивної роботи на благо нашої держави. Вона дуже гарний фахівець і дуже принципова людина, народний депутат, справжній народний депутат, який працює на людей. Я хочу вам подякувати за нашу плідну вже співпрацю більше двох років і хочу, щоб, знаєте, ви є приклад для депутатської роботи в нашому парламенті. Дякую.

РОМАНОВА А.А. Дуже дякую всім, працюємо далі. Дякую, Артур Леонідович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я хотів би ще міністру надати слово, Ігорю Олександровичу Жданову, він теж хотів би привітати.

ЖДАНОВ І.О. Я хотів би приєднатися, Ганна Анатоліївна, до кожного слова, який сказав Артур Леонідович, ви дійсно гарний фахівець, справжній народний депутат, який представляє інтереси народу в парламенті, і достойно

несе, і тягар цей, який накладає на вас цей високий конституційний обов'язок. Я хотів би вас теж поздоровити з днем народження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На цій приємній ноті ми переходимо до розгляду першого пункту порядку денного. Перше. Пропонується розглянути проект закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо започаткування службового, прикладного та військово-прикладного спорту (реєстраційний номер законопроекту 5616), поданий Кабінетом Міністрів України. Колеги, комітет є головним з цього питання, тому слово надається міністру молоді і спорту України Жданову Ігорю Олександровичу. Будь ласка, Ігор Олександрович.

ЖДАНОВ І.О. Шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати, запрошені, колеги! Сьогодні є вкрай важливим питання організаційно-правового забезпечення функціонування та розвитку системи фізичної культури і спорту в силових структурах, функцією яких є виконання завдань, спрямованих на захист національних інтересів, і гарантія Україні безпеки особистості суспільства та держави від зовнішніх та внутрішніх загроз в усіх сферах життєдіяльності. Такий …… фактично існує з перших днів незалежності України і існував в Радянському Союзі, якщо хтось пам'ятає. Але до цього часу не поставало питання виділення його як окремого напрямку спорту. Але я переконаний, що після того як ми стикнулися з агресією Російської Федерації проти нашої незалежної України, ми особливу увагу повинні приділяти спорту, який розвиває силові структури, який розвиває, наприклад, у спортивному управлінні Міністерства оборони, який розвиває "Динамо". І тому, коли я прийшов як міністр, я для себе поставив завдання виділити окремо напрями такі, як службово-прикладний вид спорту і військово-прикладний вид спорту.

Сталося так, що доля цього законопроекту, а він поданий був вже безпосередньо в період, коли був відставлений один уряд і прийшов, і був сформований інший, тому прийшлося по-новому проходити всю цю процедуру. Нам зробили справедливе зауваження в Міністерстві юстиції і Служба безпеки України, які ми врахували. Я бачу, що науково-експертне управління зробило свої зауваження. Особливо, якщо говорити там по принциповим речам, чи треба виділяти, чи не треба виділяти військово-прикладний і службово-прикладний вид спорту як окремий вид спорту в законі. Я переконаний, що треба робити, там різні критерії існують для визначення видів спорту, наприклад, дитячий спорт визначається за віковим критерієм, а олімпійський, не олімпійський вид спорту за те, чи відбувається вони на олімпіаді, чи відбуваються вони не на олімпіаді, тобто різні критерії їх застосовуються. Я переконаний, що з ухваленням цього закону ми можемо більш забезпечити, надати гарантії спортсменам, які займаються видами спорту в Міністерстві оборони, в "Динамо". Тобто будемо сприяти, тому що наша армія буде більш спортивна, наша поліція буде більш спортивна, а це дуже важливо в умовах ведення бойових дій. Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Олександрович. Я думаю, що цей законопроект дасть можливість нашу армію, наші бойові підрозділи більш зробити спортивними, більш дієздатними і більш сильними. Знаєте, є таке гарне прислів'я: "В здоровом теле – здоровый дух". А, як ніколи, нам сьогодні здоровий дух потрібен. Дякую. Колеги, слово надається начальнику Управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони України Фіногенову Юрію Семеновичу. Будь ласка, Юрій Семенович.

ФІНОГЕНОВ Ю.С. Шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати, шановні учасники поважного зібрання! Я хотів би зазначити, що Міністерство оборони України підтримало проект 5616, погоджується без зауважень. Разом з тим, Головним науково-експертним управлінням Апарату Верховної Ради України до законопроекту надані зауваження, з якими Міністерство оборони повністю не погоджується, а саме: щодо доцільності визнання і визначення військово-прикладного та службово-прикладного спорту. На даний час на законодавчому рівні не визначено поняття і не врегульовано питання функціонування військово-прикладного спорту в державі, незважаючи на те, що він існує вже багато і багато років. У зв'язку з цим, цей важливий для бойової, професійної підготовки військовослужбовців та працівників правоохоронних органів напрям спорту не може офіційно розвиватися. Я хотів би зазначити і підкреслити, що, починаючи з 1993 року, спортсмени Збройних Сил України приймають участь у спортивних змаганнях Міжнародної ради військового спорту СІЗМ, де включені, крім олімпійських видів спорту, і військово-прикладні. Сьогодні на рівні держави ми офіційно не можемо розвивати ці види спорту на міжнародному рівні. Хотів би зазначити, що на сьогоднішній день в рамках військово- прикладної фізичної підготовки допризовної молоді включені прийоми і дії, а також проводиться спартакіада серед ліцеїв з посиленою військово- прикладною фізичною підготовкою, де включені елементи військово- прикладної фізичної підготовки та видів спорту. Це подолання смуги перешкод, метання гранати Ф-1 на дальність і на точність, стрільба, рукопашний бій і тощо. Поняття "напрям спорту" військово-прикладний та службово-прикладний не передбачає два окремих напрями. Це єдиний напрям, який підкреслює прикладні навички та вміння, які необхідні для покращання і

посилення бойової та професійної діяльності військовослужбовців та працівників правоохоронних органів. Що стосується змін до статті 30 закону. Пропонуємо залишити редакцію діючого закону без змін. Що стосується статті 43-ї. Діючим Законом України "Про фізичну культуру і спорт" (стаття 37) визначається, що спортсменам, членам Національної збірної команди України, які проходять військову службу, передбачено створення умов для підвищення їх спортивної майстерності. А для військовослужбовців-спортсменів вищої категорії, які не входять до складу Національних збірних команд України, подібних умов не передбачено. Вважаємо, що такі спортсмени також повинні мати гарантії підвищення своєї спортивної майстерності. Це передові спортсмени, які знаходяться в резервному спорті і спортсмени, які на сьогоднішній день захищають інтереси армійського спорту на міжнародній арені. Прошу врахувати пропозиції Міністерства оборони під час підготовки закону. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Семенович. Для мене це особливо близька тема, тому що я був членом збірної команди України і виступав на ………. в 1995 році. І ще були чемпіонати радянського Союзу серед військовослужбовців. Так, є серед військовослужбовців багато гарних спортсменів, які там показали результати: і олімпійські чемпіони, і чемпіони світу, чемпіони Європи. Але ж поняття військово-прикладного спорту як такого немає. Я розумію, що це окремий напрямок, який ми сьогодні… не сьогодні, я думаю, що ми закріпимо в… під час голосування за друге читання в залі Верховної Ради. Це окремий напрям, який сьогодні повинен існувати. У нас були завжди спортсмени, були спортроти, для мене особисто як для людини, це дуже близька тема, тому я був, я вже казав, учасником збірної команди України серед військовослужбовців і тому знаю, що… Але ж це трошки

другий напрям, це не є розмова про олімпійські види, маю на увазі, що підготовки спортсменів до олімпійської збірної, підготовка спортсменів до Чемпіонату світу, а це має на увазі окремий напрям, який сьогодні необхідний для української армії. Тому я думаю, що ті поправки, які ви сказали, ми обов'язково врахуємо, ми обов'язково врахуємо їх і внесемо, я думаю, що до другого читання. Тому, колеги, слово надається начальнику відділу фізичної культури і спорту, та молодіжної політики Департаменту бюджетної соціальної сфери Міністерства фінансів України Бойко Світлані Миколаївні, будь ласка. Є Світлана Миколаївна? Немає. Ідемо далі. Тоді слово надається народному депутату України, голові підкомітету з питань фізичної культури і спорту Силантьєву Денису Олеговичу, будь ласка

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую, шановні колеги, шановні присутні. На підкомітеті було розглянуто законопроект, що стосується зміни до фізичної культури і спорту щодо започаткування військово-прикладного… службово-прикладного та військово-прикладного спорту. В першій частині підкомітет погоджується щодо додати до напрямів спорту військово-прикладний та службово-прикладний спорт. Однако в тій частині, де говориться про обмежити використання спортивних споруд закладів фізичної культури і спорту, що утворені у правоохоронних органах, рятувальних та інших спеціальних службах для підготовки відповідних спортсменів для участі у всеукраїнських та міжнародних змаганнях з олімпійських та неолімпійських видів спорту, підкомітет не погоджується і пропонує, щоб цю статтю залишити в чинній редакції. Щоб у спортсменів був доступ до спортивних об'єктів, які… Да, дуже дякую. А по іншим питанням ми погоджуємо. І підкомітет рекомендує комітету прийняти цей законопроект за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, Денис Олегович. Я думаю, що з цими поправками ми приймемо за основу, можемо… Є хто бажаючий виступити з цього приводу? Немає. Шановні колеги, пропонується приймати рішення. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту номер 5616, у першому читанні прийняти його за основу з цими поправками, які озвучував, зауваженнями озвучив Денис Олегович Силантьєв. І друге, співдоповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань фізичної культури і спорту Силантьєва, народного депутата України Силантьєва Денис Олеговича. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Да, дякую. Ми завтра вас чекаємо. Пропонується розглянути проект Закону про запобігання та протидію домашньому насильству. Реєстраційний номер законопроекту 5294, це друге читання. Шановні колеги, на засідання виноситься порівняльна таблиця з урахуванням пропозицій, що надійшли від народних депутатів України. Хочу насамперед наголосити на тому, що відповідно до Постанови Верховної Ради України "Про прийняття законопроекту за основу" комітету доручено доопрацювати законопроект з урахуванням зауважень і пропозицій об'єктів права законодавчої ініціативи з вилученням із тексту законопроекту понять: сексуальна орієнтація та гендер. Таким чином, комітет не в праві обговорювати питання збереження цих термінів і зобов'язаний відхилити відповідні поправки. Водночас автор поправок, автори поправок можуть наполягати на їх врахуванні на засіданні Верховної Ради України під час розгляду цього законопроекту, який буде винесений на друге читання, якщо ми зараз приймемо позитивне рішення. Слово надається для інформації першому заступнику голови комітету Величковичу Миколі Романовичу, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановні колеги, шановні учасники засідання комітету! Створена в комітеті робоча група серйозно доопрацювала законопроект. Було подано 53 поправки. І робочу групу, яка засідала декілька разів, суттєву зробила роботу. І що було зроблено? Було суттєво покращено питання захисту прав дітей, зокрема уточнені повноваження органів опіки і піклування та служб у справі дітей щодо їх захисту; запроваджено поняття "дитини-кривдника", виписано особливості профілактичної роботи з ними; уточнено перелік осіб, на яких розповсюджується дія закону при відсутності спільного проживання, зокрема пропонується додати родичів четвертого ступеня спорідненості, а не третього, як записано в таблиці, і розписати, що це таке: дядьки, племінники, двоюрідні брати, двоюрідні діди; посилена роль громадян у запобіганні домашнього насильства, оскільки без їх участі держава не здатна самостійно подолати це негативне явище. Громадяни, яким стало відомо про випадки домашнього насильства, мають повідомити про них до місцевих державних адміністрацій, місцевих рад, або підрозділів Національної поліції, або колл-центрів з питань запобігання та протидії домашньому насильству. Навчальним закладам доручено проводити інформаційно-просвітницькі заходи з учасниками навчально-виховного процесу з питань запобігання та протидії домашньому насильству, у тому числі щодо дітей, приділяючи при цьому особливу увагу формуванню небайдужого ставлення учнів до постраждалих дітей, необхідності невідкладного інформування вчителів про випадки домашнього насильства, що стали їм відомі, повідомлення про такі випадки до цілодобових колл-центрів. Хотів би наголосити, що робочою групою узгоджено більшість спірних питань. Повірте, а за час тих засідань це було дуже непросто зробити. І серед неузгоджених питань, які вносяться на комітет, залишилися доцільність створення єдиного державного реєстру випадків домашнього насильства та насильства за ознакою статі. Хоча комітет схильний до підтримання цієї позиції, але ми все-таки виносимо цю позицію, оскільки вона була спірна,

виносимо її на підтвердження на комітеті, для того щоб в залі в нас була одностайна позиція після цього нашого рішення. Також питання було стосовно назви "колл-центрів" та визначення "насильство за ознакою статі". Такі три позиції, які були досить спірними. І ми вирішили, що це не є лише в компетенції робочої групи, тому такі три позиції ми виносимо, хоч ми і схиляємось до цього, але ми вирішили все-таки обговорити спільно ще раз і затвердити рішенням комітету. Таким чином робоча група пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект у другому читанні та в цілому. Після отримання експертного висновку Головного юридичного управління, ми повторно зберемо робочу групу і обговоримо цей висновок. Хотів би сказати, хотів би подякувати всім, хто долучився, пані Ірині Луценко, ієрархам церков і усім небайдужим представникам міністерства, які долучилися до цієї роботи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович. До нас приєдналася народний депутат України Луценко Ірина Степанівна. Я думаю, що я хотів би вам надати слово як співавтору цього законопроекту. Будь ласка.

ЛУЦЕНКО І.С. Шановні колеги, зроблена колосальна робота. Ви бачите цей величезний документ, який зробить, я думаю, змінить взагалі відношення суспільства через засоби масової інформації, через роботу горизонтальну і наскрізну роботу органів виконавчих служб різних, місцевих громад, органів місцевого самоврядування, органів як центральної так і місцевої влади. Не буду повторюватися, те, що сказав наш колега Микола Романович, але зазначу лише одне і основне. Фактично закон прописаний так, що все суспільство буде працювати на підтримання нульової толерантності до домашнього насильства. Ми приводили багато разів цифри про те, що понад 3 мільйона дітей щороку є жертвами і стають свідками

домашнього насильства, а в подальшому динаміка їхнього росту і психологічного сталості в дорослому житті може привезти до непоправимих результатів в майбутньому. Кількість жінок, чоловіків, людей похилого віку, які страждають від домашнього насильства, є катастрофічною, є достатньо вражаючою навіть для нашого 46-мільйонного населення, хай 42-х. Ніхто не порахував ті втрати, які несе держава на медичне забезпечення, на лікарняні, на психологічні різні моменти, на додаткові заняття з тими дітьми, на реабілітацію, на виплату не… тобто ті збитки держави, яка несе в період таких проявів, про які ми говоримо. Це 165 тисяч в рік приблизно тільки зареєстрованих злочинів, зареєстрованих моментів надання отакого, прояву такого домашнього насильства. І ця статистика є неповною, тому що жінки, як правило, чи люди похилого віку, а діти і подавно бояться, не мають підтримки серед населення, серед сусідів, а тому бояться навіть реєструвати такі заяви. Бояться своїх чоловіків, бояться цих кривдників. Тому я надіюсь, що ця колосальна робота, яку ми зробили, буде достойно оцінена в залі. І ми отримаємо, я думаю, дуже серйозний ривок, власне, в дотриманні прав людини як такої в Україні. Тому що, власне, це все направлено на дотримання людських прав, і дитячих прав зокрема. Три основних моменти, на які була зосереджена ваша увага вашого комітету, – це база даних, яку ми хочемо створити, це кол-центри, а не гарячі лінії, про які говориться, власне, в цьому законопроекті. І насильство за ознакою статі як змінена назва – насильство за гендерною ознакою. Це те, що ми запропонували. По кол-центрах. На сьогоднішній день є окремі громадські організації, які отримують гранти на підтримку так званої гарячої лінії. Ця гаряча лінія є точковою, вона не є наскрізною на всю країну. Тому наша пропозиція була: ввести поняття кол-центри. В понятті кол-центрів мається на увазі горизонтальна робота всіх органів виконавчої влади: поліції, Міністерства

освіти і управлінь освіти. Це і швидка медична допомога, це є медичні різні центри, це і місцеві громади і так далі, і так далі. Ці кол-центри будуть фінансуватися державою. Вони будуть так званою першою допомогою, першою психологічною підтримкою, першою юридичною підтримкою, взагалі першим дороговказом, куди жертві іти, що робити, власне, в цей момент, коли відбулося це насильство. Наступне. Ці колл-центри будуть так званим збором статистики і відслідковування динаміки по регіонах сплесків чи спадів насильства, що дасть можливість, маючи таку статистику, вводити відповідні вже заходи в конкретних регіонах, в конкретних громадах, в конкретних місцях, що зробить таку роботу конкретною і результативною, не просто зверху десь, а конкретно, в конкретному регіоні. Тому, власне, ми і відстоюємо позицію колл-центрів, де може обслуговуватися одночасно на різних лініях, різних виконавчих службах чи службах органів виконавчої влади. Різна і величезна кількість, власне, таких кривдників або жертв домашнього насильства. Наступне. Чому ми пропонуємо ввести загальну базу даних жертв насильства і пов'язаних з ними кривдників в тому числі. Це дасть можливість аналогічно, наклавши результати отриманих повідомлень з колл-центрів, маючи таку базу даних, проводити профілактичну роботу з кривдниками, з регіонами через інші заходи, для того щоб зменшити такий вплив домашнього насильства. Це дасть можливість нам створити вже матрицю поведінки всіх дотичних до того органі, громадян, адвокатів, різних, різних служб, не буду повторюватися. Це два моменти, чому ми говоримо за необхідність такої необхідної бази. Під неї буде виписана відповідна інструкція. Вона буде захищена. До неї будуть мати доступ обмежений тільки ті служби, які будуть працювати з певним масивом даних. Не наскрізно все зразу, а з певним доступом: медицина до медицинських показників, поліція до поліцейських, суди до

судових і так далі. Тому ми вважаємо, що це необхідно і наполягаємо на цьому. Наступне. Насильство за ознакою статі як пропозиція українська і конкретна, як заміна насильства за гендерною ознакою. Чому ми, власне, пішли таким чином? Дуже багато було проведено дискусій, робочих груп, Рада церков приймала багато в цьому, ми бачили як парламент не однозначно до цього віднісся. У нас була обширна консультація з суддями, з прокурорами, і з омбудсменом України. І, власне, після тих зустрічей, а особливо з омбудсменом України, прозвучала така на підтримку їхня позиція. В Прибалтійських країнах прийнято законодавство, в якому всі терміни іншомовного походження повинні використовуватися, власне, тільки термінами, які пояснюють… національної мови. Це і стало основним нашим моментом, чому, власне, ми запропонували у нас не за гендерною ознакою, а насильство за ознакою статі. Де чітко буде зрозуміло, що це насильство між чоловіком і жінкою, між дорослою і дитиною, між цими верствами. Ми, власне, підв'язалися під прибалтійський досвід. Якщо у членів комітету немає заперечень, от так би мої аргументи на рахунок тих трьох зауважень. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, погоджено. Маєте, щось сказати? Будь ласка.

_______________. Пару слів просто. Отже, Всеукраїнська рада церков як найбільша громадське об'єднання в Україні приймала активну участь в опрацюванні робочої групи над цим законопроектом. І всебічно підтримує його і дякує за те, що були враховані ті пропозиції, які йшли від віруючих людей в Україні, які співзвучні були і з тими зауваженнями, пропозиціями, які пролунали в залі Верховної Ради України. Але також хочемо запевнити, що у випадку прийняття цього законопроекту всі 35 тисяч релігійних організацій України згідно своїх внутрішніх настанов будуть готові

підставити своє плече допомоги органам державної влади місцевого самоврядування для того, щоб знищити у нас, от це ганебне явище як домашнє насилля. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хотів би слово надати заступнику міністра соціальної політики України Федорович Наталії Володимирівні. Будь ласка.

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Дякую, шановний пане голово. Шановні народні депутати, шановні колеги! Ми дуже багато працювали над тим, щоб врахувати всі 396 поправок, наданих депутатами Верховної Ради, ми збиралися практично кожного тижня з моменту голосування вашого. І я хочу подякувати Ірині Степанівні за постійну присутність на тих зустрічах і за те, що ми мали можливість так активно працювати. І працівникам секретаріату, і іншим колегам. Я вважаю, що ми зробили величезну працю і тому прошу вас підтримати цей законопроект в такій редакції, в якій сьогодні обговорюється. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, якщо немає більше зауважень і пропозицій. Філіпішина Аксана Анатоліївна, будь ласка.

ФІЛІПІШИНА А.А. Артур Леонідович, звичайно, що є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є?

## ФІЛІПІШИНА А.А. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аксано Анатоліївно, я так думаю, нехай, а вдруг ви забули.

ФІЛІПІШИНА А.А. Знаєте, я просто, була розмова з Молокановим, здається, вчора вже о 9-й вечора, я не пам'ятаю, де я йому вже телефоном сказала, що ви мене ставите в незручне становище. Коли не бачиш конструктиву при опрацюванні, то виглядає, що, я як Баба Яга якась, завжди проти. Ми, хочу одразу повідомити, бо навіть йшла сюди і ще раз з Валерією Володимирівною обговорювали наші позиції з приводу цього законопроекту. З самого початку ідея роботи над цим законопроектом Уповноважений не просто приймав активну участь, ми підтримуємо цей законопроект і душею, й тілом. Так? Ви пам’ятаєте, дискусія першої спроби урядового законопроекту про запобігання і боротьбу з домашнім насильством, яку ми, вибачте, тут запороли саме в цьому комітеті. Потім замовляли в ….… експертизу того законопроекту, передали на опрацювання міністерству, що і стало основою для розробки нинішнього законопроекту, який сьогодні розглядаємо. Принципово у Уповноваженого було одне єдине зауваження ще на тій стадії, коли уряд розробив цей законопроект, а ми приймали участь в його розробці. І він нам надійшов на погодження як тому органу, який є спеціально уповноваженим органом єдиним в Україні по захисту персональних даних. Це є Закон України "Про захист персональних даних", який визначив уповноважену спеціальну інституцію і є в нашому законі. І у нас ще на стадії того як законопроект заходив в Мін'юст було одне-єдине зауваження стосовно формулювання цієї 16 статті Закону про запобігання і боротьбу з домашнім насильством, а також Закону статті 28 прим., здається, нагадайте мені, 21 прим. 8 змін, які пропонуються до Закону про рівні права і можливості жінок, і чоловіків стосовно цього єдиного реєстру. Ми не проти реєстру в принципі, ми проти того, як це викладено, яким чином і з яких мотивів?

Є 32 стаття Конституції України, яка чітко забороняє збирання і обробку персональних даних про особу за виключенням, коли це необхідно для національної безпеки, економічного захисту країни і захисту прав людини дійсно є. Але далі вступає Закон про захист персональних даних, 7 стаття, яка чітко визначає з якою метою і у яких випадках можуть збиратися ці персональні дані? І саме на це, оскільки в 16 статті мета, яку зазначило міністерство, абсолютно не співпадає з метою, яка зазначена у 7 статті Закону про захист персональних даних, не співпадають. То ми і звертали вашу увагу на це, що зазначити мету, яка співпадає із Законом про захист персональних даних і до вас не буде питань. Пропонується збирати дані про особу, яка повідомила про те, що вчинено по відношенню до когось насильство. Скажіть мені, будь ласка, з якою метою в цій базі даних будуть збиратися персональні дані осіб, які повідомляють про домашнє насильство, третіх осіб? Далі про жертву, персональні дані жертви. Чи не стане це потім на заваді того, що люди не захочуть попадати в цю базу даних і не будуть повідомляти про насильство, ми отримаємо зменшення показників? Тобто мета має бути чітко легітимна, а там зазначена мета, я вам для прикладу 16 статтю, для прикладу. З метою ефективного розслідування злочинів по фактам домашнього насильства. Ну, Міністерство соціальної політики, яке пропонується визначити тут держателем цих реєстрів, ніякого стосунку до розслідування фактів не має. Тобто ми не проти принципово взагалі реєстру, ми проти того, як визначено, з якою метою ви збираєтесь збирати дані і про кого ви збираєтесь збирати ці дані. Оце і стало нашим принциповим зауваженням. Я ще раз говорю, що ми на цьому наполягаємо і якщо в такому вигляді така мета і перелік осіб будуть проголосовані, буде конституційне подання уповноваженого до Конституційного Суду України про невідповідність 32 статті Конституції цієї норми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна. Будь ласка, Ірина Степанівна.

ЛУЦЕНКО І.С. Дивіться, ну якщо ви принципово за, то дайте свою пропозицію як би це мало бути звучати. Ну, краще вас цього виписати ніхто не може. Якщо ми зібралися всі за цим столом працювати на "за", ну то дайте пропозиції.

ФІЛІПІШИНА А.А. Ірина Степанівна, я відповім на ваше питання.

ЛУЦЕНКО І.С. Ми і робочі групи збиралися щотижня отаким от складом. Но жодної пропозиції не було. Ми тільки за те, щоб ви дали свою пропозицію, ми її включаємо, якщо це єдиний камінь преткновения.

ФІЛПІШИНА А.А. Ірина Степанівна, я перепрошую. Ми і з вами зустрічались абсолютно нормально і ми вам дали багато пропозицій. Я хочу сказати, що по цій статті ні на стадії, коли законопроект… ми висловили письмові зауваження до законопроекту Міністерству соціальної політики. Міністерство жодного разу не прийшло, не звернулося за узгодженням позицій, просто не врахували і передали Мін'юсту на Кабмін і в парламент. На робочих зустрічах, які були тут, а цьому комітеті їх було чотири, не кожного дня і не кожного тижня, їх було чотири, детально по цій статті ніхто не працював, до гендерного проекту закону взагалі не дійшли в рамках робочої групи, до гендерного закону. Я про це вчора як би Молоканову і наголошувала, що робоча група не доопрацювала…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аксана Анатоліївна, давайте ми зробимо так, давайте ми зробимо таким чином. Якщо всі… Наталія Володимирівна, будь ласка.

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Дозвольте, будь ласка. Я хочу сказати, по-перше, Оксана Анатолівна, про те, що Міністерство соціальної політики з березня 2015 року, систематично збираючи робочі групи, ініціюючи їх спільно з Офісом Ради Європи по написанню експертного висновку і тексту законопроекту, систематично запрошували представників уповноваженого і вас особисто. І дозволю собі нагадати, що ваші представники були присутні. На жаль, вас не було в робочих групах. Це перше. Друге. Я особисто до вас зверталася, наприклад, на останньому підсумковому засіданні по проекту Ради Європи з проханням подивитися і допомогти нам сформулювати цю 16 статтю. Більше того, я півтора місяця телефонувала до вашої працівниці, керівника відповідного структурного підрозділу з проханням допомогти сформулювати відповідну статтю. Я енну кількість разів спілкувалася з колегами з Мін'юсту, тут присутня колега з Кабінету Міністрів, яка теж засвідчить про те, що ми робили все можливе для того, щоб цю статтю виписати відповідним чином. Для нас дуже важливо наявність бази даних, і ми вдячні вам за те, що ви погоджуєтесь з тим, що вона повинна бути. Ми вважаємо, що це дуже серйозний інструмент в допомозі в боротьбі протидії домашньому насильству. Ми жодним чином не прагнемо виписувати жодних казусів і жодних порушень. Але, якщо щось не так, будь ласка, підкажіть. А з приводу кількості зустрічей, то я вам хочу все-таки засвідчити, що тут були зустрічі практично кожного тижня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Володимирівна, дякую. Дивіться, ми зараз не будемо сперечатись…

ФІЛІПІШИНА А.А. Я перепрошую, але я представник не з питань дискримінації гендерної, а не представник Уповноваженого з питань захисту персональних даних. Тому мені телефонувати не треба, я тут присутня, бо уповноважена висловити позицію Уповноваженого, але ця стаття не в межах моєї компетенції.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А в чиїх межах компетенції?

ФІЛІПІШИНА А.А. У нас є чітко представник з питань захисту персональних даних. У мене інша компетенція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, колеги, я бачу наступне, що всі за. Але є технічна, на мій погляд, та правка, якщо можна так сказати, яку… редакція, не правка, а редакція, яку можете виписати тільки ви, тільки Уповноважений з прав людини.

ФІЛІПІШИНА А.А. Бере ноги в руки, приходить і виписує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте не будемо перекладати один на одного, закон дуже важливий. Якщо ця правка є, каменем преткновения, який є, давайте приймемо з редакційними… з тою пропозицією, яку ви доопрацюєте і внесете в цей закон. Що стосовно 32 статті Конституції. Для того, щоб потім не було після прийняття – я впевнений, що цей закон пройде в залі Верховної Ради України, - щоб не було потім подання від вас до Конституційного Суду, давайте ми цю правку, ми сьогодні приймемо у другому читанні з правками Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Як ви оце вважаєте? Як це ви вважаєте? Це ж не змінює законопроект, це ж не змінює законопроект. *(Загальна дискусія)*

Дякую. Ірина Степанівна, я хотів члену секретаріату комітету дати, заступнику. Молоканов Юрій, будь ласка.

МОЛОКАНОВ Ю.А. Шановні колеги, тут, дійсно, ну, ми проводили сім робочих груп, ми зараз порахували. Мова навіть не в цьому. ………….. юридичне управління, буде багато зауважень, ми це теж розуміємо. Зараз є три тижні, поки буде перерва, якраз час, щоб був якісний висновок, потім знову зберемо і будемо... це ж сказав Микола ………, будемо це все обговорювати, це дуже складна проблема. Але, щоб цей час не втрачати зараз, щоб він пішов в понеділок до юристів, якраз ми хочемо сьогодні його і запропонувати……. прийняти його…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми його сьогодні приймемо з тими поправками, які внесе за ці два тижні омбудсмен, і ми будемо дивитися… Ви зрозумійте, ми не внесемо краще, ніж ви, цю поправку технічну… ну, редакційна, технічна, як завгодно ми можемо називати. Але ми хотіли би, я згоден з заступником голови секретаріату, що ми повинні її проголосувати, для того щоб не тягнути. Потім, знаєте, там два тижні, потім канікули, потім свята, і так ми його і не внесемо в зал Верховної Ради і не проголосуємо. І давайте, зараз я хочу звернутися і до Міністерства соціальної політики, не будемо зараз перекидати з одного в друге. Сіли, законопроект дуже гарний, дуже важливий, ми його сіли, внесли цю редакційну поправку, ви її доопрацювали, ви її внесли, ви її внесете…

ФІЛІПІШИНА А.А. Артур Леонідович, от вибачте, будь ласка, що я вас перебиваю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, що тут є технічна, знаєте, така…

ФІЛІПІШИНА А.А. Ну просто, знаєте, заступник міністра юстиції зараз знаходиться у Валерії Володимирівни, тобто він знайшов час і місце прийти і узгодити певні питання. Ну, чому сидіти і чекати, коли комусь щось Уповноважений принесе.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я зараз звернуся до заступника міністра соціальної політики Наталії Володимирівни, будь ласка, у вас є телефони і зв'язки з Валерією Володимирівною. Якщо ні, я вам надам, я виступлю комунікатором цієї ситуації. Я думаю, що у всіх є кабінети. Тому я думаю, що це потрібно в коротші строки зробити. Знаєте, є що гора не йде к Магомету, Магомет іде до гори. Щоб не сталося так, що чиїсь людські амбіції зараз стали на переваді того, що цей законопроект такий важливий не внесеться чи буде потім в судах оспорений і так далі. Я хотів би надати слово Миколі Романовичу Величковичу. Будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я б хотів сказати, справді, проведена дуже велика робота і дуже так прикро, що так сталося, що є позиція Уповноваженого з прав людини, трішки так, що вона тут не відображена, скажемо, так в повній мірі ця редакція. Пані Аксана, якщо це буде враховано, чи не буде заперечень в омбудсмена, в Офісі омбудсмена стосовно того питання, якщо буде враховано те, про що ви говорите, при уточнені 16 статті?

ФІЛІПІШИНА А.А. Уточнення, її просто треба переписувати, от всі від першого слова до останнього, по суті, потрібно переписувати. Да, її треба переписати, звичайно, да.

## ЛУЦЕНКО І.С. Давайте ми так зробимо.

ФІЛІПІШИНА А.А. Ми так і зробимо. Я перепрошую, ви вибачте, що я така емоційна, просто ми ці зауваження писали ще на стадії розробки, як законопроект заходив до Мін'юсту. Вибачте, будь ласка. Просто втрачений час.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Пані Аксано, ви знаєте, що у нас комітет він завжди конструктивний, він конструктивно працює, він намагається почути всіх і зробити так, щоб була позиція, так, щоб було як найменше було зауважень, коли винесемо в сесійний зал. І тому, я думаю, ми це почуємо, звернемося з тим, щоб і вашу позицію правильно, як воно по закону звучить, щоб ми не ставили закон під загрозу його прийняття, а потім оскарження. Я думаю, що це нікому в цьому залі не зацікавлений, щоб він був якось оспорений або десь якось порізаний.

## ФІЛІПІШИНА А.А. Добре, домовилися.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 стаття, да, законопроекту?

ФІЛІПІШИНА А.А. Да, це 16-а. І закону основного про протидії домашнього насильства і вона ж продубльована, це друге питання, що є дубль, дубль…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Доопрацювання 16 статті. Ми приймемо…

ФІЛІПІШИНА А.А. 28-а, 21 прим. 8 в Законі про рівні права і можливості жінок і чоловіків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аксана Анатоліївна, ми приймемо з правками всіма.

## ФІЛІПІШИНА А.А. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ви цю статтю доопрацюйте, 16 статтю так, як ви її бачите, щоб вона не суперечила 32 статті Конституції. Будь ласка, Ірина Степанівна Луценко.

ЛУЦЕНКО І.С. Ще, наскільки я знаю, були пропозиції, озвучені стосовно формулювання насильства за ознакою статі. В омбудсмена були претензії до поняття стереотипи. Ми пропонуємо чуть-чуть по-іншому дати це визначення, назвати це не стереотипи, а звичаї – звичаї, прописані в Цивільному кодексі, стаття 7. Звичай: звичай є правило поведінки, яке не встановлено статтями Цивільного кодексу, але є усталеними в певній сфері суспільних відносин. А в дужках розшифровуємо це поняття звичай: стереотипні уявлення про соціальні функції і становище, обов'язки жінок та чоловіків. Тобто от таким чином ми спробували переформулювати…

ФІЛІПІШИНА А.А. Ірино Степанівно, ми також і обідню перерву працювали над цим поняттям. І я також прийшла з формулюванням, яке би…

ЛУЦЕНКО І.С. Оце був би нюанс, який би було добре тоже…

ФІЛІПІШИНА А.А. Да, так, да. Тобто я також прийшла з формулюванням зараз цього насильства за ознакою статі. Я думала, ми будемо йти по порівняльній табличці.

## ЛУЦЕНКО І.С. …два нюанси залишилось…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, там чотириста позицій. Якщо ми зараз підемо по порівняльній таблиці, то ми до 7 вечора не закінчимо наш комітет.

## ФІЛІПІШИНА А.А. Так, і ще…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. …всім роздано.

ФІЛІПІШИНА А.А. І я перепрошую, також тут я каюсь, бо я ж кажу, майже три роки над цим законом працювали, дійсно входили в робочі групи. І на переважній більшості робочих груп, якщо не була у відрядженні, а коли не було зустрічі, була особиста присутня по цьому законопроекту. Ми ще, скажімо так, упустили один момент. Це знову ж таки Закон про рівні права і можливості жінок і чоловіків, "Прикінцеві положення" до Закону про протидію домашньому насильству, стосовно визначення поняття позитивні дії. А позитивні дії не співпадають, визначення поняття в гендерному законі не співпадають з позитивними діями, визначеними в основному Законі "Про засади запобігання і протидію дискримінації". Це технічне питання. Я впевнена, що у вас не буде заперечень, у робочому порядку у нас є визначення виписане редакційно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую всім за таке жваве обговорення. Я думаю, що таблицю ми проходити не будемо, всі в робочому режимі. Ну, 400 поправок, ви бачите. Тому приймається. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту (номер 5294) прийняти його у другому читанні з поправками омбуцмена, прийняти його у другому читанні і в цілому. Друге. Доповідачем від комітету визначити першого заступника голови комітету Величковича Миколу Романовича. Третє. Доручити голові комітету, за погодженням з членами комітету, здійснити технічне і юридичне доопрацювання законопроекту з урахуванням зауважень редакційного відділу Головного управління документального забезпечення та Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України.

Та ще раз хочу сказати: омбуцмена України. Приймається? Приймається. Прошу голосувати. Хто - за? Пороти? Утримався? Одноголосно. Дякую, Аксана Анатоліївна. Дякую, Ірина Степанівна. Дякую, Наталія Володимирівна. І, будь ласка, трошки менше амбіцій, я думаю, що емоції і амбіції тут. Я не просто сказав "амбіції", тому що я ж бачу, що тут є такий чоловічий фактор, а нам треба прийняти такий, знаєте, документ правильний, качественний. Дякую, колеги. Шановні колеги, переходимо до наступного пункту. Можливо. Можливо, чоловічі стереотипи, але ж ви сказали свою особисту думку.

## ЛУЦЕНКО І.С. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я розумію, Ірина Степанівна, я розумію. Давайте зробимо бездоганним, щоб без зауважень, щоб в залі Верховної Ради не було ні у кого зауважень, а він пройшов на ура. Дякую, Ірина Степанівна. Щоб без жертв. Ну, Радикальна партія і щоб без жертв. Не пугайте. Так, колеги, переходимо, у вас він 6-й, в мене він 5-й пункт порядку денного. Так, Міністерство економічного розвитку попросило перенести, їм треба бігти на Кабмін. Пропонується розглянути проект Закону про приєднання до Протоколу про сталий туризм до Рамкової конвенції про охорону та сталий розвиток Карпат (реєстраційний номер 0131), поданий Кабінетом Міністрів України. Слово надається заступнику міністра економічного розвитку і торгівлі України Тітарчуку Михайлу Івановичу. Будь ласка, Михайло Іванович.

## ТІТАРЧУК М.І. Дякую.

Шановний голово, шановні народні депутати, шановні колеги! Я новий заступник міністра економічного розвитку з 22 грудня і однією із сфер моєї відповідальності є туризм.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Земляк? Бачите, сьогодні голова підкомітету і секретар комітету, голова підкомітетупо туризму, у нас якраз сьогодні день народження у неї, так що…

ТІТАРЧУК М.І. Вітаю вас з днем народження, радий знайомству.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що пішов лобізм, це не просто там, я зрозумів.

ТІТАРЧУК М.І. Випадковостей не буває. Перед тим як перейти до розгляду, до доповіді, я хотів би зазначити, що Генеральною асамблеєю ООН в цьому році, у 2017 було визначено рік сталого туризму. Це раз. Друге. Планом дій уряду 2017-2020 один із трьох пріоритетів Міністерства економіки є розвиток туризму. І третє. Ми чекаємо указ Президента, це визначення року туризму у 2017 році в Україні. Переходжу до доповіді. На ваш розгляд вноситься проект Закону України про приєднання до Протоколу про сталий туризм до Рамкової конвенції про охорону та сталий розвиток Карпат. Законопроект розроблено з метою приєднання України до Протоколу про сталий туризм на виконання положень Рамкової конвенції про охорону та сталий розвиток Карпат. У 2011 році під час конференції сторін Карпатської конвенції укладено Протокол про сталий туризм до Карпатської конвенції. Сторонами Протоколу є сім країни. Це Словаччина, Чехія, Польща, Угорщина, Румунія, Сербія та Чорногорія і протокол набрав чинності у 2014 році. Усвідомлюючи важливість принципів сталого розвитку для карпатського регіону та з метою

покращення перспектив Карпат у збереженні природної, культурної спадщини та використання її туристичного потенціалу. Прийняття закону України сприятиме посиленню позицій України на міжнародному туристичному ринку та консолідації спільних інтересів областей Карпатського регіону, щодо розвитку туризму, а також реалізації міжнародних програм і залучення інвестицій. Шановні народні депутати, враховуючи що прийняття законопроекту дозволить Україні приєднатися до Протоколу туризм до Карпатської конвекції, прошу прийняти його за основу його та в цілому. Цей процес у нас почався з 2016 року, я хотів би, щоб ми цей процес довели до логічного кінця. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Іванович. Вітаю вас на новій посаді. Я від комітету. Давайте надамо слово виконавчому директору Асоціації органів місцевого самоврядування "Єврорегіон Карпати-Україна" Литвин Галина. Є? Будь ласка. А потім вже від комітету.

ЛИТВИН Г. Шановні народні депутати, шановні учасники засідання! В першу чергу хочу подякувати за можливість висловити тут думку органів місцевого самоврядування Карпатського Єврорегіону з приводу даного законопроекту і подякувати за його розгляд, нарешті. І висловити сподівання, що він не викличе якихось застережень в сесійній залі і буде прийнятий. Оскільки це дуже важливо з огляду тих основних тенденцій, які є в Карпатському регіоні. В першу чергу, як вже було зазначено, це міжнародні програми, і власне, ратифікація цього протоколу також сприятиме додатковому залученню коштів. І, з іншого боку, більш такі ширші перспективи, перспективи затвердження карпатської макрорегіональної стратегії Європейського Союзу, і, власне, протокол про сталий туризм, який є в тому числі підтримує

найважливіший потенціал розвитку Карпат. Історико-культурна природна спадщина для розвитку туризму може слугувати такою платформою. Тому, представляючи тут органи місцевого самоврядування, хочемо зазначити, що ми підтримуємо цей законопроект. І також дозволю собі подякувати в першу чергу народним депутатам, які брали участь в Трускавці в засіданні, спільному засіданні комітетів України і Польщі і запросити на 22-25 червня на продовження цієї дискусії. Сподіваюся, до того часу протокол буде ратифіковано, і це буде чергова платформа і черговий майданчик для обговорення перспектив розвитку туризму в усіх Карпатах. Оскільки на цей час ми будемо мати представників парламентів всіх карпатських держав у Трускавці. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Галина. На жаль, це сесійний тиждень…

ЛИТВИН Г. Це субота- неділя. І так ще прорекламую Альфа Джаз у Львові, Трускавець поруч. Тому, сподіваюся, це зацікавить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую, дякую за запрошення. Будемо робити все, щоб приїхати, нам буде сподобалось в Трускавці, нам дуже сподобалось в Карпатах і дуже привітальні люди, і дуже гарна природа, і, знаєте, чим багато людей сьогодні їздить за кордон на відпочинок і ми бачимо яка у нас дивовижна, красива, так от, знаєте, різноманітна країна. Дякую. Слово надається народному депутату України, секретарю комітету, голові підкомітету з питань розвитку туризму, курортів та рекреаційної діяльності іменинниці сьогодні Романовій Анні Анатоліївні. Будь ласка, Анна Анатоліївна.

## РОМАНОВА А.А. Дякую.

Добре, що такий законопроект з'явився на порядку денному. На скільки я розумію, якщо прозвучало слово "нарешті", що його чи довго узгоджували, просто нам цікаво почути. Його не подавали, але текст лежав, на скільки, так? Просто цікаво почути історію цього тексту. Тут те, що видно, в принципі все, звичайно, тут правильні речі написані, тобто сторони, вони сприяють поліпшенню екосистеми, збереження, перерозподілення туристичних потоків. Звісно, якщо це буде виконано, то ми будемо жити в найкращій розвиненій країні в європейській. У нас є на сьогодні багато проблем і ми це розуміємо. Прийняття цього законопроекту, це буде швидше напрямок і така ціль, до якої ми маємо іти, тому що зараз ці проблеми, які є в Україні, це і загрозлива ситуація в екосистемі Карпат, це і вирубка лісів, це і ситуація з бурштином. Звичайно вона не даватиме цим статтям запрацювати в реаліях. Тобто прийняття цього законопроекту, воно важливе, звісно, і ми маємо показати своїм партнерам-країнам, що ми як країна цивільні, ми хочемо цього досягти, ми хочемо співпраці там в транспорті, в інфраструктурі, в поліпшенні екосистеми, звісно, його приймати треба. Але ми маємо розуміти, що для досягнення тих цілей, які поставлені в законі, треба, щоб і система правоохоронна запрацювала в Україні, і була боротьба з корупцією, і закінчилася війна. Тобто тоді цей законопроект буде реально працювати. Звісно, треба приймати, бо це те, що показує нашим партнерам-країнам, що ми цивільна країна і ми прагнемо всіх тих добрих речей, які прописані в законі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна. Хотіли ми, зрозуміло… *(Загальна дискусія)* Сертифікація… Я кажу, ну, комітет був проти цього законопроекту. Але раз сьогодні у вас такий лобіст, як Анна Анатоліївна (сьогодні день народження її), я думаю, що будемо визначатись, ДР, колеги?

Пропонується: перше – рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 0131) у першому читанні прийняти його за основу та в цілому; і друге – рішення комітету надіслати до Комітету у закордонних справах. Шановні колеги, прошу голосувати. Хто - за? Проти?

_______________. Я вибачаюсь, у закордонних справах він уже був, там його…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді за основу… А, ми відправляємо, ми відправляємо взагалі… Ми рішення відправляємо, а вони ж прийняли позитивне рішення. Тому так, як ми проголосували, так воно і буде. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Рішення прийнято. Поздоровляю. І, шановні колеги, переходимо до третього пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до статті 151 Сімейного кодексу України щодо піклування про дітей трудових мігрантів, які перебувають на їх утриманні та залишаються на території України. Це реєстраційний номер 3460, поданий народним депутатом України Фельдманом. Колеги, комітет є головний з цього питання. Тому, народного депутата і автора законопроекту немає, тому є пропозиція перенести цей законопроект на наступне засідання нашого комітету. Він перший раз. Чи другий? Перший. Другий? Ну, якщо третій раз автор законопроекту не приходить, ми його відхиляємо. Добре, тоді пропонується законопроект (реєстраційний номер 3460) перенести на наступне засідання нашого комітету. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. переносимо. Колеги, переходимо до наступного питання. Пропонується розглянути… Колеги, 5645 законопроект знімається з реєстрації, з розгляду,

ми за це не голосуємо. Ми його знімаємо із засідання нашого комітету і з розгляду. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект закону про внесення до статті 197 Податкового кодексу України щодо сприяння розвитку системи закладів фізичної культури і спорту (реєстраційний номер 5680), поданий народними депутатами України Савчуком, Палатним, Волочковичем та іншими. Комітет не є головним з цього питання, ну все рівно. Автори присутні. Я хочу слово надати народному депутату України Савчуку Юрію Петровичу. Будь ласка, Юрій Петрович.

САВЧУК Ю.П. Доброго дня, шановні колеги! Метою цього законопроекту є зменшення собівартості тих послуг фізкультури та спорту, які надаються в Україні, а тим самим збільшення можливості доступу народу України до заняття фізкультури і спорту. Якщо брати соціальні дані, які ще існують з радянських часів, то один процент займавшихся людей фізкультурою, це 3 процента мінуса людей, які попадають на лікування і держава перестає на них витрачати кошти на утримання ліків і всього іншого. Чому можуть бути питання і зауваження, коли спілкувалися з колегами, чому саме різні форми власності, які надають? Але хочу зауважити, що, напевно варто буде зачитати. Значить… Якщо надання таких послуг є основною діяльністю зазначених суб’єктів господарювання. Тобто йдеться про те, про тих суб'єктів, які надають пряму послугу фізкультури та спорту сьогодні в державі. Хочу зауважити, що подібна практика існує в багатьох європейських країнах і даже в країні-агресорі Росії. Теж сьогодні від ПДВ звільнені багато напрямків фізкультури і спорту.

Якщо брати в цілому, то фізкультура це є часткою культури українського народу. А спорт є часткою фізичної культури. Тобто все пов’язано і прямо пропорційно відбивається на здоров'ї людей і нації. Якщо є запитання, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається міністру молоді… не міністру, а першому заступнику міністра молоді і спорту Гоцалу Ігорю Євгеновичу, будь ласка. Як по Фрейду, Ігор Євгенович.

ГОЦАЛ І.Є. Дякую. Міністерство молоді і спорту підтримує цей законопроект. Ми розділяємо ту позицію, що фізкультурно-спортивні послуги мають бути доступні для населення. Єдине, ми б пропонували, щоб перелік цих закладів був дещо розширений, наша пропозиція є в комітеті, вона зафіксована і просимо її врахувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає пропозицій більше? Немає. Колеги, наш комітет не є головним з цього питання. Є декілька поправок ще і у співавторів, і в мене особисто до цього законопроекту. Я думаю, що ми внесемо його до другого читання. Так? Ті поправки. Тому що ми не можемо всі комерційні спортзали внести до цього реєстру. Так? Тих споруд фізичної, ті, що підпадають під фізичну культур і спорт, які зали, яким надають комерційні послуги. Тому що, я впевнений, що цей законопроект просто не пройде в тому виді, в якому він є. Тому там є питання, які ми змінимо до другого читання, але ж ще повинні получити і висновок з Комітету митної та податкової політики.

Дякую, колеги. Тоді визначаємося. Рекомендується пропонувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 5680) у першому читанні і прийняти його за основу. Рішення комітету надіслати до Комітету Верховної Ради України з питань податкової та митної політики. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Колеги, у нас вже час закінчується, на жаль. Я думаю, що ми повинні проголосувати положення, які у нас… спартакіаду. Колеги, щороку в три етапи впродовж березня-травня проводиться Всеукраїнська спартакіада серед народних депутатів України, депутатів Верховної Ради України, депутатів всіх рівнів: обласних, районних, сільських, селищних рад, в містах обласного підпорядкування. Фінальні змагання зазначеної спартакіади відбудуться з 5 по 10 червня цього року, планувалися. Колеги, це пленарний тиждень. Ми написали листа на ім'я Голови Верховної Ради України. Якщо він нам надасть у відрядження, щоб ми поїхали і провели цю спартакіаду… Не надасть, так? Не надасть. Тоді, колеги, давайте, я думаю, що треба перенести на несесійний тиждень. Давайте перенесемо на несесійний тиждень. Слово надається голові Київської обласної організації фізкультурно-спортивного товариства "Спартак" Жирному Миколі Михайловичу, будь ласка. Будь ласка, Микола Михайлович.

ЖИРНИЙ М.М. Шановні депутати! Шановні присутні! На червень місяць у місті Чорноморськ, Одеська область заплановано проведення шостої Всеукраїнської спартакіади серед депутатів України всіх рівнів. Всеукраїнська спартакіада проводиться з ініціативи Комітету Верховної Ради України з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму з 2010 року. Безпосередньо змагання проводить Міністерство молоді та спорту

України та Всеукраїнська організація фізкультурно-спортивного товариства "Спартак". У 2016 році у фінальній частині змагань прийнято участь 425 депутатів із 17 областей України. Змагання проводяться з п'яти видів спорту. Положення про спартакіаду та склад організаційного комітету додається. Ну по термінам, як ви сказали, з 12 червня. *(Шум у залі)* Да, конечно. Дякую. Давайте проголосуємо 12 числа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді пропонується перенести на тиждень. Так? Тому для… Немає зауважень, да? На тиждень переносимо. Тому для належної підготовки та проведення спартакіади пропонується: Перше. Затвердити склад організаційного комітету з підготовки та проведення Всеукраїнської спартакіади. Друге. Призначити директором спартакіади голову Київської обласної організації фізкультурно-спортивного товариства "Спартак" Жирного Миколу Михайловича та покласти на нього відповідальність за організації і проведення Всеукраїнської спартакіади. Перенести… Ми вже казали, перенести на тиждень – з пленарного тижня на тиждень роботи в комітетах – спартакіаду. Шановні колеги, якщо немає зауважень та пропозицій, прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

______________. Звичайно. Звичайно, ми погоджуємося з тим, що треба перенести це питання, оскільки зараз в комітету вже нема часу розглядати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми переносимо це питання на наступне засідання комітету. Немає зауважень? Немає. Все. Дякую.
