СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
16 листопада 2022 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо починати вже.  Колеги, доброго дня. 

_______________. Доброго дня. 

_______________. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Я хотів би провести перекличку особового складу комітету. Будь ласка, народні депутати, хто присутній? Реєструємось. 
Кожем'якін. Раз.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Два. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Три. 

СУРКІС Г.М. Суркіс присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотири. 

_______________. Борзова була. Відійшла від екрану.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви попередили Василя Івановича? Він там в лікарні. Попередили його, щоб він підключився? 

_______________. Так, попередили Василя Івановича, але він себе дуже погано почуває, йому вчора зробили операцію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Мені треба Ольга Валеріївна і Ірина Наумівна. Мені потрібні вони, щоб я їх почув. 

_______________. Наумівна світилася тут, але десь відійшла. Перепрошувала.

_______________. Поганий зв'язок буде. Тому вона попереджала, що...

_______________. Вона попередила. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ясно. А Ольга Валеріївна? 

_______________. Не знаю. 

САЛАДУХА О.В.  Я є. Всіх вітаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Оля.
В будь-якому випадку було чотири, це достатньо, але нам хотілося, щоб була присутня жіноча енергія.  Бачите мене?
Колеги, п'ять народних депутатів. Шість народних депутатів із семи. Василю Івановичу бажаємо скорішого виздоровлення Мокану.
Які пропозиції?  Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. 
Кожем'якін - за. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

САЛАДУХА О.В.  Саладуха - за.  

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі - за. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Я оголошую засідання комітету відкритим. 
Колеги, у нас на порядку денному сьогодні три питання і "Різне".
Перше питання. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо вдосконалення кадрового забезпечення сфери фізичної культури і спорту.
Друге. Про виконання Міністерством молоді та спорту України Закону України "Про основні засади молодіжної політики".
І третє. Це про заходи Міністерства молоді і спорту України щодо відновлення, реконструкції/будівництва спортивної інфраструктури після закінчення війни. Хороше питання. 
І "Різне".
Є пропозиції ще якісь додати до порядку денного? 
Будь ласка. 
У мене є пропозиція у порядку денному заслухати… до мене звернувся перший заступник голови комітету Жан Венсанович з питанням пов'язаним щодо ситуації, яка склалася навколо підготовки до асамблеї Національного олімпійського комітету. Я пропоную його заслухати в "Різному" із цього приводу прийняти рішення.
Приймається?

_______________. Щодо "Різного" і в мене там пропозиція, але в "Різному" я її озвучу, там з приводу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Чудово. Хто ще бажає, якісь пропозиції, якщо ні, то голосуємо.
Кожем'якін - за. 

СУРКІС Г.М. Суркіс - за.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за.

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за. 

САЛАДУХА О.В. За - Саладуха.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Колеги, ми переходимо до… У нас є присутні тут запрошені, як завжди, значить фахівці, спеціалісти вони готові з нами працювати. От у нас народний депутат Павленко з нами, Юрій Олексійович, вітаю вас. Також у нас заступник міністра молоді і спорту Марина Миколаївна Потапенко. Є, да? 

ПОТАПЕНКО М.М. Так, є. Я вітаю вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вітаю вас, пані Марино. У нас є заступник міністра ще Панченко Людмила Володимирівна, так.

БІДНИЙ М.В. Андрій Володимирович, доброго дня, Матвій Бідний…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Матвій Вікторович, бачу. 

БІДНИЙ М.В. Я за неї сьогодні, і за себе, і за неї…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І за міністра. Дякую вам. 
У нас заступник міністра з питань європейської інтеграції Міністерства молоді і спорту, ви й за Чеснокова? 

ЧЕСНОКОВ А.В. Ні, Чесноков сам за себе.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, вітаю вас, це правильна позиція така державницька і під час війни дуже нам подобається. 
Далі Костенко Микола Павлович, будь ласка, радник президента НОК. Є, Микола Павлович?

КОСТЕНКО М.П. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Павлович, ви нам будете потрібні в ході розгляду питання в "Різному". 
Так, у нас є, Оксана Анатоліївна Стугарьова присутня тут, так? Дуже приємно. Потім у нас є  Мирослав Васильович Дудчак - це Національний університет фізичного виховання і спорту. У нас... Да, вітаю вас, пане Мирославе!
У нас є пан Євгеній Коноваленко - це директор, начальник відділу обробки результатів НАДЦ. Так.
І у нас є ще Світлана Миколаївна Бойко з Міністерства фінансів.

БОЙКО С.М. Так, є. Доброго дня! Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Світлана, дякую, дякую вам, що ви з нами, тому що ваш неусипне око повинно бути завжди, да, фінансове. 
Дякую.
 
БОЙКО С.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Ігор Миколайович Бурий у нас, заступник начальника Укрцентру з фізичної культури "Інваспорт". Правильно? Правильно.

БУРИЙ І.М. Добрий вечір!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий вечір, пане Ігоре!
І так, будь ласка, по першому питанню я запрошую до слова Юрія Олексійовича - автора законопроекту номер 8142. Пан Юрій, дві хвилини коротко і оперативно. Будь ласка.

ПАВЕНКО Ю.О. Да. Шановний Андрій Анатолійович, шановні колеги, я, користуючись паузою, перед початком комітету вже членам комітету представив законопроект, у нас навіть відбулася дискусія. Законопроект спільно підготовлений з Георгієм Георгійовичем Мазурашу. Він стосується внесення змін до Закону "Про фізичну культуру і спорт" і, зокрема, щодо сертифікації тренерів, яку пропонується закріпити на законодавчому рівні, але лише тих тренерів, які змінюють спеціалізацію. Тренерів, які постійно працюють в одному своєму виді спорту, сертифікацію ми не передбачаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Пропонуємо в першому читанні взяти за основу, до другого читання врахувати як зауваження ГНЕУ, так, власне, і в рамках дискусії ми теж побачили деякі нюанси з тим, аби закон сприймався однозначно і не було подвійного трактування.
Якщо дозволите, Андрій Анатолійович, я передам далі слово Георгію Георгійовичу бути в дискусії, бо в 17:40 в мене дуже важлива одна нарада. Я вас дочекався, з повагою до вас як до голови комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Георгій Георгійович, ну, я хочу сказати наступне. Дивіться, я... якщо можна, ви так скажіть конкретно, чітко, тому що у нас особливої дискусії з цього приводу не буде. Будь ласка. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Там лише виникли певні такі, можна сказати, більше технічного характеру питання. Але взагалі я переконаний, що це хороша, позитивна ініціатива, тим більше, що вона на виконання Стратегії розвитку  фізкультури і спорту до 28-го року, яка була затверджена постановою Кабміну в 20-му році. Так що тут можуть бути дискусії щодо техніки, можуть бути дискусії щодо якихось нюансів, які можуть, як сказав Юрій Олексійович, можливо, неоднозначно трактуватися. Але взагалі правильна, я вважаю, ініціатива, тому що це стосується не лише нашої сфери, нормальна практика, коли люди змінюють спеціалізацію, треба пройти певні курси або затвердження від фахівців, що вони справді відповідають тим вимогам, які ставляться у тому чи іншому виді спорту. Так що це, вважаю, хороша, позитивна ініціатива.
Дякую.     

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович. 
Я хотів би позицію Міністерства молоді і спорту. Або Людмила Володимирівна Панченко, або, значить, хтось із заступників. Будь ласка. 

БІДНИЙ М.В. Андрій Анатолійович, я...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

БІДНИЙ М.В. ... доповім. Міністерство молоді і спорту погодило даний законопроект із зауваженнями. Зауваження я не буду зараз зачитувати, матеріали є в секретаріату комітету. Я думаю, що до другого читання маємо... (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дякую вам, Матвій Вікторович.
Мирослав Васильович, є у вас зауваження від, як кажуть, науково-педагогічного сектору?

ДУДЧАК М.В. Дякую. 
Зауважень немає, є пропозиція підтримати, оскільки цей закон відповідає сучасним міжнародним трендам, він відповідає новому законодавству України про освіту, в який введено освітню кваліфікацію і професійну кваліфікацію. Окрім того, наявність такого законопроекту дозволить врегулювати питання і забезпечити належну якість тренувального процесу, особливо для дитячо-юнацького спорту, де нерідко бувають тренери, кваліфікація яких не завжди відповідає виду спорту, в якому вони працюють. У зв'язку з цим пропоную підтримати цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дякую, пан Мирослав. 
Так, значить, Оксана Анатоліївна, будь ласка, що ви, плюс чи мінус? 

БУРИЙ І.М. Заступник, Андрій Анатолійович, Бурий Ігор. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, да, будь ласка, пан Ігор. 

БУРИЙ І.М. Підтримує "Інваспорт" також цю пропозицію і цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
І, Микола Павлович, радник Президента Національного олімпійського комітету, ваше чітке, мудре і професійне ветеранське слово. 

КОСТЕНКО М.П. Дуже просте це слово. Я підтримую пропозиції міністерства, щоб не затримувати … (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

КОСТЕНКО М.П. Їх треба прослухати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Колеги народні депутати члени комітету, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді… Хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді під час розгляду в першому читанні прийняти законопроект за основу? 
Хто - за?  
Кожем'якін - за. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

СУРКІС Г.М. Суркіс - за. 

САЛАДУХА О.В. Саладуха - за. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Дякую всім за те, що підтримали.
Значить, поїхали далі. Наступне питання порядку денного номер два - про виконання Міністерством молоді та спорту України Закону України про основні засади молодіжної політики України. У нас… Так, Матвій Вікторович, ви доповідаєте? 

ПОПАТЕНКО М.М. Я буду доповідати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Марія Миколаївна. Будь ласка. Це правда, в нас жінки завжди попереду. 

ПОПАТЕНКО М.М. Я дуже швиденько, щоб не затримувати час. Щодо участі молоді. Нами була розроблена і затверджена Постанова про Національну раду з питань молоді. Це консультативний орган, який буде очолювати Прем'єр-міністр, дебатування прав і потреб молоді в усіх сферах державної політики. В самому документі прописано, що утворена нацрада буде після відміни військового стану. На сьогодні з Фондом "Східна Європа" ми розпочали напрацьовувати онлайн платформу для відбору членів нацради. Ми будемо бачити… Чому написали вкінці, що після відміни військового стану для того, щоб дійсно всі верстви молодіжних напрямків могли взяти участь в цьому процесі. Якщо будемо бачити, що будуть потребуватися зміни, то відповідно зможемо їх внести після розробки електронної процедури. В типове положення про молодіжні ради, про молодіжні консультативні органи регіонального і місцевого рівня внесені відповідні зміни, щоб врегулювати з нормами закону. Наразі документ знаходиться на розгляді в Кабінеті Міністрів. Найближчим часом буде винесений на уряд, з усіма узгоджений. 
Щодо професії "молодіжний працівник" - розроблено проект професійного стандарту, до кінця року ми його будемо розглядати з Національним агентством кваліфікацій. 
Щодо фонду українського молодіжного. В першу чергу тут я дуже хотіла подякувати Міністерству фінансів за конструктивний діалог і за допомогу у пошуку ефективних рішень, які… бо фонд утворюється наразі  в дуже непростий час і, власне, за консультації, допомогу для того, щоб ми знайшли правильну конструкцію запуску роботи фонду. І особисто Світлані Миколаївні хотілось подякувати за плідну роботу. 
По фонду, ми утворюємо його… Зараз розроблена постанова, в якій передбачено утворити Український молодіжний фонд, затвердити положення фонду, затвердити методику формування порядку виплат експертам фонду на період воєнного часу на території України, окремих місцевостях та шести місяців після його завершення, а також порядок надання Українським фондом бюджетних грантів на проектну підтримку в той же період і відповідно внесення змін, що відповідні документи щодо концепції програми "Молодь України", програма "Молодь України" і Єдина тарифна сітка розрядів, коефіцієнтів оплати праці працівників установи. 
Також розуміємо, що, вже говорила, фонд утворюється в непростий час, тому він утворюється як організація, яка буде, бюджетна установа, яка буде, власне, взаємодіяти на засадах державного партнерства і міжнародних організацій. Тобто держава надає на утримання фонду, міжнародні організації - на гранти фонду. 
Що на сьогодні зроблено? На сьогодні проговорено з ЮНІСЕФ, є домовленості щодо готовності надати підтримку на гранти фонду, також проговорено і є готовність і підтримка Фондом "Східна Європа" розробити портал "Електронні процедури фонду", і …(Нерозбірливо), і ПРООН готові підтримувати стратегічні документи, тобто політики, комунікаційну стратегію, навчання працівників фонду. Це та робота, яка зроблена на сьогодні. 
Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую вам. Дуже дякую вам. 
Так, це в нас питання було номер два. Колеги, у нас запрошений був Олександр Володимирович - народний депутат Санченко. Але його немає. Тому, будь ласка, є якісь питання у членів комітету народних депутатів до Марини Миколаївни? Будь ласка, народні депутати. Немає. 
Тому я пропоную наступний проект рішення. Затвердити проект рішення, який розданий всім членам комітету. Він у нас є. Рішення комітету надіслати в Міністерство освіти і науки України та обласній Київській міській військовій адміністрації. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? 
Кожем'якін - за. 

СУРКІС Г.М. Суркіс - за. 

САЛАДУХА О.В. Саладуха - за. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Рішення прийнято. 
Колеги, переходимо до питання номер три. Про заходи Міністерства молоді та спорту України щодо відновлення, реконструкції/будівництва спортивної інфраструктури після закінчення війни.
Матвій Вікторович, будь ласка, заступник міністра молоді і спорту України. 

БІДНИЙ М.В. Дякую,  Андрій Анатолійович. 
Шановні народні депутати, ми надіслали до комітету матеріали, інформацію про заходи Міністерства молоді і спорту. Хочу сказати, що міністерство взяло активну участь в розробці нашої частини плану національного відновлення, післявоєнного відновлення та розвитку України, який створиться в рамках Національної ради з питань відновлення. Частина туди входить питань інфраструктури. Андрій Анатолійович, ми надсилали. Тут на кілька листів інформації. Була вона, чи я маю зачитати? Як ви скажете? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми цю інформацію маємо перед собою, ми її бачимо. 

БІДНИЙ М.В.  Можливо, якщо є запитання, я просо відповім. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Будь ласка, колеги члени комітету, які є запитання до Матвія Вікторовича стосовно оцих заходів Міністерства молоді і спорту щодо відновлення реконструкції та будівництва спортивної інфраструктури після закінчення війни? Якщо немає, тоді я зачитую, оголошую проект рішення, він буде дуже короткий. Інформація Міністерства молоді та спорту України взяти до відома. 
Кожем'якін - за. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

МАЗУРАШУ Г.Г.  Мазурашу - за.

САЛАДУХА О.В. За - Саладуха.
	
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

СУРКІС Г.М. Суркіс - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Проти? Утримався?
Рішення прийнято. 

БІДНИЙ М.В.   Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Третє питання ми з вами пройшли.
Тепер переходимо до питання "Різне". У нас тут два буде зараз питання. Так, так...

_______________. Або навіть три, здається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, і так, чотири... значить, четверте. Четверте - "Різне". 
Перше питання. Щодо пропозиції про зміну кандидатури від Комітету з питань молоді і спорту до складу Наглядової ради Національного антидопінгового центру. Відповідно до положень пункту 5 статті 6 Закону України "Про антидопінгову діяльність у спорті" до складу Наглядової ради Національного антидопінгового центру, значить, не може входити особа, яка  займає будь-яку посаду у спортивній федерації, входить до складу керівного органу спортивної федерації або її відокремленого підрозділу, а також має реальний або потенційний конфлікт інтересів. 
З огляду на те, що народний депутат України голова підкомітету з питань спорту вищих досягнень та спортивної діяльності Саладуха Ольга Валеріївна обіймає посаду почесного віцепрезидента Федерації легкої атлетики України, Міністерство молоді і спорту України просить надати альтернативну кандидатуру від Комітету Верховної Ради з питань молоді і спорту до складу Наглядової ради Національного антидопінгового центру. 
Але я хотів би з'ясувати деякі речі. Що таке почесна посада? Раз. 
По-друге, і що таке особа, яка займає будь-яку посаду? Що таке... поясніть мені що таке "будь-яку" у спортивній федерації, бо я теж займаю посаду віцепрезидента Федерації тенісу, почесну посаду віцепрезидента Федерації рукопашного бою України, тобто мені чітко, я щоб теж на майбутнє знав, зараз поясните.
Пані Олю, будь ласка, я хотів би вас послухати, два слова, що ви скажете. Будь ласка.

САЛАДУХА О.В. Всіх вітаю! Дякую, Андрій Анатолійович за надану можливість висловитися.
Я хочу сказати, що за мої досягнення у спорті мені дали, президент Федерації легкої атлетики, звання "Почесний віцепрезидент Федерації легкої атлетики". Я не маю права голосувати, на щось впливати. 
Тому я не займаю і не обіймаю ніяку посаду. 

_______________. Андрій Анатолійович, це взагалі статус, а не посада "почесний віцепрезидент".

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто трактував, що це посада? Хто її так трактує?

САЛАДУХА О.В Я ж не знаю, міністерство може.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так.

ЧЕСНОКОВ А.В. Андрій Анатолійович, якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

ЧЕСНОКОВ А.В.  Я по цьому питанню хотів сказати, що передусім хотів відзначити, що завдяки принциповій позиції членів комітету, в тому числі вашої особисто, пані Олі, Жана Венсановича, які брали участь у відповідних консультаціях, ми вперше з часів здобуття незалежності прийняли антидопінгове законодавство відповідно до міжнародних норм. Нам би дуже не хотілося, щоб ми, формуючи головний орган Наглядова рада НАДЦ, - це фактично буде головний орган, який буде здійснювати нагляд за діяльністю національного антидопінгового центру і всією системою. Щоб ми порушили правила доброчесності через порушення норми закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в чому порушується, пане Андрій, доброчесність?  

ЧЕСНОКОВ А.В. Я кажу, що це норма закону, що особа, яка є членом Наглядової ради не може обіймати будь-яку посаду. Будь-яка посада, вона включає в себе і посади почесних президентів, віцепрезидентів і так далі. В залежності від федерації. Є різні федерації і різні правила для почесних президентів. Ми проводили спільно з Національним антидопінговим центром аналіз всіх кандидатур. І пан Євген Коноваленко може підтвердити, що ми навіть робили запит до Всесвітнього антидопінгового агентства, на що нам відповіли, що у вас в законі написано, що будь-яку посаду обіймає. Тому це стосується всіх, в тому числі посад почесних президентів, віцепрезидентів і так далі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович,  у вас же юридична освіта?

ЧЕСНОКОВ А.В. Ні, у мене економічна освіта.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А у мене юридична. Пропоную наступне. Значить, іще я очолював вісім років Комітет з питань правоохоронної діяльності. Дивіться, я, будучи у Венеціанській комісії п'ять разів, коли я їздив туди із законопроектом щодо прокуратури і ДБР, мені там чітко пояснили, що будь-яке слово, воно повинно бути трактовано згідно, значить, букви закону. Але закону, про який ви кажете, там я не бачу відповіді на це питання, в законі, який ми прийняли, тому що ми прийняли закон і обрали членів, запропонували вам членів минулого року. Що ви робили рік до цього? 

ЧЕСНОКОВ А.В. Ні-ні, чекайте...

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
ЧЕСНОКОВ А.В. ...ви пропонували 1 вересня, 1 вересня цього року, відповідно... закон же ж набув чинності в липні і, відповідно до доручення уряду, міністерство почало формувати склади, в тому числі наглядових рад, для двох державних установ. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто наш комітет, прийнявши таке рішення, зробив помилку і порушення закону, правильно? 

ЧЕСНОКОВ А.В. В жодному разі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А як?

ЧЕСНОКОВ А.В. Просто, дивіться, в законі сказано, що, ну, там є ще другий пункт, має реальний або потенційний конфлікт інтересів, якщо людина є почесним президентом спортивної федерації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, погоджуюсь, зараз я хочу розібратися  з юридичної точки зору.  У мене до вас питання як до заступника міністра з питань євроінтеграції. Дивіться, от завтра у нас засідання асамблеї НОК ми обираємо... У зв'язку з тим, що Сергій Назарович вирішив піти на пенсію, ми обираємо нового президента. В статті, в уставі, переді мною Устав лежить Національного олімпійського комітету, пункт 2.14, написано чітко, що висувати кандидатів до Національного олімпійського комітету може тільки юридична особа олімпійського руху. Але сьогодні я подивився списки і побачив 45 чоловік, висунутих Сергієм Назаровичем Бубкою, який не є юридичною особою, а фізична особа. Він має право висунути тільки п'ять кандидатів, до яких входжу і я, до речі, і пан Суркіс. Вам питання. Закон порушено? 

ЧЕСНОКОВ А.В.  Ви ж посилаєтеся на статут. Статут - це не є закон. Ми говоримо зараз, дивіться. Я насправді, ми з повагою ставимося…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Статут є підзаконним актом, правильно? 

ЧЕСНОКОВ А.В.  Ні, ви ж говорите про статут чого? Ви говорите про статут громадської організації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Так. 

ЧЕСНОКОВ А.В. А я кажу про закон України і норми закону України. Плюс є ще, я навіть не буду зараз говорити про стандарт, на який посилається ВАДА і так далі, і тому подібне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.

ЧЕСНОКОВ А.В. Просто конфлікт інтересів має бути…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Ми розберемося з конфліктом інтересів в Верховній Раді зараз. Таким чином, шановні колеги… 
Дякую, Андрій Володимирович.

СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, я прошу слово. Я перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, я жодним чином з паном заступником міністра не можу погодитися саме тому, що на сьогоднішній день пані Саладуха, будучи почесним віцепрезидентом федерації, жодним чином не впливає на рішення федерації. Вона не голосує, вона не приймає ніяких рішень. 
Більш того, я є почесним членом, я є почесним президентом Федерації футболу України, і коли мене включили до антидопінгового центру, саме висунула мою кандидатуру Верховна Рада, комітет наш, то відповідь Федерації футболу була така, що я жодним чином не впливаю на жодне рішення, тому я можу сьогодні бути там, а Ольга не може. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тому що ви подобаєтеся більше. 

СУРКІС Г.М. Да. Ні, мені більше подобається Ольга, вона красива і молода, а я вже, так сказати, пенсіонер. Тому давайте так, відверто кажучи, давайте будемо конкретними в тому плані, на що впливає Ольга в конкретному випадку і що таке конфлікт інтересів? Яким чином Ольга впливає на сьогоднішній день на рішення те чи інше, якщо вона навіть не приймає участі в рішеннях своєї Федерації легкої атлетики? Це нонсенс. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Григорій Михайлович, я пропоную, якщо Жан Венсанович теж мене чує і пан Мазурашу, я хочу запропонувати наступне у зв'язку з ситуацією, яка склалася з нашою пропозицією від комітету, а це серйозна тема для мене, звернутися комітету до Науково-експертного і Юридичного управління Верховної Ради України для роз'яснення даної норми закону. Немає заперечень?

СУРКІС Г.М. Я пропоную звернутися до Міністерства юстиції України, в тому числі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І до Міністерства юстиції, в тому числі. Три звернення я готовий підготувати і прошу у вас на це санкцію. 
Хто - за цю пропозицію, прошу голосувати.
Кожем'якін - за.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

СУРКІС Г.М. Суркіс - за.

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.

САЛАДУХА О.В. Утрималась. Але дякую вам за довіру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. 
Наступне питання у нас от тут є лист Президенту України, будь ласка, …(Не чути), розшифруйте.

_______________. Дякую. 
Шановні колеги, я хотів запропонувати, щоб від комітету нашого профільного звернулися до Президента України у зв'язку з тими чутками і інформація, яка з'явилась у засобах масової інформації, про можливі там перетасовки в Кабміні, і про можливе там знову об'єднання нашого профільного міністерства з якимись іншими міністерствами. Оскільки не так давно в нашій вже каденції ми вже мали ситуацію, коли об'єднували і потім саме Президент публічно в січні 20-го року констатував, що то була помилка, таке рішення, і він безпосередньо вплинув на те, що ми відновили роботу Міністерства молоді і спорту України. Я пропоную звернутися з відповідним листом від комітету і попросити, йому і зараз втрутитися, і не дати зробити ще один раз помилку не наступити ще раз на ті самі граблі.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які пропозиції?

СУРКІС Г.М. Я підтримую це звернення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, тут звернення… проект звернення у мене в руках зараз. Я просто деякі хочу вижимки з нього вам озвучити. Значить, за дорученням комітету ви мені зараз доручите, а я підготую, його підготував проект. Так, значить, ми звертаємося до Президента з приводу інформації стосовно ліквідації Міністерства молоді та спорту України у процесі реформи центральних органів виконавчої влади, що була оприлюднена у низці засобів масової інформації, вважаємо, що реалізація цієї пропозиції неминуче призведе до послаблення уваги держави до проблем молоді і спорту, фізичної культури і спорту.
Далі, починаючи... ми говоримо про те, що з 24 лютого цього року з початку повномасштабного російсько-української війни саме українська молодь та українські спортсмени, і українські ветерани, і українські політики, і голова Комітету разом з членами Комітету, до речі, очоливши... які пішли в територіальну оборону з самого початку, значить, ми стали... тут про перші ряди, ми - теж в перших рядах.
Після початку ... (Не чути) , так, єсть, єсть... У нас уже загинуло 130 українських спортсменів. Ми говоримо про те, що вони... які подвиги вони здійснили під час війни. 
Далі, ми вважаємо, що... вже маємо негативний досвід 2010-2013 років під час ганебного, значить, керування цього Януковича. Включення питань молоді та спорту до повноважень Міністерства освіти і науки. Ми це вже проходили - раз.
Далі, завдяки вашій принциповій позиції, вельмишановний Володимире Олександровичу, буде забезпечено... було забезпечено відновлення діяльності Міністерства молоді і спорту України, пам'ятаєте, тому що до 2019 року, знову таки, його не було або воно було, но трошки скомкано. 
Далі, за останні три роки, насамперед завдяки вашій увазі до проблем молоді і спорту України, вдалося досягнути великих зрушень у відповідних сферах державної політики. Далі, ми розказуємо про ті закони, які ми прийняли з вами, і які досягнення були на Всесвітніх спортивних іграх, паралімпійських іграх, ну, трошечки так не дуже багато, але і на Олімпійських літніх.
Саме тому просимо вашого особистого втручання, вельмишановний Володимире Олександровичу, щодо збереження Міністерства молоді та спорту України.
Матвій Вікторович, підтримуєте ви?

БІДНИЙ М.В. Двома руками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Дякую. 
Ми будемо битися за вас до кінця. 
Колеги, хто за те, щоб дати мені це доручення? Прошу проголосувати. Хто - за?
Кожем'якін - за.

САЛАДУХА О.В. Саладуха - за.

_______________. ... (Не чути) я там свої пропозиції теж надав по тексту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

СУРКІС Г.М. Я - за. Но в мене до вас є велике прохання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке?

СУРКІС Г.М. Перед тим, що ми будемо надсилати надсилати цього листа, я хотів би особисто з ним познайомитися, і можливо, щось до нього додати, якщо не будете, шановні колеги, заперечувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, Григорій Михайлович, вам його дадуть, а ви додасте. 

СУРКІС Г.М. Буду дуже вам вдячний. Спасибі. Я за направлення такого листа. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Далі, колеги, перед тим як я надам слово Жану Венсановичу - першому заступнику голові комітету, я хотів би зачитати вам один проект, який ми можливо будемо… Ні, я його готую, зараз по ходу готую. А зараз надаю слово пану Жану. 
Будь ласка. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую, Андрій Анатолійович. 
З приводу цієї ситуації, про яку ви зараз нагадали. Ситуація наступна. Справа в тому, що ви знаєте, що я один із кандидатів на пост президента Національного олімпійського комітету. 11 числа ми дізналися список людей, голосуючих людей, які будуть приймати участь в завтрашній асамблеї. І звернули пристальну увагу саме до списку 40 осіб, фізичних осіб, які там присутні, і я так розумію, будуть присутні і завтра. І ми, зважаючи на статут, вирішили дізнатися, яким чином вони були делеговані? Тому що за статутом саме юридична особа повинні делегувати подібних людей до цього процесу. І вчора я був присутній в Національному олімпійському комітеті і мав спілкування з головним юристом паном Дмитром. На моє прохання як кандидата надати документи з приводу заяв і всього необхідного, я побачив, що там відсутня, умовно кажучи, строчка, де повинно було бути прописано, а хто ж саме являється суб'єктом подання цієї особи? Тому що попередньо спілкувалися. Це як правило, видатні люди, які там досягли певних результатів в сфері спорту… (Не чути) і коли ми, умовно кажучи, виходили з ними на зв'язок, то вони ні сном, ні духом не знали, яким чином їх взагалі там делегували. Ось. На що, на запитання, а хто ж є суб'єктом, який делегував безпосередньо їх. Пан Дмитро відповів, що їх делегував особисто діючий президент Національного олімпійського комітету, пан Сергій Назарович Бубка, що за статутом не передбачається, тому що лише 5 людей пан президент може рекомендувати до цих виборів. Тобто, а не 45 і не 40.
І сьогодні за моєю інформацією, колега Ольга Саладуха вона теж бачила ці безпосередньо документи. І я хочу якби розібратися в цій ситуації для того, щоб ми запобігали можливим маніпуляціям, фальсифікаціям, тому що це вкрай важливо, а саме напередодні подібних заходів як вибори в Національний олімпійський комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Жане.
Будь ласка, членів комітету я хочу попросити запитання, якщо є.

САЛАДУХА О.В. Я хочу не запитання задати, Андрій Анатолійович, дійсно я як член комісії, етичної комісії я мала змогу подивитися на ці подання, перелистати всі заяви, подивитися, і подивитися, хто був особою, який подавав ці 40 людей чи 45.
Тому Жан дійсно каже правду і це було за президентом, за підписом президента.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в мене питання, пані Олю, а скажіть, будь ласка, а коли ви були… ви ж член етичного комітету. Правильно?

САЛАДУХА О.В. Так, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки ще входить туди членів етичного комітету.

САЛАДУХА О.В. 7 або 8 людей, чесно кажучи, зараз не скажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 7 або 8 людей. Скажіть, будь ласка, хто очолює цей комітет?

САЛАДУХА О.В. Марія Булатова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Булатова. От, я сьогодні намагався додзвонитися до Марії Михайлівни Булатової для того, щоб перед завтрішнім… і перед комітетом для себе з'ясувати і з'ясувати ситуацію, ну, питання, щоб не було завтра конфлікту і скандалу на асамблеї.
Хотів запитати в неї, щоб вона мені пояснила ці пункти 2.14, пункт 7.2.3.1, а також пункти 3.4.5, і пункт 3.4 Статуту НОК України. На жаль, я не додзвонився, тому що мені сказали, що вона знаходиться дуже далеко, аж в Сполучених Штатах Америки, і звідти вона завтра буде з нами спілкуватися. Я так розумію, що точно так же з нами здалеку буде спілкуватися і Президент, поки що діючий, Національного олімпійського комітету. 
І, на жаль, на тому исполкоме, який був останній, було прийняте, я вважаю, помилкове рішення щодо голосування, проведення взагалі цього під час війни, цього заходу. Тому що, я хочу привести приклад відміненої асамблеї по виборах президента УАФ України, якраз з такою трактовкою суду, що під час воєнного стану оголошеного, а сьогодні ми його на Верховній Раді продовжили ще на 90… (Не чути) Світло погасло. Да. Але чути мене ще? 

_______________. Так.

_______________. Чути, чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути, да? Бо може зараз зникнути інтернет. Тому я хотів би ще запитати наступне. Скажіть, будь ласка, у нашого… А, Микола Павлович, ви тут з нами? 

КОСТЕНКО М.П. Я з вами. У мене такий стан як і у вас, скоро буде відключення інтернету в зв'язку з тим, що світла немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Павлович, тримайтеся.

КОСТЕНКО М.П.  Вся справа в тому, що в підготовці асамблеї я не приймав участі жодної. І тому я нічим вам допомогти не можу. Мої функції - це міжнародні заходи, чим я і займаюся, а в цих питаннях я взагалі участі не приймав. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Микола Павлович, я якраз знаю, з повагою до вас, нема питань. Я так розумію, я теж не готовий, але мені зателефонував Сергій Назарович тиждень тому і запропонував по своїй квоті. Я запитав, скільки в нього…(Не чути) П'ять чоловік у нього є. І ці п'ять чоловік він, в тому числі і пана Суркіса, я знаю, він теж висунув по своїй квоті. 

КОСТЕНКО М.П. Андрій Михайлович, вся справа в тому, що в етичній комісії Оля знаходиться і я не член етичної комісії, вона набагато більше знає у зв'язку з цим ніж я. Етична комісія, наскільки я знаю, збиралась вже декілька разів, щоб прийняти. Завтра ще перед засіданням асамблеї буде виконком. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Павлович, дивіться, я… Я сьогодні очолюю Комітет Верховної Ради з питань молоді і спорту, в якого функціональних функцій … (Не чути) є чітко написано - здійснення контролю за виконанням тих законів, які ми приймаємо та тим, щоб всі дотримувались законів взагалі … (Не чути)які стосуються права. Тобто це всі закони, які чітко гарантують кожному і кожній сьогодні право … (Не чути) відбувалося чесно і прозоро. Тому у зв'язку з тим, що я знав, що дуже багато людей відповідають сьогодні … (Не чути) від себе я звернувся… (Не чути)  Я звернувся сьогодні до свого колеги керівника ДБР пана Сухачова з питанням наступним, я сказав, що я зараз йому надішлю проект звернення до членів звітно-виборної Генеральної асамблеї Національного олімпійського комітету для того, щоб вони подивились, що дійсно, якщо там є порушення цих пунктів 7, 2, 3 цього статуту, хоч і ви там…  Має статус такий собі, ну, вільно спортивні, Національний олімпійський комітет у нас, да, законів немає в нього, статут - це, як кажуть, організація  сама по собі спортивна не створилась. Тому я би попросив його і попросив керівника, звернувся, я маю таку можливість, я з ними спілкуюсь, один із них, до речі, мій вихованець, і до начальника керівника НАБУ я теж звернувся сьогодні, що тільки після комітету я їм направлю проекти цих листів, щоб вони подивились, зробили аналіз. А завтра, коли пройде асамблея і будуть порушення, тобто 40, як кажуть, мертвих душ або живих душ, яких висунув не суб'єкт юридичний руху олімпійського, а безпосередньо пан Бубка, хоча він на питання від... (Не чути),  який за моїм проханням попросив запитати, хто ці 40 осіб, Сергій Назарович сказав: "Я не знаю, я знаю тільки п'ять, всі інші мені невідомі". Проханням Ольга Валеріївна моїм, значить, запитала сьогодні в етичній комісії, що це за люди і від кого, їй сказали - це від Бубки. 
Тобто я як голова комітету і людина, яка, вибачте, працювала у правоохоронних органах 40 років, у мене питання виникає, ну, щось тут не так. Тому... (Не чути) вам зачитати, колеги...
 
КОСТЕНКО М.П.  Андрій Анатолійович, я ще раз повторюю, я не... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, Микола Іванович, у вас презумпція невинуватості, все нормально. Значить, звернення. 17 листопада 22-го року буде проведена 37-а звітно-виборча генеральна асамблея. Затвердився список осіб, що рекомендувалися на обрання у члени НОК України на період 2022-2026 років, тобто дуже... (Не чути) список кандидатів у члени НОК України на період... (Не чути)

СУРКІС Г.М.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, вы мне мешаете. Значить, під номерами 19 - 58, це категорія фізична особа, вказано 40 осіб. Згідно пунктом 3.4.5 та пунктом 3.4 Статуту НОК України до складу НОК України обираються фізичні особи, представники інших суб'єктів олімпійського руху в Україні та окремі громадяни, які сприяють розвитку та пропаганді олімпізму, олімпізму в Україні. У пункті 7.2.3.1статуту НОК України передбачена послідовність обрання нового персоналу та кількісного складу НОК, в якому визначено, що в останню чергу обираються представники інших суб'єктів олімпійського руху в Україні. Разом з тим, у пункті 2.14 статуту НОК України передбачені умови визначені інших суб'єктів олімпійського руху НОК України. 
Перше.  Суб'єктів на всеукраїнському рівні. 
Друге. Здійснення такими організаціями специфічної та реальної  спортивної діяльності на території України. 
Третє. Дотримання такими організаціями положень чинних, національних та міжнародних актів з питань антидопінгового контролю в спорті, етичного кодексу НОК та медичного кодексу олімпійського руху. 
Четверте. Наявності статусу юридичної особи в Україні. 
Передбачені в пункті 3.4.5. та пункті 3.4 статуту НОК України (лапки відкриваємо) "окремі громадяни, які сприяють розвитку та пропаганді олімпізму України ( такі як я сьогодні) не можуть бути обрані в склад НОК у складі НОК України на звітно-виборчій Генеральній асамблеї НОК України, оскільки в розумінні пункту 2.14 статуту НОК України вони не віднесені статутом до інших суб'єктів олімпійського руху, оскільки не відповідають визначеним умовам". А я разом з Григорієм Михайловичем висунуті по квоті почесного нашого поважного…
Відповідно підпункту 3.8.1. і пункту 3.8 статуту НОК України обрання у члени НОК України здійснюється рішенням Генеральної асамблеї за пропозицією виконкому за умови наявності у виконкомі зареєстрованого подання компетентного органу суб'єкта, що рекомендує свого кандидата для обрання до складу НОК України на термін, що визначається в такому поданні. 
З огляду на зазначене та оцінивши норму статуту НОК України, які стосуються висуненню кандидатів членів НОК, комітет прийшов до висновку, що висунення кандидата у розділі фізичної особи відбулося статуту НОК України. Процедура висунення фізичних осіб повинна здійснюватися суб'єктами олімпійського руху. А у відповідності до норм статуту НОК суб'єктом олімпійського руху є виключно ті суб'єкти, які мають статус юридичної особи. Президент НОК пан Бубка... (Не чути) фізичних осіб у якості кандидатів у члени НОК України є фізичною особою, яка відноситься до категорії окремих громадян, які сприяють розвитку та пропаганді олімпізму в Україні. З наведеного вбачається, що передбачені підпунктом 3.4.5 та пунктом 3.4 Статуту НОК України окремі громадяни, які сприяють розвитку та пропаганді олімпізму в Україні, відповідно до процедури висунення кандидатів не можуть подати подання компетентного органу суб'єкта та копію рішення відповідного суб'єкта олімпійського руху України, оскільки вони не… (Не чути) тому не можуть надавати відповідне подання та рішення. 
З флотським вітанням, з повагою голова комітету генерал-лейтенант запасу СБУ Андрій Кожем'якін.
Колеги, є питання? Члени комітету. Будь ласка, Григорій Михайлович. Ми вас не чуємо! 

СУРКІС Г.М. Перепрошую. У мене є запитань декілька. 
Перше запитання. Я приймав разом з вами, Андрій Анатолійович, участь в засіданні виконкому. Ми затвердили на засіданні виконкому, не розуміючи ті речі, про які зараз йдеться, кількість людей, які будуть приймати участь в засіданні асамблеї, але ми не почули остаточний не тільки кількісний, а ще і не затвердили склад, скільки всього, і не затвердили тих фізичних осіб, про яких зараз йде мова. На мій погляд, ми повинні никоим чином не допустити тієї обставини, щоб завтра ми не отримали на виконкомі, який буде проведений о 10-й годині, відповіді на ті запитання, про які зараз ви казали. Тому у мене до вас таке є прохання. Я думаю, що устав знає член МОК і віцепрезидент олімпійського комітету пан Борзов. 
І мені здається, потрібно звернутися до нього за роз'ясненням, він, між іншим, ставив це питання, якщо ви пам'ятаєте, в тому числі на засіданні виконкому. Я сьогодні за те, щоб засідання олімпійської асамблеї пройшло виключно в правовій площині, не викликало ніяких сумнівів в прозорості і, власне кажучи, потім, щоб не було у нас жодних причин для того, щоб хтось спростовував в судовому порядку це рішення після його засідання. Тобто ми повинні зробити все належне для того, щоб чистота эксперимента была полностью соблюдена. 
Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, Валерій Пилипович у зв'язку з відсутністю світла і інтернету не може підключитись до нас на зв'язок. Раз. Точно також не можуть і всі інші, які, на жаль, мені пишуть есемеску, що вони не можуть підключитись. Тому я хотів би звернутись до секретаріату, Віра Андріївна. Зараз, коли ми… Давайте так, Жан Венсанович, Ольга Валеріївна, Георгій Георгійович, є у вас якісь ще додатки, додати що? 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Хочу тільки подякувати, Андрій Анатолійович, за те, що звернули увагу на ці обставини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Будь ласка, Георгій Георгійович. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я хотів сказати, що, звісно, що все має бути максимально прозоро і чисто. І я теж абсолютно за чистоту процедури, а там уже кого обере спільнота, це інша тема, просто все має бути юридично чисто, чітко і без ознак чогось там незрозумілого. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, цей текст, який я тільки що зачитав, це проект, да, звернення до членів звітно-виборчої генеральної асамблеї. Але я хотів би попросити вас, і сьогодні даю доручення, підготувати три листи: перший лист - особисто… Значить, навіть не три листи, а чотири листи. Перший лист, будь ласка, безпосередньо в такому ж… з таким же… Сергію Назаровичу Бубці від мене особисто, ну, за моїм підписом і за вашою згодою. Раз. Другий - на завтрашній десятиранній, в десять годин буде ісполком, тобто хто його буде вести, будь ласка, от якраз Сергій Олександрович буде вести, то, будь ласка, на Булатову направте другий лист такий. І третє на директора ДБР Сухачова Олексія Олександровича і по НАБУ я потім визначусь, якщо будуть ще якісь питання, пов'язані з корупційними … (Не чути) Немає заперечень?

_______________. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. 
Колеги, хто за мою пропозицію і за це доручення мені особисто підготувати і підписати від вашого імені, і надіслати. 
Прошу голосувати: хто - за?

БЕЛЕНЮК Ж.В. За.

СУРКІС Г. М. За.

САЛАДУХА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Значить, рішення прийнято. … (Не чути)сьогодні я ще тут буду в штабі батальйону знаходитись. Комітет, будь ласка, секретаріат підготуйте, привезіть мені сюди, я все підпишу і сьогодні відправимо електронною поштою, щоб вони вже сьогодні отримали. 
Колеги, ще які питання у вас є? 
Питань немає. 
Колеги, я дуже всім вдячний за те, що ми в оперативних воєнних умовах все ж таки закінчили наш комітет. Хоча нам ворог не дає це робити, вимикаючи світло і бомблячи наші міста, от все рівно ми переможемо. 
Слава нашим Збройним Силам України і Слава Україні! 

_______________. Смерть ворогам.

_______________. Героям Слава!

_______________. Заяву не будемо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  … (Не чути) заявили з трибуни Верховної Ради.
Все, дякую вам. До завтра, щасливо. До побачення.
