СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту 
08 вересня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас  присутні, крім Георгія Георгійовича… Нема у нас, да, його? Поки що Мазурашу нема. Буде. Добре. Які пропозиції? У нас є кворум, так що розпочинаємо.
Колеги, хто за те, щоб розпочати засідання комітету, прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Колеги, будь ласка, порядок денний у вас є. Він сьогодні у нас не дуже насичений, але ми повинні були зібратись для того, щоб зробити декілька, як кажуть, відзначити декілька моментів і розставити акценти. Там в "Різному" ми ще порадимось по деяким питанням.
В першу чергу, колеги, я хотів би з вашого дозволу, з великою пошаною привітати нашого першого заступника Жана Беленюка. (Оплески) Я думаю, що ви всі… По-перше, привітати його з яскравим виступом на Олімпіаді, з золотою медаллю. І, до речі, вчора, яку ми тримали в руках, вона така - потужна. І побажати всього найкращого. Дякую за мужність, патріотизм. 
І в тому числі ми вітаємо також і нашу Олю Солодуху. Вона як член команди олімпійської виступала і теж проявила і мужність, і патріотизм. Тому дякую вам. (Оплески)  І ми пишаємося тим, що у нас в комітеті якраз з нами працюють такі, дійсно, заслужені патріоти і люди, які наш спорт український прославляють за кордоном, і піднімається прапор наш український, як кажуть, нагортаються сльози, але такі добрі, добрі спортивні сльози.  
І друге питання. Я хотів би привітати всіх… По-перше, і Вадима Марковича Гутцайта, міністра молоді і спорту. І вам сказати від комітету, напевно, подяку за те, що була організована і ця олімпійська, скажемо так, програма. І разом з Національним олімпійським комітетом і команда вами теж, ми знаємо, скільки зусиль ви приклали. Тому дуже вам вдячні і за те, що підтримували там безпосередньо в Токіо команду. Так що, дай Бог, щоб ми на наступних Олімпійських іграх виступили не гірше, чим зараз. А, по-друге, я хотів би привітати… Ну, потім Валерій буде у нас Михайлович на комітеті Сушкевич, то ми привітаємо, звичайно, з яскравим виступом нашу паралімпійську збірну, яка завоювала 98… І яскраво блискучим, можна так сказати. Значить, це те, що я хотів обов'язково сказати.
Друге. Колеги, у нас, поки ми з вами готувались до старту, як правило, старт завжди або першого, або четвертого, тут вийшов сьомого. У нас четвертого ще був іменинник Григорій Михайлович, тому я хотів би привітати вас з прошедшим днем народження. Всього найкращого, здоров'я і щоб все у вас було і у вашої сім'ї добре. 
Колеги, у нас порядок денний зараз я оголошу, а представлю, як завжди, наших колег, які присутні, запрошені, гості. 
Ну, Вадима Марковича я вже представив. У нас перший заступник міністра молоді і спорту… Немає Сергія Анатолійовича, я бачу. У нас Задорожній Дмитро Володимирович тут, начальник юридичного відділу Національного олімпійського комітету України. У нас Наталія Миколаївна Радчук - начальник відділу, дуже приємно, міжнародного співробітництва та європейської інтеграції Міністерства молоді і спорту. І у нас Ткачук Олександр Олександрович, дуже приємно, це завідувач сектору з питань запобігання використання допінгу в спорті Міністерства молоді… Ну, не дійшли ми до цього законопроекту. До речі, ми сьогодні, я вас вітаю з тим, що ми 327 голосів, як завжди, за 300 у нас. У нас уже сьомий законопроект за 300. Ми сьогодні проголосували закон, проект в першому читанні, я думаю, що буде добре. Це проект щодо змін до Закону "Про фізичну культуру і спорт" щодо спорту ветеранів. Це дуже важливо і ми там визначимо його і, дійсно, ветерани війни будуть у нас тепер, як кажуть, окремо йти такою строкой в законі і в них буде свій спорт, і свої спортивні види, свої види спорту. 
І так, які пропозиції? У нас три законопроекти і ми там всі, як кажуть, не головні, але чому ми  розглядаємо так прискіпливо всі законопроекти, які йдуть, скажемо, де ми не головні, а другі стоїмо, але ми повинні їх розглядати, тому що там питання, пов'язане із спортом. Всі питання, що пов'язані зі спортом і молоддю, ми завжди, як кажуть, звертаємо на це увагу, розглядаємо і підкомітети відпрацьовують, а ми вже тут приймаємо рішення. 
Які пропозиції щодо законопроекту, колеги, щодо проекту порядку денного? Підтримати. Колеги, хто за те, щоб порядок денний затвердити, прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
І так, у нас проект закон перший, значить, про денонсацію Європейської конвенції про насильство та неналежну поведінку з боку глядачів під час спортивних заходів, і зокрема футбольних матчів. Це номер 0121, внесений Президентом України. 
Так, у нас, значить, з цього приводу співдоповідає… Ольга Валеріївна, ви співдоповідаєте, а, Вадим Маркович, ви доповідаєте? Будь ласка, вам слово. Так, як завжди, ми дотримуємося свого регламенту. 

ГУТЦАЙТ В.М. Доброго дня всім! Сьогодні ми пропонуємо розглянути три законопроекти, внесені Президентом України з метою ратифікації Конвенції Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки, охорони та обслуговування під час футбольних матчів та інших спортивних заходів, а саме передбачається: перше - ратифікація нової Конвенції Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки, охорони та обслуговування під час футбольних матчів та інших спортивних заходів, підписаний 03.07.2016 року; друге - денонсація Європейської конвенції про насильство та неналежну поведінку з боку глядів під час спортивних заходів, і зокрема футбольних матчів 15.11.2001 року і третє - внесення змін до статті 3 Закону України "Про особливості забезпечення громадського порядку та громадської безпеки у зв'язку з підготовкою та проведенням футбольних матчів" у зв'язку з ратифікацією нової конвенції та денонсації старої з переліку законодавства у сфері запобігання громадського порядку та громадської безпеки у зв'язку з підготовкою та проведенням футбольних матчів. Їх прийняття  забезпечить створення всеохоплюючого механізму  гарантування безпеки, правопорядку та належного рівня послуг під час  проведення масових спортивних заходів, посилить міжвідомчу взаємодію у цьому напрямі, а також сприятиме впровадженню в Україні кращих  європейських практик по організації як футбольних матчів, так і інших спортивних заходів. 
Враховуючи викладене, прошу вас підтримати запропоновані проекти законів України. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадим Маркович. 
Будь ласка, які запитання є, запитання до доповідача? Немає. 
Будь ласка, пані Оля.

СОЛАДУХА О.В.  Дякую, Андрій Анатолійович.
Шановні гості, шановні присутні, шановні колеги, законопроекти номер 0121, 0122 та 5764 пов'язані між собою. Їхня мета - боротьба з проявами насильства під час проведення масових спортивних заходів. Європейська конвенція про насильство та неналежну поведінку з боку глядачів під час спортивних заходів і, зокрема, футбольних матчів ухвалила ще в 1985 році та ратифіковано Україною  в 1999 році. Наразі вона морально застаріла і потребує оновлення. Її замінить Конвенція Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки або охорони та обслуговування під час футбольних матчів та інших спортивних заходів в 2016 році. Тобто ми виправимо комплексний міжвідомчий і збалансований підхід відповідно до встановлених європейських стандартів. 
Саме тому Президент України вніс три законопроекти. Перший -  з метою денонсації старої  конвенції, другий - з метою ратифікації нової конвенції і третій - з метою проведення у відповідність до нової конвенції Закону "Про особливості забезпечення громадського правопорядку та громадської безпеки у зв'язку з підготовкою та проведенням футбольних матчів". 
Водночас Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України в своєму висновку звертає увагу на певні розбіжності між окремими положеннями нової конвенції та законодавства України. 
Йдеться про терміни національної команди та професійних футбольних клубів, які  вживаються у статті 1 запропонованої до ратифікації конвенції. В законодавстві України, зокрема у Законі "Про фізичну культуру і спорт", використовується інша термінологія. Це може призвести до ускладнення у правозастосовній практиці. Зокрема, серед визначених суб'єктів фізкультури і спорту  у вказаному законі розділ ІІ виокремлено  спортивні клуби, а в статті 36 закону вказано, що розвиток спорту вищих досягнень забезпечують серед іншого національні збірні команди. Однак відповідні зміни до Закону "Про фізичну культуру і спорт" ми з вами можемо внести після ратифікації нової конвенції. 
З огляду на зазначене пропонується рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у першому читанні законопроекти:  про денонсацію Європейської конвенції про насильство та неналежну поведінку з боку глядачів під час спортивних заходів, і зокрема футбольних матчів (реєстраційний номер 0121), внесений Президентом України; про ратифікацію Конвенції Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки, охорони та обслуговування під час футбольних матчів та інших спортивних заходів (реєстраційний номер 0122), внесений Президентом України; про внесення змін до статті 3 Закону України "Про особливості забезпечення громадського порядку та громадської безпеки у зв'язку з підготовкою та проведенням футбольних матчів" у зв'язку з ратифікацією Конвенції Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки, охорони та обслуговування під час футбольних матчів та інших спортивних заходів (реєстраційний номер 5764), внесений Президентом України, прийняти за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оля. Зрозуміло, що ми проходимо всі три, а потім окремо за кожний проголосуємо.
Будь ласка, хто бажає? Будь ласка, Григорій Михайлович.

СУРКІС Г.М. Шановні колеги, Україною…   Конвенція Ради Європи про інтегровану безпеку, охорону та обслуговування під час спортивних заходів, і зокрема футбольних матчів, яка прийнята Радою Європи.
Чому це питання є важливим і непересічним не тільки для спортивної галузі держави, але і має широкий вплив на суспільні відносини нашого життя? Найперше, тому що гарантування безпеки та здоров'я громадянина є основним завданням держави, прямою сферою її відповідальності. Людина має право відвідати спортивний масовий захід, а відповідні органи зобов'язані створити  їй умови для безпечного та комфортного перебування на арені, де відбувається гарантоване  безпечне видовище. Спортивні змагання, і зокрема футбольні матчі, завжди привертають увагу мільйонів глядачів у світі. Щоб побачити їх на власні очі, стадіони безпосередньо відвідують десятки-тисяч глядачів, серед яких є багато дітей, жінок та осіб старшого віку. Власне, основною  метою, яку ставила перед собою  Рада Європи, розробляючи та ухвалюючи цю конвенцію, було піклування про безпеку, здоров'я та комфорт глядача. 
Людина має прийти на арену з гарним настроєм, цікаво та з користю провести на ній цей час і повернутися додому здоровою. Виконанню цього завдання мають сприяти відповідні органи як державного, так і приватного сектору. Це поліція держави, це адміністрація арени, її обслуговуючий персонал, який спільно з органами правопорядку виконує функції з забезпечення охорони громадського порядку. 
Окрім цього, надзвичайно важливим завданням зазначених органів є забезпечення невідворотності покарання порушників, чим гарантуються безпечні умови перегляду заходів. Лише координація діяльності зазначених державних та приватних структур, лише приклади конструктивної їхньої колаборації у цій сфері зможуть досягнути поставленої мети безпечного та приємного походу на стадіон пересічної української сім'ї. 
Що нового додасть у наше життя ратифікація конвенції? Найперше, це створення в системі органів поліції спеціального підрозділу, хочу на цьому особливо увагу вашу звернути, по роботі з уболівальниками як іноземними, так і вітчизняними. 
National Football Information Point, ця міжнародна структура багато років успішно діє у державах, що ратифікували вже цю конвенцію. Вона буде займатися аналізом логістичних ризиків щодо іноземних вболівальників, які проїздять на матчі, координацією роботи із закордонними та вітчизняними поліцейськими з метою надання фанатам усіх можливих безпекових гарантій під час їхнього перебування у країні, котра приймає матчі. 
Окрім цього, органи поліції будуть тісно співпрацювати з іншими місцевими та державними органами влади і забезпечувати їх оперативною інформацією про можливі ризики та надавати рекомендації щодо порядку вирішення проблемних питань при проведенні масових заходів за участі іноземних вболівальників. 
Конвенція Ради Європи фіксує чіткі параметри ліцензування стадіонів та їх сертифікації. Документ конкретно визначає націленість держави на забезпечення максимального комфорту глядача, що має бути створений відповідальними за це органами. 
Конвенція також обумовлює підвищення рівня інформування з боку правоохоронних органів про можливі безпекові ризики, акцентує на необхідності створення системи спотерів, тобто відповідальних працівників поліції, що сприятимуть громадянам своєї держави на виїзних матчах за кордоном, супроводжуючи їх там та координуючи з іноземними колегами комплекс питань їхньої безпеки та здоров'я. 
Ратифікація зазначеного документу є важливим, вчасним і надзвичайно корисним кроком у нашій спільній роботі з інтеграцією вітчизняного законодавства в загальноєвропейській правовій нормі, адже конвенція загалом ставить перед собою завдання не лише гарантувати безпеку людини на стадіоні, але і створити для неї в цілому комфортне середовище, реалізацію її прав і свобод.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович. 
Тут, в принципі, тут все зрозуміло. Дякую.
Скажіть, будь ласка, хто ще хоче щось додати? Підтримуєтеся, да. Міністр я розумію, що… Це стосується і 0121, 0122 і всіх, так, трьох законопроектів, 5764, так. 
Із присутніх наших експертів, гостей, запрошених, немає ні в кого заперечень, тобто всіма підтримується, да? Чудово. 
Тоді я хотів би зараз проголосувати наші пропозиції до комітету і направити до Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва, який буде безпосередньо відповідати, скажемо так, вносити на розгляд парламенту цей законопроект.
Колеги, хто за те, щоб законопроект номер 0122 рекомендувати його прийняти за основу і в цілому, прошу голосувати.
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Колеги, хто за те, щоб законопроект номер 5764, внесений Президентом України, і направити потім наш висновок в Комітет з питань зовнішньої політики, міжпарламентського співробітництва і рекомендувати в цьому висновку прийняти його за основу і в цілому, прошу голосувати.
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
І законопроект… Так, я пропустив 122, да? Да. 121. А 122 ми проголосували, да? 
Хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді ратифікацію Конвенції Ради Європи,  яку ми тільки що обговорили? Рекомендувати висновком  від нашого комітету до Комітету з питань міжнародного співробітництва прийняти його за основу і в цілому.
Хто - за, прошу голосувати. Хто - проти?  Утримався?  Рішення прийнято. 
Ми по всіх трьох законопроектах рішення прийняли. Тобто ми… Скажемо так, на сьогоднішній день у нас "хвостів" нема, мається на увазі по розгляду. В підкомітетах іде розгляд проектів, які, я так розумію, будуть готуватися. 
Тепер ми переходимо  до розділу "Різне". Тут, я знаю, є деякі питання, деякі інформаційні повідомлення. Будь ласка, Вадим Маркович. Зараз ми повинні прийняти рішення.

ГУТЦАЙТ В.М.  Дякую. 
У нас знаходиться у Верховній Раді наш законопроект по антидопінговій діяльності. Але дивно для нас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас знаходиться не в Раді, у нас знаходиться він в комітеті. Ну, мається на увазі, в Раді, в комітеті. 

ГУТЦАЙТ В.М.   Так, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще не заходив до зали. Він в комітеті, і ще не розглядався навіть в першому читанні. 

ГУТЦАЙТ В.М.   Але до нас надійшов лист для  нас такий дивуючий, тому що ми відпрацювали з антидопінговим агентством всесвітнім наш законопроект. Вони погодили. Але вони… нам зараз зайшов лист, що у них є багато питань до нас, є бачення, що ми створили… (Шум у залі) Щоб ми зібралися і відпрацювали, які у них є питання до цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене питання наступне. Дивіться, у нас генеральний директор  WADA Олів'є Нігглі, я так розумію, і Майкл… (Не чути) 
Вони написали на адресу міністра молоді і спорту. Вони пишуть, що "ми звертаємося до вас…". У вас є такий лист, да?  Ага, у вас є. Тут є питання, дивіться, ВАДА та Рада Європи протягом останніх кількох років тісно співпрацюють. Ми не заперечуємо. Однак законопроект нещодавно розглянутий в першому читанні української… А, ми ж його розглянули в першому… Вибачаюсь, я забув, що він вже в комітеті. І у нас там багато правок? Віра Андріївна, багато правок? 78, да? Тобто немало.
І, отже, може призвести до можливих несподіваностей як Всесвітнього антидопінгового кодексу, так і Антидопінгової конвенції Ради Європи. Тому надзвичайно важливо, щоб до законопроекту було внесено зміни до того, як він буде знову розглянутий парламентом.
Про які зміни йдеться?

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр Олександрович, да, будь ласка.

_______________. Вітаю, пане голово, вітаю, шановні депутати, присутні! Значить, справа в тому, що ми погодили з Всесвітнім антидопінговим агентством попередній проект перед тим, як його погоджувати з ЦОВВом, з іншими міністерствами, після цього були внесені кілька змін. Потім він коли прийшов до Верховної Ради України, були внесені зміни і зараз депутатами. Значить, в принципі, всі ці зміни, ми їх повідомили ВАДА, у них були питання, ми довго це обговорювали, врешті-решт вони погодились, крім одного єдиного питання. І буквально от…
Питання до пункту 4.6. Повноваження Національного антидопінгового центру. Вони просять внести термін, якщо дослівно перекладати з англійської мови, це вони просять також уповноваження розповсюджувалось на всіх членів спортивних федерацій та до отримувачів ліцензій. Ми обговорили це питання і вирішили запропонувати ВАДА визначення спортсменів, які є кандидатами на участь в Олімпійських іграх, чемпіонатах світу та інших міжнародних змагань від України.
Вчора ми це ВАДА надіслали, а замість того, щоб погодити і нам цей варіант, вони надіслали оцей лист, що у нас дуже багато питань. Чим дуже-дуже нас здивували. Це перше.
Друге. Хотів би такий невеличкий коментар. В 2017 році була дуже  аналогічна ситуація. Ми погодили з ВАДА і вже закон пішов у Верховну Раду, і тут вони присилають нам листа, що ж ви таке наробили, у нас ще цілий ряд зауважень. І там, я б сказав, досить формальні вони були.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Олександрович, вибачайте, у нас хто від України є членом ВАДА?

_______________. Справа в тому, що буквально вчора закінчилося засідання Ради Європи і замість, бувший міністр Жданов зараз там, якщо не помиляюся, Foundation Board, Рада засновників. А зараз замість нього вже буде присутній представник Туреччини. Але, наскільки я розумію, він ще не вступив у свої повноваження. Тобто я підозрюю, що пан Жданов ще там виконує обов'язки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Справа в тому, що я бачу, що вони тут пишуть, що ВАДА і Рада Європи пропонують спільно вирішувати проблемні питання з метою пошуку задовільних рішень. А ми не вирішували до того моменту, як ми подавали законопроект?

_______________. У тому ж і справа, що ми...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ми вирішували, так? 

_______________. Звичайно, звичайно. Ми у відповіді...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі. Найближчими днями в Києві може бути організована зустріч між представниками міністерства і парламенту, та Національного антидопінгового центру разом з представниками ВАДА та Європи відповідно до можливостей всіх сторін. Сьогодні мені про це пан міністр казав. 
Але виникає наступні питання: а що нам робити із законопроектом, який проголосований в 305 голосів Верховною Радою в першому читанні і прийнятий за основу? І вже в нас строки пройшли, правильно, я так розумію? 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Строки пройшли його, скажемо, подання, подачі, ви знаєте, поправок, правок і таке інше. І тобто сьогодні... І він вже стоїть... Я вчора просив навіть на Погоджувальній раді його поставити в порядок денний на наступному тижні. 
Тому, скажемо так, 73 поправки, я думаю, там вони не сильно змінять за нашою участю членів комітету, якщо ми будемо їх розглядати, приймемо рішення, і ми, скажемо так, зробимо так, щоб більш-менш підпадало під ті канони або ті стандарти, які пише про них ВАДА і Рада Європи. Але я не розумію, що ще крім того, що вже є, і ті правки, які надані і які ми можемо відхилити як комітет, да, і не проголосувати, наприклад, ну, рекомендувати Раді їх відхилити. Що ще ми можемо зробити? Справа в тому, що відправляти на доопрацювання або на друге читання, або на повторне друге або відміняти, повірте мені, це ще на півроку. Його ніхто не поставить  більше.

 _______________. Я їм це і сказав. І мене дуже здивувала відповідь …………., голова Unit відділу відповідності. Він сказав "нехай затримуються скільки завгодно, нам треба якісні документи".
Тому хочу ще одне зауваження зробити. Вчора було засідання ………., це одна з підрозділів Ради Європи, яка відповідає за співробітництво з ВАДА. І ВАДА там наголосила, що наразі 10 антидопінгових організацій відбуваються, знаходяться у так званому списку, спеціальному списку чи вотч-лист. Це означає, що якщо ці антидопінгові організації не доб'ються від своїх урядів імплементації нового кодексу, ці всі країні, серед яких в тому числі Іспанія, Португалія, Греція, будуть оголошені такими, які не відповідають кодексу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми, коли писали цей законопроект, готували, ми все там відповідно кодексу новому? 
 
 _______________. Абсолютно. Це була його основна мета його створення. Так що там все було добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я не розумію ситуацію. Може якісь особисті, як кажуть, личностные якісь там закони.

 _______________. Є думка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, особиста думка, я розумію, якщо десь там наші вороги… Ви ж знаєте, хто у нас вороги, да? Наші вороги з Севера будуть казати їм, що робіть оце. То вони, можливо, будуть, якщо вони там впливають. Хоча їх там повиключали з…

 _______________. Да, їх повиключали. Хотів ще одне зауваження сказати. Була така ідея, ми проаналізували. Справа в тому, що Майкл …….. поляк, і наразі ми робимо всі наші проби в польській лабораторії.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це я пам'ятаю.

 _______________. Дві тисячі проб в польській лабораторії наразі. І ми хочемо їх…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, до речі, цього Майкла це задовольняє? Їм це ж вигідно на сьогоднішній день? 

_______________. І директор ВАДА теж поляк. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, він теж поляк, правильно. Ну так, а чого ж нам… Навіщо нам свій закон, своя визначеність, якщо можна їздити в Польщу. І я думаю, що цей…

______________. Це, да, це теорія. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це така конспірологічна думка, яка приходить на перший погляд. 
Ну, чому? Ну, по-перше, рік працювали над законопроектом. Рік. Так? Прислали кодекс новий, все внесли. Потім ми його відправляли, пам'ятаєте, тут на цьому, ну, у нас на комітеті, ми відправляли назад, давайте доробим, доопрацюємо. Потім пані Оля виступала і казали, що… От і Жан виступав, Венсанович, і казав, що наскільки воно на сьогоднішній день оці речі з допінгом вони дуже важливі і тонкі. І ми ж тоді спеціально, давайте ще раз попрацюємо. Ми працювали ще раз. Тому…
Григорій Михайлович, якась думка у вас? Будь ласка. 

СУРКІС Г.М. Ну, давайте ми все ж таки погодимось з тим, що не суперечить на сьогоднішній тій логіці і напрямку наших дій. Якщо вони пропонують найближчими тижнями зустрітися в Києві, ну, давайте ми не будемо зараз якісь конспірологічні висновки робити. Давайте зустрінемось. Давайте доручимо, хто цю зустріч проведе. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Григорій, я просто до чого кажу. Якщо б сьогодні… вчора або сьогодні вже закон стояв, проект, то ми б його вже проголосували. Ну, наприклад. Я до цього кажу. Або завтра він стоїть, да, а вони кажуть, що давайте переговоримо. Тому давайте…

СУРКІС Г.М. Ну, ви ж бачите… Я перепрошую. Ну, ви ж бачите, що вони кажуть, що якщо навіть ми проголосуємо, а вони його не будуть сприймати, і вони пропонують нам затримати прийняття цього закону в остаточній версії другого читання, то я думаю, що все ж таки потрібно його не виносити поки що в зал, їх вислухати. Якщо у нас будуть, ми з ними не погодимося, тоді ми будемо спілкуватися, знаходити рішення в іншій площині. Зараз, мені здається, потрібно просто зустрітися і якісь висновки зробити, перш за все для себе, для Ради, для того, щоб ми могли потім приймати рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається, Григорій Михайлович. Дякую. 
Будь ласка, пані Ірина. 

БОРЗОВА І.Н. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки? Їх багато, багато цих рекомендацій?

_______________. Вони надіслали нам чотири рекомендації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

_______________. Да, вони є, ми їх всі...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже після першого читання?

_______________. Після першого читання. 
Абсолютно крім от оцього одного, яке... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто три враховані...

_______________. Одне у нас є... є вже дві пропозиції, вони мають вибрати один з двох варіантів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, вже... ні-ні, вже немає сенсу, немає визначення - зміниться тіло чи ні, тому що строки пройшли, все.
Да, будь ласка.

_______________. Я також прочитав лист, перший раз його бачу. Але, по-моєму, натяк більш, чим зрозумілий. Натяк, як на мій погляд, полягає в тому, що ви можете прийняти це в другому читанні, але оскільки там є невідповідність, ВАДА не буде вас, умовно кажучи, сертифікувати і сприймати як повноцінного гравця. До речі, мені конспірологічна версія досить виглядає правдоподібною. 
Відповідно що ми маємо станом на сьогодні? Дійсно, був вчора виступ на Погоджувальній голови комітету з проханням внести в порядок денний. Навіть якщо ми цю зустріч проведемо, а я також погоджуюсь, що цю зустріч варто провести в будь-якому випадку, і, допустимо, там є два варіанти розвитку подій. Перший варіант розвитку подій. Вони кажуть, ми вас визнаємо, якщо ви внесете такі-то зміни. І тоді ми їм пояснюємо, що відповідно до Регламенту ми це зробити вже не можемо. Є можливість проголосувати цей закон у другому читанні і відповідно паралельні зміни внести паралельно, зареєструвавши новий законопроект. Це перший варіант розвитку подій. 
Другий варіант розвитку подій. Сказати, і їх це, напевно, більше буде влаштовувати, ніж нас, що є варіант повторного другого читання. Можна їм це і не озвучувати, бо вони за це можуть схопитися і вони, в принципі, на цьому можуть і зійтися. Але я погоджуюсь з вами, що це реально на цій сесії не факт, що ми взагалі тоді розглянемо, і це може бути перенесено вже на наступний рік. 
Тобто зустрічатись потрібно, але в нас регламент зв'язує руки. Тобто найбільш, на мій погляд, прогресивний варіант - це сказати, що ми його ухвалюємо, і паралельно з ними на основі цієї зустрічі реєструємо зміни паралельно до закону, щоб вони мали певні якісь гарантії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я з першим варіантом погоджуюся, з другим варіантом є питання. Чому? Тому що зазвичай, скажемо так, в кухні Верховної Ради, ви уже знаєте, якщо хтось збоку, зверху, знизу і там іще звідкись… Ззаду. Не хоче, щоб цей законопроект, який законопроект у Верховній Раді, я не кажу про лобізм, антилобізм і таке інше, не пройшов, він працює, як правило, з суб'єктами. Суб'єктів в залі у нас ви знаєте скільки, тобто присутні: фракції, групи і таке інше. І, як правило, ця техніка і тема, вона класично вже відпрацьована, там торпедується. Але коли в залі всіма підтриманий законопроект, який вони вважають... який вони сприймають, вибачте, на авторитеті нашому з вами. Ви ж пам'ятаєте, да, як ми його приймали цей законопроект, на авторитеті, да, і 305 голосі. То, повірте мені, що інакшого способу, а, я думаю, що ці колеги наші поважні, вони  розуміються на практиці парламентських, скажемо так, шахматных ігор. Звичайно, щоб зробити таким чином через неголосування або голосування, або непроходження не можна,  тому іде така, вибрана така тактика. 
Я би йшов по шляху такому. Треба вислухати, але якщо у нас там не будуть найдені дотики, то я думаю, що треба не втрачати обличчя, по-перше, нам, і робити, його приймати. Робити все, щоб одне залишалось непорозуміння якесь. Коли вже закон є і прийнятий, і підписаний, то краще внести через місяць зміну в пункт 4 статті 5 закону цього. І, повірте мені, що це буде знов-таки 300 голосів. А так, коли буде повторне друге, повірте мені, потім прийде ще три листи, будуть розіслані уже не тільки в комітет, а ще в усі фракції. Я би так робив, у фракції, депутатам на пошту, на скриньку так хорошо воно йде. Ні, ну, я знаю, як веер цей іде. Тут є багато комбінаційних цих ігор, але одна з тих така може зробитись. І при тому консультувати їх може просто людина, яка працює тут, але за гроші, мається на увазі, да, вибачте. Тому я пропоную таким чином…
Да, Георгій Георгійович, ви скажете. Будь ласка, вибачайте.    

МАЗУРАШУ Г.Г. Я коротко. Тобто я теж згодний з Григорієм Михайловичем … (Не чути) паузу зробити, щоб зустрітися все-таки … (Не чути) з представниками. І оскільки ми не впливаємо на їхні рішення, а вони на наші можуть трішки вплинути через нашу залежність від їхньої позиції щодо цього законопроекту, то, я згодний з пропозиціями, єдине що, можливо, якщо йшлося би чи повторне друге, чи ще щось, то враховуйте, що якщо, припустимо, ви підійдете до керівництва Ради разом з легендарними Жаном Венсановичем і Ольгою Валеріївною, то я думаю, що можуть піти і на зустріч і швидше щось розглянути. І це стосується і можливих внесених змін, тому що, якщо авторитетно буде представлена потреба в тому, щоб швидко відреагували, то я думаю, що ми можемо там отримати теж 300 голосів і одразу і перше, і друге, якщо там одна якась маленька зміна і… Ні, я просто кажу. Я маю на увазі час, я кажу про час, що ми можемо отримати все-таки і швидку реакцію, позитивну на наші пропозиції. Але гра зрозуміла і нам треба реагувати, вони диктують, на жаль, в цій ситуації. 

СУРКІС Г.М. На що я хочу звернути нашу увагу, вашу увагу, шановні колеги, що давайте ми будемо рухатись в такій логіці, щоб на нас не ображались, що ми нехтуємо рекомендаціями, щоб все ж таки в зал внести цей закон після зустрічі… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Так, а ми раніше…

СУРКІС Г.М. Добре? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, тут навіть я не…

СУРКІС Г.М. Зустрілись, пояснили їм сьогодні яким чином це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я навіть вам скажу, що неготовий сказати, що він буде… сподіватись, що він наступного пленарного, може, через пленарний, тому що хоча би по одному законопроекту, якщо ми приймаємо на кожний тиждень, то це вже для нас, для нашого невеликого комітету з вузьким профілем дуже важливо. 

_______________. Але потужно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але потужно, да.  Гордого і потужного, да. 
Я хочу сказати, що приймається. І у зв'язку з тим, що… Моя пропозиція.  І у зв'язку з тим, що у нас згідно Конституції парламентсько-президентська республіка, і  у зв'язку з тим, що м'яч сьогодні у нас, тому що ми цей законопроект  вже прийняли в першому читанні, я пропоную  на вашу пропозицію зустріч в Раді зробити, тому що ми замовимо, секретаріат замовить пропуска, тобто як положено через міжнародне нашу управління, і проведемо тут. (Шум у залі) 
Чому? Тому що на базі міністерства це вони будуть… Розумієте, ми, коли приходимо кудись на якусь іншу площадку, навіть зі значками,  вони нас не ідентифікують. Мається на увазі, ну там… 
А от коли вони приходять в парламент, сідають, і звідси  може… У вас же нема державної охорони? Нема. А у нас є! (Шум у залі) От бачите. 
Вони можуть вийти і не вийти, розумієте? (Загальна дискусія) 
 А у нас бачили як?  У нас журналісти ходять в  обмежених цих зараз… Бачили? Як вони? В зонах там, да… фан-зона, да. Тому це дуже впливає психологічно. І тому, коли… повірте. Я там, коли працював на 7-му поверсі, постійно, коли заходив… А там кожного тижня була зустріч, всі ж хотіли знати, як прокуратура, як там МВС і все інше. То коли приймали в себе, все йшло швидко.
(Загальна дискусія) 
 Понятно, да. З'ясуйте дату. Я даю доручення, Віра Андріївно, вам, секретаріату, щоб ви разом… (Шум у залі) 
Дивіться, 13-го ми  приїдемо, 14-го так подивіться там по ситуації. Ну давайте, щоб ми, якщо буде готово, я запрошую, хто буде в Києві, будь ласка,  щоб всі члени комітету, нас не так багато, ми можемо прийти і послухати.   Нам всім цікаво. Правильно? А особливо тим, хто, скажемо, в діючому процесі. (Шум у залі)  Ну їх можуть  взагалі охорона супроводжувати до самого верху.
Так, це раз. Це перше питання. 
Друге питання. Вадим Маркович, у вас є прохання, от ми говорили з Григорієм Михайловичем, з Василем Івановичем переговорювали і з пані Олею щодо проекту закону, який в свій час не був проголосований, ви пам'ятаєте, за вашою… Да, да. Тобто от давайте… Яка у нас, тобто як ми рухаємося ось в цьому напрямку? Тому що в нас у комітеті щодо цього закону і в парламенті в залі там же ж неоднозначні думки. Чому він і не пройшов. А? Да, розумієте? Тобто, може, якось все ж таки почнемо знов, да, процес, як завжди, перезавантажимо процес… Ні, я якраз запускаю цей процес, я б сказав, що ми переговоримо і даю доручення, щоб підкомітет вже почав працювати зі всіма консультантами і експертами, які… Вас, вас, Георгій Георгійович, і вам. Ні, так я хочу всіх… Ні, це правильно. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Щоб голова підкомітету спільно з…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, два підкомітети треба, значить, ми всі підкомітети підключимо, але я думаю, що, як кажуть, у нас, просто у нас… Якщо нас з вами кудись не запрошують, мається на увазі, я не міністр, а… інші протоколи, наприклад, на проводи олімпійської команди, вважають, що депутати не повинні їх проводжати, тому що там є депутати, розумієте, така логіка. Ні, я запитав одного великого, він каже, там же ж депутати є, навіщо тобі приходити. Паралімпійська збірна, якій ми зробили все, що можна, да, тут відстояли в свій час, знаєте, всі речі, які… Теж кажуть, що ми там не дуже потрібні. То я до чого це кажу, що, якщо нас навіть не запрошують, це неприємно, але ми не відповідаємо, як кажуть… Ми також, ми як парламентарі… Ні, ні, ми тому… Ні, ні, не протокол. Тут така… Я вибачаюсь, протокол - це не влада. А Міністерство - це влада? Це влада чи ні? Це влада. Ні, ні, почекайте.  Я зараз не про дрібне, я про систему. Система мені не подобається, яка скажемо так, і практика, і тактика і вона зараз така є. Це неправильно. Можливо, хтось каже, що так  не було, але воно знову коли повернеться, ну буде тим соромно, хто це не робив. Отак якось. 

 _______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

 _______________. Якщо можна, в контексті, оскільки заговорили про Олімпійські, Паралімпійські ігри, ми маємо приємність бути в одному комітеті з легендою. З двома легендами, але легендою 2020 Жаном Венсановичем,  то звісно, що ми дуже раді і вітання всі йому за те, що він цей подвиг сотворив, як кажуть. Я розумію. Просто я в цей час теж нашу справу там відстоював. І вам вітання від транспортного комітету. 
Але я хотів би попросити і колег по комітету, і інших присутніх, щоб ми все-таки сприяли тому, щоб адекватно сприймали виступ паралімпійців на іграх паралімпійських. Тому що, ну я там можу просто кілька цифр розказати. Наприклад, що в Паралімпійських іграх там були представлені не так, як в Олімпійських іграх, 205, а 134 країни, що там учасників було 4400. Ну, о'кей. Це і нагород розіграно, там комплектів 539, а нагород всього 1668. Тобто в принципі на один комплект нагород менше 9 учасників. Але це неважливо, тому що там нормативи і задачі.  Питання в тому, що все-таки це сегментальне змагання серед кількох відсотків населення. Це чутлива тема, але нам все-таки треба комунікуватися правильно, коректно. Вони герої. Вони герої навіть за те, що просто займаються спортом в таких життєвих обставинах. Це просто сила духу, все. Приклад шалений. Але, щоб ми не дозволяли в повішеній площині паралелі проводити між олімпійськими і паралімпійськими. Це зовсім різні. Це Олімпійські ігри, це там визначають спортивну успішність країн. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. .............,  ми не проводимо. Це не ми проводимо. Це проводить весь світ так. Кожна країна, кожна федерація і кожне міністерство за кордоном, кожна федерація за кордоном, це вона так проводить, що є олімпійський і паралімпійські.  

_______________. Так. Тобто світ це визначився, так.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розумієте? Ці люди, вони вже, як ви кажете, герої, тому що вони сіли в літак в тому стані, в якому вони, і долетіли до Токіо. Вибачте.

_______________. Да. Якщо вже за освіту, знаєте, що лише... я знайшов лише два приклади, де однакові винагороди в олімпійському, паралімпійському, там Казахстан і ми, да, тобто тому... Але чутлива тема, просто я хочу щоб ми сприяли тому, щоб все-таки суспільство коректніше сприймало оці, не проводячи паралелі між олімпійськими і паралімпійськими. Тому що, як кажуть, от паралімпійці - молодці, а олімпійці, знаєте... .

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все правильно. Я радію за паралімпійців і за олімпійців, оскільки там не був, але їх немало, ну, порівняно з тим, що було, наприклад, да, зараз більше, більше набагато. Но я хотів би, щоб навіть якщо їх стільки, то ми будемо радіти відкрито тому, що їх стільки є. Ми радіємо за те, що є багато нагород і в паралімпійських, але краще було б, щоб... Ви розумієте, да? Ви розумієте, да? Ні, да, щоб не було, да, щоб цих... от така от логіка. Дякую. 
Да, будь ласка.

СУРКІС Г.М. Мені дивно зараз от почути те, що ви зараз, на чому наголошуєте. Тому що ви перейшли з площини того, що не потрібно порівнювати, а з іншої площини ви повернулися в те, в ту площину, коли ми вже, котру ми проговорювали вже, що потрібно змінювати фінансове ... (Не чути) Ми ж це...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми з цього починали всі.  

СУРКІС Г.М. Тобто не потрібно зараз про це навіть наголошувати, тому що цим самим ми паплюжимо досягнення тих людей, які мають мужність, незважаючи на те... на стан їх здоров'я. Тому давайте ми взагалі не будемо це обговорювати. У нас є герої, у нас є герої - нема питань. Але не потрібно зараз навіть щось... Так чи ні?

_______________. Я кожен день ходжу на телебаченню і кожен день я говорю те ж саме, що порівнювати…

(Далі аудіозапис відсутній)

