                                          СТЕНОГРАМА 

                 засідання Комітету з питань молоді і спорту

                                        5 жовтня 2022 року 

            Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, колеги. 



МОКАН В.І. Доброго дня, Андрій Анатолійович. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, Василь Іванович!

Доброго дня. Слава Україні! Сьогодні у нас 5 жовтня 2022 року, ми  розпочинаємо засідання Комітету з питань молоді і спорту. У нас на засіданні комітету присутні: Кожем'якін.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк присутній.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є. Доброго дня.



МОКАН В.І. Мокан присутній.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Три.

 

САЛАДУХА О.В. Саладуха присутня.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чотири.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу в онлайні.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  П'ять. Вітаю, Георгій Георгійович.

Так, чудово. Я знаю, що Григорій Михайлович  підключиться, він зараз десь якраз в дорозі, доїжджає.

Колеги, у нас 5 народних депутатів присутні на комітеті, це кворум і дає можливість нам розпочати засідання. 

Які є пропозиції?



МОКАН В.І. Розпочати.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єсть. 

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. За?



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за.



БЕЛЕНЮК  Ж.В. Беленюк – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Я оголошую засідання  Комітету з питань молоді і спорту відкритим. І  так, у нас на порядку денному  сьогодні є ряд законопроектів, їх всього у нас чотири, і в "Різному" там деякі речі ми обговоримо, якщо можна. 

Так, якщо нема заперечень, ми проведемо цей комітет в такому трошки швидкому русі, тому що є справи, які треба нам всім виконувати у зв'язку з агресією і війною, яка сьогодні  йде в Україні.

І так, у нас перед тим, як проголосувати порядок денний, я хотів би… Давайте  проголосуємо порядок денний,  а потім я представлю наших гостей, які нам допомагають.

І так, хто за те, щоб  порядок денний засідання  Комітету з питань молоді і спорту затвердити? Прошу голосувати.

Кожем'якін – за.



САЛАДУХА О.В. Саладуха – за.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Єсть. І так, всі – за. Рішення прийнято, порядок денний затверджений.

І так, у нас присутній від Міністерства молоді і спорту, я так розумію, Вадим Маркович.    



ГУТЦАЙТ В.М. Так, присутній. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю вас, пане міністр.



ГУТЦАЙТ В.М. Дякую. Навзаєм.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марина Миколаївна Потапенко теж присутня, я бачу в списках у нас, це заступник міністра.



ПОТАПЕНКО М.М. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, пані Марино.

І так,  у нас перший заступник міністра у справах ветеранів України Порхун Олександр Володимирович.



ПОРХУН О.В. Вітаю вас, шановні колеги.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, пане Олександре.

І так, заступник міністра соціальної політики Уляна Дмитрівна Токарєва.

Так, далі, Генеральний директор Директорату стратегічного планування  та європейської інтеграції у Міністерстві у справах ветеранів Світлана Борисівна Березіна. 



БЕРЕЗІНА С.Б. Вітаю, колеги.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю вас. Доброго дня.

Також у нас директор Департаменту податкової політики Міністерства фінансів  Віктор Петрович Овчаренко.



ОВЧАРЕНКО В.П. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, пане Віктор.

У нас представляє Національну поліцію заступник директора Департаменту взаємодії начальник відділу законодавчого і нормативного методичного забезпечення формування та реалізації політики Дмитро Володимирович Ульянов.



УЛЬЯНОВ Д.В. Доброго дня. МВС.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, пане Дмитро. 

Радник Уповноваженого Верховної Ради  України з питань людини у нас Любимова Яна Євгенівна.  Яна Євгенівна, доброго дня.

Колеги, я нагадую, що ми у прямому ефірі. Якщо можна, телефони трошки покладіть в сторону або відключіться.

Так, Начальник управління з дотримання прав дитини, сім'ї та молоді секретаріату Уповноваженої Олена Петрівна Вихор, повинна бути.

Також у нас представляє Міністерство оборони Йосип Іванович Матлай.



МАТЛАЙ Й.І.  Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, пане Йосип.

Так, у нас Національне агентство з питань запобігання корупції, заступник керівника Першого відділу перевірок Департаменту з запобігання конфліктів інтересів Ольга Валеріївна Штогрін.   Є вона?



ШТОГРІН О.В. Доброго дня. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ольго, дуже приємно вас бачити, є запитання до вас, чудово.

І у нас Ольга Григорівна Суханова, головний спеціаліст Відділу забезпечення формування та реалізації політики з питань безпеки, це Міністерство внутрішніх справ України. Пані Ольго!

Я всіх запрошених на засідання назвав. Якщо є запитання у колег народних депутатів, звертайтеся, вони будуть нам допомагати.

І так, перше питання: питання щодо пропозицій присудження Премії Верховної Ради України за внесок молоді в розвиток парламентаризму,  місцевого самоврядування у 2022 році. Ми є головними, значить у нас сьогодні з цього приводу доповідає Василь Іванович Мокан. 

Будь ласка, Василь Іванович, заступник голови комітету. Будь ласка. 



МОКАН В.І. Дякую, Андрій Анатолійович.

Щороку Верховна Рада присвоює Премію Верховної Ради за внесок молоді в розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування, 2022 рік не став виключенням. …(Не чути) клопотання від різних суб'єктів подання. І ми маємо сьогодні визначитися із десятьма кандидатурами і подати відповідно проект постанови Верховної Ради на розгляд народних депутатів. 

На підставі наданих документів було проведено рейтингове голосування усіх членів комітету. І я хочу подякувати кожному члену комітету, що визначився з цими десятьма кандидатурами, і ми зараз маємо  на сьогоднішній день уже результати і можливість підтримати ці кандидатури.  Хочу зазначити, що абсолютно всі члени комітету підтримали тих кандидатів на премію, які зараз на передовій захищають нашу територіальну цілісність і фактично зі зброєю в руках захищають Україну. І таких у нас кілька номінантів, я зараз  назву прізвища. 

І фактично хочу запропонувати рекомендувати Верховній Раді присудити премію Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму та місцевого самоврядування у 2022 році таким кандидатурам на основі рейтингового голосування членів комітету. Максим Бевза, Тарас Паляниця, Андрій Рибалко, Іван Роговий, Андрій Рубанець, В’ячеслав Таращенко, Валерій Лось, Олександр ………., Олександр Дроботі та Анастасія Шишко. І доручити членам комітету, всім разом внести відповідний проект постанови для того, щоб ми могли його затвердити у сесійній залі. 

Прошу підтримати і дякую всім  ще раз за рейтингове голосування.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Будь ласка, я хотів би міністра запитати. Вадиме Марковичу.



ГУТЦАЙТ В.М. Підтримуємо, повністю підтримуємо. Відпрацьовано…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримуєте, так? Чудово. 

Немає ні в кого ніяких заперечень? Я єдине хочу сказати, що, Василь Іванович, давайте так, питання дуже необхідне і в підтримці молоді, яка тим більше воює сьогодні зі зброєю в руках і на фронтах. Давайте, я хочу доручити секретаріату лист сьогодні підготувати на голову, щоб завтра під час засідання або у п'ятницю я в режимі ad hoc попросив Верховну Раду  включити його в порядок денний і проголосувати. 

Якщо нема заперечень, така пропозиція, тобто ми затверджуємо пропозиції центральних органів виконавчої влади обласних рад, молодіжних і дитячих громадських об'єднань  щодо  присудження Премії Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму і місцевого самоврядування. 

Доручити членам комітету внести відповідний проект постанови на розгляд  Верховної Ради. Наскільки ми оперативно це зробимо, давайте зараз зорієнтуємося, може сьогодні це зробимо, і завтра я вже буду мати можливість його лобіювати далі. І доповідачем з цього приводу визначити голову комітету. Нема заперечень?

Хто – за?  Кожем'якін – за.



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі – за.

Пані Ірино, доброго дня. Я вітаю вас, я вас не називав.



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня.   



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина  Наумівна Борзова приєдналася до нас.

І так, перше питання ми розглянули. Дякую за підтримку, йдемо далі.

Значить, друге питання: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про засади внутрішньої і зовнішньої політики" щодо засад внутрішньої політики у сфері формування державної ветеранської політики. Ну, ми тут не є головні з цього приводу. Ми не головні, але ми, як зазвичай, в  традиціях нашого комітету дуже сумлінно виконуємо  обов'язки, які на нас покладає Регламент,  розглядаємо  всі законопроекти. 

І  так, у нас з цього приводу,  будь ласка, Олександр Володимирович  Порхун, я хотів би,  заступник міністра у справах ветеранів, дати  вам слово. 2-3 хвилинки, будь ласка.  Пане Олександре.



ПОРХУН О.В. Дякую. 

Шановний Андрій Анатолійович, шановні народні депутати,  шановні присутні колеги! На ваш розгляд виноситься розроблений Мінветеранів  та поданий Кабінетом Міністрів  України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про засади внутрішньої і зовнішньої політики" щодо засад внутрішньої політики у сфері формування державної ветеранської політики (№ 8036) (від 15 вересня 2022 року).

Метою розробки законопроекту є актуалізація засад внутрішньої  політики у сфері  формування  засад ветеранської політики. Хочу насамперед  наголосити, що Закон України "Про засади внутрішньої і зовнішньої політики" є одним із основних стратегічних законодавчих актів Верховної Ради України, що випливає з повноважень Верховної Ради України, закріплених статтею  85 та 92 Конституції України. Але закон, який був прийнятий у 2010 році, не відповідає викликам сьогодення, сучасному внутрішньополітичному стану та національним інтересам держави, особливо щодо відсутності  в тексті  закону положень щодо державної політики у сфері ветеранів. Розробка законопроекту відповідає пункту 543 плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2022 рік, затвердженого Постановою Верховної Ради України від 15 лютого 2022 року № 2036-IX. 

Ми повинні розуміти, що ветеранська політика – це перш за все  синергія безпекової, економічної та соціальної політики  держави. Крім того, Президентом України Володимиром Зеленським на V Міжнародному ветеранському форумі "Там, де ми – там Україна" було зазначено, що ветеранська політика, зокрема створення системи переходу від військової служби до цивільного життя, – це пріоритетний напрямок формування державної політики. Тому Міністерство у справах ветеранів розробив проект змін до Закону України "Про засади внутрішньої і зовнішньої політики" щодо засад внутрішньої  політики у сфері формування державної ветеранської політики, де вперше закріпляє формування ветеранської політики та системи переходу  від військової кар'єри до цивільного життя у засадах внутрішньої політики, що стосується сфери національної безпеки і оборони. 

Тому дуже прошу підтримати нашу пропозицію щодо закріплення всіх цих положень також в стратегічному законі нашої держави. Прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр Володимирович.

Будь ласка, Василь Іванович Мокан, заступник голови комітету. Будь ласка.



МОКАН В.І. Дякую, Андрій  Анатолійович. 

Колеги, важливий законопроект, ми фактично виносимо на  стратегічний рівень формування державної політики, ветеранської політики, і  створюємо систему  переходу від  військової служби до  цивільного життя, створюємо передумови забезпечення  житлом  ветеранів війни. Прошу від імені підкомітету з питань національно-патріотичного виховання підтримати законопроект і рекомендувати Верховній Раді ухвалити його за основу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович.

Я хотів би два слова сказати. Значить, Олександр Володимирович, перше, я хочу вам подякувати від, скажемо, багатьох ветеранів, які є от в формуванні, де я сьогодні проходжу службу, а також ветеранів тих, з якими я служив 25 років в різних спецслужбах. Тому що ми це обговорили  ще 1 жовтня, коли зідзвонювались і поздоровляли один одного з вперше відмічаємим в Україні Днем ветерана. Це дуже добре, і я вважаю, що от система переходу з військової служби до цивільного життя – це сьогодні головне завдання, значить, одне з головних завдань нашої держави. І дякую вам і я вважаю, що це дуже правильний напрямок і  проект закону теж.

Колеги, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до Закону України "Про засади внутрішньої і зовнішньої політики" щодо засад внутрішньої політики у сфері формування державної ветеранської політики (так трошки складно) прийняти за основу і направити рішення до Комітету Верховної Ради з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.

Хто – за?  Кожем'якін – за.



МОКАН В.І. Мокан – за.



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



САЛАДУХА О.В. За – Саладуха.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Рішення прийнято.   

І так, третє питання: проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо удосконалення   адміністративної відповідальності за вчинення домашнього насильства. До нас теж має дуже безпосереднє цей законопроект, хоча ми не і головні,  відношення. Тому що у нас, скажемо так, молодь, а вона в першу чергу якраз  потрапляє під  ці насильства іноді в сім'ях.

Так, будь ласка, я хотів би запросити до доповіді Анастасію Олексіївну Ляшенко, якщо вона є. Немає. Це вона автор закону.

Так, пані Ірина, будь ласка, голова підкомітету з питань  державної  молодіжної політики. Будь ласка, народний депутат Борзова. 



БОРЗОВА І.Н. Так, доброго дня, колеги.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня.



БОРЗОВА І.Н. Законопроектом № 8048  пропонується примітку до статті 22 Кодексу України про адміністративні правопорушення доповнити статтею 173-2 і унеможливити звільнення від адміністративної відповідальності за вчинення домашнього насильства, насильства за ознакою статі, невиконання термінового заборонного припису або неповідомлення про місце свого тимчасового перебування. А також виключити із видів адміністративних стягнень, які передбачені у статті 173-2 Кодексу України про адміністративні правопорушення, можливість застосування штрафів до кривдника. Таким чином до винних осіб можна буде застосовувати  адміністративні стягнення лише у вигляді громадських робіт або адміністративних арештів.

Підкомітет з питань державної молодіжної політики підтримує пропозицію щодо доповнення  примітки  до статті 22 Кодексу України про адміністративні правопорушення статтею 173-2, що зробить неможливим звільнення від адміністративної відповідальності за вчинення домашнього насильства, насильства за ознакою статі, невиконання термінового заборонного припису або неповідомлення про місце свого тимчасового перебування.  

Водночас, звертаємо увагу, що відповідно до статті 30 та 32 громадські роботи не призначаються особам з інвалідністю І або ІІ групи, вагітним жінкам, жінкам старше 55 років та чоловікам старше 60 років, а адміністративний арешт не може застосовуватись до вагітних жінок, жінок, що мають дітей віком до 12 років, до осіб, які не досягли 18 років, до осіб з інвалідністю І  і ІІ групи. Таким чином, у разі ухвалення законопроекту у запропонованій редакції, суд не зможе  застосувати адміністративне  стягнення за вчинення домашнього насильства, насильства за ознакою статі, невиконання термінового заборонного припису або неповідомлення про місце свого  тимчасового перебування до  низки категорій громадян.

У зв'язку із зазначеним підкомітет вважає за доцільне виключити із законопроекту пункт 2 розділу І, яким пропонується виключити із видів адміністративних стягнень, які передбачені у статті 173-2 Кодексу України про адміністративні правопорушення, можливість застосування штрафів до кривдника. Тож ми рекомендуємо, підкомітет, Верховній Раді України прийняти законопроект за основу та в цілому з   урахуванням пропозицій підкомітету. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино.

Будь ласка. заступник міністра соціальної політики Уляна Дмитрівна Токарєва. Будь ласка, ваше бачення цієї перспективи.



ТОКАРЄВА У.Д. Колеги, доброго дня. Ми вітаємо цю ініціативу, це те, на що ми дуже довго чекали, і громадськість також виступає за таку правку. Тому ми повністю підтримуємо, і для нас ці зміни дуже важливі.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Уляна.

Будь ласка, Дмитро Володимирович, заступник директора департаменту Національної поліції України. Дмитро Володимирович, будь ласка, Ульянов.



УЛЬЯНОВ Д.В. З боку МВС ми підтримуємо позицію, висловлену головою підкомітету, саме з тими  зауваженнями, які  зазначені. Ми також вважаємо, що виключення такого виду відповідальності, як штраф, дозволить певній категорії осіб уникати відповідальності взагалі за вчинення відповідного правопорушення. Тому ми підтримуємо висловлену пропозицію щодо прийняття законопроекту за основу з урахуванням зазначеної пропозиції  щодо виключення пункту 2. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитро.

Я хотів, пані Ірино, дивіться, я  хотів, у нас, бачите, у нас у комітету є питання, так? Я думаю, що там виникнуть питання і ще у когось із депутатів. Тому, мені здається, нам треба рекомендувати все ж таки з нашими пропозиціями, з нашими, їх передбачити під час розгляду в другому читанні. Тому ми можемо рекомендувати цей законопроект прийняти за основу, а потім вже внести, я думаю, що там або ми внесемо, або хтось з депутатів, або Міністерство внутрішніх справ додасть свої зауваження до закону, коли він буде розглядатися в другому читанні. Нема заперечень? 



БОРЗОВА І.Н. Немає.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає. Дякую, пані Ірино.

І так, колеги, рекомендувати  Верховній Раді України  за результатами розгляду в першому читанні проект  Закону про внесення  змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо удосконалення адміністративної відповідальності за вчинення домашнього насильства        № 8048 прийняти за основу. Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності з пропозиціями, які були обговорені сьогодні під час засідання Комітету з питань молоді і спорту. 

Нема заперечень? Голосуємо. Кожем'якін – за.

 

БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



САЛАДУХА О.В. За – Саладуха.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за.       



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.



СУРКІС Г.М. Суркіс – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  О, Григорій Михайлович, вітаю вас, доброго дня.   



СУРКІС Г.М. Вітаю. Дуже поганий зв'язок, перепрошую. Вітаю всіх.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, четверте питання – це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про благодійну діяльність та благодійні організації" щодо вдосконалення порядку включення благодійників – фізичних осіб до Реєстру волонтерів антитерористичної операції або здійснення заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації (№ 8076).оР

Будь ласка, я хотів би попросити у нас до слова, Василь Іванович, будь ласка.



МОКАН В.І. Дякую, Андрій Анатолійович. Коротко про суть законопроекту. 

Законодавча ініціатива стосується змін до Закону України "Про благодійну діяльність і благодійні організації", а саме VII розділу "Прикінцевих положень", яким спрощується порядок включення благодійників - фізичних осіб до Реєстру волонтерів антитерористичної операції або здійснення заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації.

Зміни полягають в тому, що скасовується положення щодо обов’язковості подання довідки з банку, фіксації положення щодо можливості подання документів для включення до реєстру волонтерів як у письмовій, так і електронній формі. І з точки зору запропонованих змін вважаємо, що це зменшить бюрократичне навантаження на волонтерів і буде сприяти покращенню державної політики, підтримки волонтерської діяльності. Тому пропоную законопроект  підтримати за основу, рекомендувати Верховній Раді голосувати, розглядати його за основу. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. 

Будь ласка, Йосип Іванович Матлай у нас Міністерство оборони представляє, полковник юстиції, ваша думка з цього приводу. 



МАТЛАЙ Й.І. Дякую, Андрій Анатолійович. Міністерство оборони України підтримує законопроект без зауважень. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Без зауважень, да? Чудово. Дякую, Йосип Іванович, дякую. 

Колеги, якщо немає тих, хто бажає ще доповнити щось, тоді я зачитаю проект рішення. 

Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до Закону України "Про благодійну діяльність та благодійні організації" щодо вдосконалення порядку включення благодійників - фізичних осіб до Реєстру волонтерів антитерористичної операції та/або здійснення заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації (№ 8076) прийняти за основу.

Хто за цю пропозицію, прошу… І направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. 

Хто – за? Кожем’якін – за.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за. 



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за. 



СУРКІС Г.М. Суркіс – за.



САЛАДУХА О.В. Саладуха – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дякую. 

Колеги, у нас, ми чотири… Зараз. Чотири питання ми розглянули. У нас ще є "Різне".  Будь ласка,  народні депутати, які у вас є пропозиції щодо тут розгляду питань? Немає. У мене є. 

Колеги, у нас останнім часом надійшло декілька запитів до комітету Верховної Ради України від Національного агентства з питань  запобігання корупції, яке почало збір згідно із законом про корупцію доказів щодо наявності відсутності в діях або відсутності в діях народних депутатів тих чи інших правопорушень, пов’язаних з корупцією. Тобто у нас є такий закон про корупцію, якщо хто не пам’ятає, от бачите, до речі, я теж був у свій час автором цього закону. І у нас згідно з цих повідомлень або запитів встановлюється, що деякі народні депутати одержали від Національного олімпійського комітету України подарунок в негрошовій формі, вартість якого перевищує один прожитковий мінімум, встановлений для працездатних осіб.  

На жаль, у нас зараз, напевно, Національний олімпійський комітет дізнався, що ми будемо розглядати ці питання сьогодні або хоча би обговорити, їх сьогодні у нас на зв’язку нікого немає. Дуже прикро. А, можливо, вони сьогодні не присутні на зв’язку, тому що після таких запитів до мене як голови комітету я направив свій запит на пана Новікова, це який очолює сьогодні НАЗК, з метою… Не запит, а звернення. Повідомити, вірніше, не на пана  Новікова, а на керівника НОК пана Бубку, щоб вони нас повідомили, кому ще з 2018 року, тобто 2018, 2019, 2020, 2021 рік народних депутатів, в першу чергу, звичайно ж, членів комітету. Тому що і я, і пан Суркіс, і пані Саладуха, всі є членами ісполкому Національного олімпійського комітету. У нас є також в наших рядах комітету і олімпійський  чемпіон, заслужений спортсмен України пан Беленюк. І ще у нас у Верховній Раді є декілька, скажемо, тих людей, які дуже сприяють спортивній діяльності. Є дуже багато футбольних місіонерів, народних депутатів, які сьогодні очолюють федерації, до речі, в областях, футбольні, футбольні асоціації України. Тому це дуже серйозне питання, як на мій погляд.       

І що далі пишуть вони в цих запитах у нас, що такі дії народного депутата свідчать про вчинення ним адміністративного порушення, пов’язаного з корупцією, відповідальність передбачена частиною першою статті 172 зі значком 5 Кодексу України про адміністративне порушення. 

Пояснюю народним депутатам, що таке стаття 175 зі знаком 5… 172 зі значком 5. Це порушення встановлених законом обмежень щодо одержання подарунків. Порушення встановлених законом обмежень щодо одержання подарунків тягне за собою накладання штрафу від 100 і так далі, так далі. Але тут є примітка, як завжди в кодексах пишеться під статтями. І написано, що  суб’єктом правопорушення  в цій статті є особи, зазначені в пункті 1, 2 частини першої статті 3 Закону України "Про запобігання корупції". 

Що ж таке стаття 3 про запобігання корупції? І так, суб’єктами, на яких поширюється дія цього закону, особи уповноважені на виконання функцій держави або місцевого самоврядування. 

Пункт "а". Президент України, Голова Верховної Ради, його перший заступник …(Не чути Прем’єр-міністр, міністри, інші керівники центральних виконавчих організацій, Генеральний прокурор, Голова Служби безпеки, Голова Національного банку, Голова Рахункової палати, народні депутати України, звичайно ж, і всіх інших, кого перераховує ця стаття Закону "Про запобігання корупції". 

І так, для того, щоб з’ясувати ситуацію, я як людина, яка вже не перший рік, а п’ятий сезон спортивний я проводжу у Верховній Раді, тому я хотів би, для мене це просто деякі речі, скажемо так, вони нові, такого ще не було, щоб,  наприклад, після голосування за закон, який набирає 317 голосів, це Закон щодо внесення змін до Закону "Про фізичну культуру і спорт", про ситуацію, яка  виникла в українському футболі, для того, щоб роз’яснити, чітко визначити, що таке спортивний захід і спортивне змагання, ми це робимо. Але після цього Національне агентство з питань запобігання корупції присилає в комітет запит. В цьому запиті написано: товариш Кожем’якін, будь ласка, як голова комітету надішліть нам, перше, хто автор закону. Друге. Я автор закону, я, Кожемякін, і ще десять депутатів від "Слуги народу". Далі.  Хто голосував на комітеті? Хто виступав на комітеті? Для того, щоб ми розуміли, пришліть нам, будь ласка, аудіозапис і стенограму. Добре. 

Далі. Хто голосував в залі? Яким чином це все відбулося і таке інше?  Останній раз, коли я це робив, це був 2014-2015 рік, коли я як голова Комітету з питань правоохоронної діяльності отримав запит від Генпрокуратури і Служби безпеки щодо ситуації, яка виникла під  час голосування за ці звірячі закони в Раді руками. Пам’ятаєте, як депутати голосували? 

Я зірвав комітет Верховної Ради, не проводив його і пішов, а вони зібрались без мене. І мене запитували, як це відбулося і чому, і проводили розслідування. Це серйозна подія – зрада в державі, зрада в парламенті, я розумію. А тут нібито хтось комусь там десь щось недоголосував або дологосував. Трошки під час війни виникають питання, трошки погано смердить. 

І останнє, що я хотів би сказати, коментуючи цю ситуацію, тому що вона мене трошки хвилює. Це те, що я як член ісполкому Національного олімпійського комітету, вибачте, ні фіга не знаю, чим мене Національний олімпійський комітет за останні два роки нагородив. Можливо… Я знаю чітко, що я як член цієї організації отримував спортивну форму. Я тепер себе запитую, я отримував спортивну форму, вони сказали, все нормально, заберіть. Не я отримував, помічник отримав, і вона лежить у мене в комітеті вже рік. Я, звичайно, я не знаю, він отримав, а я не вніс. Може, Національне агентство вони це теж там провели, і Національне агентство з запобігання корупцію знайде і цю мишку в шпорі? 

Друге. Сьогодні у нас є члени комітету, у нас є Президент України, у нас є Голова Верховної Ради, вони захотіли його нагородити, наприклад, почесною бітою для бейсболу, так, а вона виготовлена із золота. Президент не отримав, отримав помічник, який йому не доповів, просто забув. Як в цій ситуації бути?

А Голова Верховної Ради отримав, наприклад, кубок за те, що він дуже добре веде засідання Верховної Ради, такий собі срібний. І йому хотіли віддати, його не було, він був у відрядженні, віддали помічнику, помічник забув, його звільнили, і кубок стоїть у помічника в кабінеті. 

Будь ласка, я хотів би на ці питання, Ольга Валеріївна Штогрін, це заступник керівника Першого відділу перевірок Департаменту запобігання конфлікту інтересів Національного агентства з питань запобігання корупції. Будь ласка, вам слово, поясніть нам ситуацію. 



ШТОГРІН О.В. Штогрін Ольга Валеріївна. Якщо можна, з вашого дозволу, з цих питань, тому що першочергово ставились питання по конфлікту інтересів загальне. Але, якщо мова йде саме про ці питання, у  зв’язку з подарунками, якщо можна, я передам слово директору Департаменту з питань запобігання конфлікту інтересів та вам безпосередньо вже зазначить… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Будь ласка. Дякую. 

Будь ласка.



ШУЛЬГА О.Г. Доброго дня, колеги!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.



ШУЛЬГА О.Г. Давайте так…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтесь, будь ласка, ми ж не розуміємо.



ШУЛЬГА О.Г. Шульга Олександр Геннадійович, керівник Департаменту з питань запобігання конфлікту інтересів …(Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухаю вас, Олександр.



ШУЛЬГА О.Г. Давайте я уточню питання, щоб ми правильно розуміли, про що ми мову ведемо. А  питання  стосується того, чи можливо отримувати будь-що від Національного олімпійського комітету особам, на яких розповсюджується обмеження щодо отримання подарунків. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 



ШУЛЬГА О.Г. Я вам скажу так, це питання не має однозначної відповіді. Чому? Тому що в багатьох випадках досліджували питання забезпечення Національним олімпійським комітетом тих чи інших осіб, в окремих випадках ми не бачимо там проблеми. Тому що, наприклад, у нас була ситуація, яку ми досліджували, коли було забезпечено єдиною формою осіб, які брали участь, здається, в якихось спортивних заходах, і треба було забезпечити їх формою єдиного зразка. І оскільки забезпечення формою здійснювалось членів комітетів або інших осіб, дотичних до спортивних заходів, голів спортивних асоціацій, ми там не побачимо подарунку, бо це здійснюється в рамках забезпечення діяльності комітету. 

Тобто в окремих випадках у нас виникають питання, чи не порушується обмеження щодо тримання подарунку. Наприклад, коли це стосується випадків привітання з днем народження. Яким чином привітання із днем народження пов’язано із діяльністю Національного олімпійського комітету? 

Тому моя пропозиція, оскільки ми комплексно зараз обговорюємо питання взаємодії посадовців, народних депутатів, міністрів, інших посадових осіб із Національним олімпійським комітетом, ми досліджуємо питання, що стосується забезпечення таких осіб якимись матеріальними благами, ми можемо, скажімо так, приділити цьому окрему увагу, розглянути якийсь ваш запит і комплексно висвітлити всі питання, які ви маєте з цього приводу. Бо наразі в рамках комітету я не бачу можливості відповісти на кожне питання і висвітлити кожну ситуацію. Можливо… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Олександр Геннадійович, а не треба відповідати. Я просто декілька питань я як  голова просто задам і все. 

От, дивіться, подарунок отримав пан Суркіс 05.11.2020 року. Я як колишній заступник Голови Служби безпеки України і людина, яка пропрацювала в органах, конспіралогічно вбачаю зв'язок упереджений між НАЗК і НОК для того, щоб виявляти людей і цільовим таким образом їх наказувати виборочно. Розумієте? В листопаді позаминулого року людина, ви нічого, зараз мовчите. …(Не чути)десь там Суркіс когось образив, розумієте, я думаю, якщо я зараз когось ображу, ви теж знайдете мені подарунки, хоча я їх там не брав. І ви сьогодні присилаєте це… Як це сприймати нам як депутатам і людям, які, вибачте, писали цей закон? От я писав цей закон, я автор. Будь ласка.



 ШУЛЬГА О.Г. Як сприймати, можете уточнити? Те, що…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому в 2020 році був цей подарунок, а зараз під час війни, рівно два роки тому, вдруг з’явилось це питання. Чому? 



ШУЛЬГА О.Г.  Я думаю, так співпало. По-перше…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Співпало з чим? З голосуванням за Закон про футбол? 



ШУЛЬГА О.Г. Я вам, що хочу сказати, висновок стосовно того, що було порушено обмеження в частині отримання подарунку, зроблено НАЗК за результатами повної перевірки декларації. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. За який рік? 



ШУЛЬГА О.Г.  І повна перевірка декларацій була завершена минулого року. Після того колеги з відповідного підрозділу, який проводив повну перевірку декларацій, передали нам матеріали, які ми додатково досліджували саме на предмет того, чи взаємодіє із Національним олімпійським комітетом в даному випадку дає нам підстави … (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. От, Олександр Геннадійович, от щодо взаємодії з Національним олімпійським комітетом. Він у вас працює, я так розумію, як внєштатний агент Національний олімпійський комітет для надання інформації? Це смішно.



ШУЛЬГА О.Г. Я можу… Ми готові до дискусії з приводу того, що там, можливо, і немає порушення обмежень. Тобто якщо є певна правова позиція, яку ми маємо почути, то ми готові її почути. Але ж нам народний депутат надає там пояснення своєї позиції з приводу того, чому він вважає, що подарунку в даному випадку немає. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А що ви робили…



ШУЛЬГА О.Г. Ми розглядаємо цю ситуацію тільки під приводом того, що ми, можливо, здійснюємо на нього якийсь неправомірний тиск. Тобто ми тут повністю аполітичні і готові до об’єктивного розгляду ситуації.  Якщо є правові аргументи, які ми можемо почути і переконатись в тому, що, можливо, наша попередньо сформована позиція є неправильною, то ми готові цю позицію вислухати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Геннадійович, а ви як людина юрист, фахівець, ви працювали   десь в правоохоронних органах? 



ШУЛЬГА О.Г. У мене досвід, працював.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, ви як вважаєте, це достойно під час війни замість того, щоб знаходити Національному агентству якісь порушення в Міністерстві обороні зараз, да, де там, вибачте, трошки підворовують всю   нашу гуманітарну допомогу, в міністерстві … (Не чути), які сьогодні потужно ведуть захист, забезпечують Збройні Сили, ми копаємося  у  брудному, вибачте, брудній білизні під час війни, як це пахне? Олександр Геннадійович, ну як, як? 



ШУЛЬГА О.Г. … (Не чути) ми не працюємо по тих напрямках, які ви озвучили. Там… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я понімаю, що ви не працюєте, це так виглядає…



ШУЛЬГА О.Г.  Це наша робота. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це так говорять мої побратими зараз, з якими я в  батальйоні, от вони говорять про вас. Тому що я все обговорюю з ними як народний депутат, як заступник командира батальйону територіальної оборони, я все це обговорюю. Я кажу, от йду сьогодні на комітет, НАЗК до нашого депутата … (Не чути), яку йому не дали, до речі, він її не отримував. І сьогодні будуть, хочуть його там, значить, на суд божий винести. Це смішно, розумієте. 

Тому для того, щоб вам трошки облегшити роботу, я зробив запит в Національний олімпійський комітет на пана Бубку і отримаю всі прізвища тих, кому вони видали ці, скажемо, подарунки. Спеціально, не спеціально, провели їх через бухгалтерію, але людині не сказали, щоб він сплатив податок і вніс в декларацію. 

Я вам, пану Новікову, поважна людина, я поважаю його дуже, він колись працював в правоохоронних органах, і я направлю йому цей список, дуже великий, там 200 чоловік. Будь ласка, перевіряйте, з насолодою.

Олександр Геннадійович, дякую вам, зрозуміло…



СУРКІС Г.М. Я перепрошую…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тримаємо зв’язок  і працюємо в напрямках…



СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, я перепрошую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



СУРКІС Г.М. Якщо можливо, звинуваченому в корупції пану Суркісу дайте, будь ласка,  декілька хвилин. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



СУРКІС Г.М. Я, шановні колеги, хочу наголосити на наступному. 

Перше. Я є членом виконкому Національного олімпійського комітету майже більше 20 років. Є сьогодні віцепрезидентом Олімпійського комітету. Мені вміняє агентство те, що я отримав якусь тарель, яку я не бачив в очі, взагалі не бачив її. І ось уже близько пів року мені надсилають якісь повідомлення, багато паперу на це витрачають. Ця тарель, між іншим, як кажуть, коштувала 6 тисяч гривень. Перевірили мою декларацію. Я вам скажу відверто, представнику сьогодні Національного агентства, що я пишаюсь тим, що в моїй декларації не знайшли жодного порушення, окрім того, що хтось повідомив вас, що колись мені хтось подарував цю тарель, яку я ще раз підкреслюю, я не бачив в очі. Скажу вам відверто, соромно. 

Я повністю погоджуюсь з керівником нашого комітету, що під час війни, коли в тому числі я, мій брат, футбольний клуб "Динамо" Київ, здійснює мільйонні затрати на поставку гуманітарної допомоги, в тому числі до наших військових. Здійснює будівництво амбулаторії на сотні тисяч євро в Бучі. Здійснює на сьогоднішній день реконструкцію у Вишеві дитячого садку і багато чого іншого. Скажіть, будь ласка, не соромно? На мій погляд, на сьогоднішній день просто-напросто, якщо у вас немає чим займатися, давайте будемо продовжувати цю епопею. 

Дякую за увагу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, дякую вам. 

Колеги, я всім дякую.  І слава Україні! Комітет оголошую закритим. До побачення. 

                      



