СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та  туризму 
13 березня 2018 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні присутні, шановні колеги, всіх вітаю! Починаємо засідання комітету. Хотів би спочатку перед тим, як ми будемо розглядати законопроекти порядку денного, хотів би привітати нашу паралімпійську збірну команду України, яка дуже вдало, на наш погляд, виступає зараз у Північній Кореї на Паралімпійських іграх. І на сьогоднішній  день, я не буду перераховувати всі медалі, які у нас є, всі призові місця, які у нас є, щоб не гаяти часу, але ж можу сказати одне, що ми на сьогоднішній день ділимо перше місце з командою Сполучених Штатів Америки. Прошу привітати.  (Оплески)
Побажаємо і надалі перемог нашій збірній команді. І ми сподіваємося, що все ж таки наша команда буде перша на цих Олімпійських іграх. Я думаю, що вже невдовзі ми будемо зустрічати наших паралімпійців і вітати їх в аеропорту "Бориспіль". Дякую.
Колеги, переходимо до роботи. Перелік запрошених на засідання комітету 13 березня 2018 року. 
Народний депутат України  Ричкова Тетяна Борисівна. Народний депутат України  Береза Юрій Миколайович. Перший заступник міністра молоді і спорту України  Гоцул Ігор Євгенович. Президент спортивного комітету України  Шевляк Ілля Миколайович. Баженков Євген Володимирович - голова фізкультурно-спортивного товариства "Спартак". Грабовецький Мирослав Михайлович - заступник голови громадської організації Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство Україна. Бедаш Сергій Анатолійович - заступник директора Департаменту митної політики Міністерство фінансів України. Задорожний Дмитро Володимирович - начальник юридичного відділу Національного олімпійського комітету України. Шамрай Марія Петрівна - головний спеціаліст відділу адміністрування податків та зборів Департаменту податкової політики Міністерство фінансів України. Ліпіріді Олександр Дмитрович - радник міністра соціальної політики України. Я вірно прізвище назвав? 
Корж Віктор Петрович - перший заступник  голови  ФСК "Динамо". Це ви Корж, да?  Десь я вас бачив.
Колеги, переходимо… Всім порядок денний розданий. Переходимо до  першого  пункту порядку денного. У нас розглядається  спільно два законопроекти про меценатство  фізичної  культури і спорту, це реєстраційний номер 6770, поданий народним депутатом України  Ричковою Тетяною Борисівною та іншими та проект Закону України про меценатство у сфері фізичної культури і спорту (реєстраційний номер 6770-1), поданий народним депутатом  України  Березою Юрієм Миколайовичем.
Шановні колеги, наш комітет є головним з цього питання. У нас сьогодні така ідилія, і ми бачимо аж обох авторів обох альтернативних законопроектів, які є. (Шум у залі) 
Ну це ми зараз будемо вирішувати.
І слово надається народному депутату України Ричковій Тетяні Борисівні. Будь ласка. 

РИЧКОВА Т.Б. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні. Якщо казати про законопроект 6770, то він створить умови для  додаткового залучення фінансових ресурсів у спорт. Бо ми всі з вами знаємо і розуміємо, що недостатньо… зараз обмежено державне фінансування, і забезпечить  посилення автономії спорту та національних федерацій з видів спорту як суб'єктів, які  визначають напрямок розвитку відповідного виду спорту в Україні відповідно до правил міжнародних федерацій; автономію спорту та принцип діяльності та функціонування спорту і національних федерацій з видів спорту в країнах Європи та визначено як ключовий в  Олімпійській хартії Міжнародного олімпійського комітету. Саме з цієї  причини всі інші суб'єкти як кінцеві бенефіціари мають  отримувати фінансову підтримку  меценатів за обов'язкової участі зазначених реально діючих суб'єктів Національної федерації з видів спорту і так далі. Через деякий… через які держава матиме одночасно реальне розуміння про об'єми фінансування та суб'єктів, які фінансують спорт за рахунок відповідних суттєвих пільг щодо оподаткування митних преференцій та можливостей у сфері реклами. Тому я і зареєструвала три законопроекти спільно з моїми колегами. Один з них -  6771 - про внесення змін до Податкового кодексу України щодо меценацтва у фізичній культурі та спорті і 6772 -  який вносить зміни до Митного кодексу. 
І я б хотіла надати слово моїй робочій групі, яка відпрацювала разом з нами цей законопроект, моєму помічнику-консультанту Давидову Денису.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Давидов Денис.

ДАВИДОВ Д. Доброго дня! Дякую. 
Цей законопроект був відпрацьований, по-перше, спочатку з Міністерством молоді та спорту, під головуванням міністра спорту і першого замміністра спорту. Далі ми перейшли на інший етап, створена була комісія при Кириленку, яка теж дала схвальність свою, схвальний. І тоді ми передали свої наробітки народному депутату Ричковій і іншим. І маємо вже схвальне і від Федерації легкої атлетики, від Федерації регбі, від Федерації волейболу, від Федерації хокею, баскетболу, Автомобільної федерації, футболу, я вже казав. Ми багато, з ким відпрацювали, і з федераціями, і як би з точки зору ми просили б підтримувати цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хотів би слово надати народному депутату України Березі Юрію Миколайовичу, автору альтернативного законопроекту. Будь ласка.

БЕРЕЗА Ю.М. Я почну з того, що цей закон, можливо, на жаль, що ми не стали співавторами і не подали один закон, але я скажу, що… Ні, ну зараз ми прийдемо до того, ви ж комітет, ви будете приймати рішення, ви основний комітет. 
В чому ситуація? В минулому році на одному із засідань професійної футбольної ліги до мене звернулися власники, співвласники, президенти, тренери футбольних команд. Вони сказали про те, що на сьогоднішній день є невизначення, дуже велике невизначення, що стосується меценатства в спорті. І у мене основний напрямок мого закону, той, що я пропоную, це якраз це визнання, в першу чергу визнання, що таке поняття меценатства. І я просто зараз зачитаю преамбулу, що стосується цього закону. 
Сьогодні всім зрозуміло, що спорт професійний, любительський, фізкультурно-спортивна реабілітація у зв'язку з постійними хронічними бюджетними недофінансуваннями прийде у занепад без меценатів. Тому держава має потенційним меценатам спорту та потребуючим їхньої допомоги особам прийняти зручний закон, який буде повністю зорієнтований на  задоволення саме їхніх специфічних потреб та інтересів, а не лише на більш узагальнене регулювання питань благодійництва в різних сферах, як це ми маємо зараз.
Так Цивільний кодекс про благодійну діяльність та благодійні організації не дає відповідей людям на специфічні питання, які притаманні саме для меценатства в сфері фізкультури та спорту, і це відповідно уповільнює цей розвиток.    
Наприклад, який договір підходить оптимально для меценатства саме сфері, в цій сфері? Що в ньому має бути прописано? Де взяти офіційний примірник такого договору, щоб на його основі швидко та легко підготувати для себе необхідний договір, а не робити його нуля, побоюючись скласти договір неправильно? Відповідь на ці і інші питання є у законопроекті. 
Зокрема, законопроект визначає окремо для сфери осіб, що можуть бути меценатами, одержувачами, кінцевими вигодонабувачами меценатської допомоги принципи, можливі напрямки меценатства, питання укладення договорів про надання меценатської допомоги, окремі питання діяльності профільного міністерства тощо. 
Варто підкреслити, що законопроект підлаштовується не тільки в інтересах професійних спортсменів, а спрямований на задоволення потреб всіх людей. Законопроект стосується також і любительського спорту, і фізкультурно-спортивної реабілітації, тому його прийняття буде корисним для всіх громадян, а не лише для якогось вузького прошарку спортсменів.
Крім того, одержувачами меценатської допомоги визначено напряму тих, хто дійсно потребує її надання без передбачення будь-яких монопольних посередників. У разі прийняття законопроекту доцільно прийняти також стимулююче меценатство зміни до Податкового кодексу України. Це передбачено внесеним законопроектом про внесення змін до Податкового кодексу щодо податкового стимулювання здійснення меценатства у сфері фізичної культури та спорту 
№ 7015. 
Ну, і ще. В законопроекті, визначає поняття меценатства в сфері фізкультури та спорту принципи такого меценатства, осіб, що можуть бути меценатами, одержувачами меценатської допомоги, кінцевих вигодонабувачів, напрямки використання меценатської допомоги. Врегульовує питання укладання договору про надання меценатської допомоги, визначає його істотні умови, дозволяє меценату скористатися деякими правами пожертвувачами передбаченими Цивільним кодексом України. Передбачає підготовку та затвердження примірного договору про надання меценатської допомоги профільним міністерствам. Створює умови для здійснення громадського та державного контролю, щоб протидіяти укладанню фіктивних договорів, щоб підвищити ефективність меценатської допомоги та бюджетної політики у сфері спорту. Визначає деякі напрямки діяльності профільного міністерства в цій сфері. Протидіє тому, що по своїй суті комерційну, матеріально-корисливу, рекламну, спонсорську компанію в просуванні на ринку товарів робіт, послуг, окремих суб'єктів господарювання та інші подібні маркетингові заходи формально юридично можна було сховати під приводом здійснення нібито суто меценатської доброчинної, безкорисливої, безоплатної діяльності, яка не містить цілей отримати додаткові доходи від її здійснення. І закріплює виключно безоплатність користування меценатською допомогою, її результатами для кінцевого вигодонабувача меценатської допомоги. 
 Я просто хочу додати, що у нас, ну, якщо ми далі підемо, я можу… В мене є всі… От цей закон, він якраз відпрацьований і схвалений на основі пропозицій власників у всіх практично сферах ігрових видів спорту. Це і волейбол, і футбол, і баскетбол, якраз з власниками які стикаються в першу чергу з тим, з фінансуванням своїх команд. От, що у нас якраз в законодавчій сфері у нас досить багато недоопрацювано. І мій закон якраз дає відповідь на багато цих питань.
Але я думаю, що було б, мабуть, важливо сьогодні об'єднати…  

_______________. Два закони. 

БЕРЕЗА Ю.М. Два закони в один. Якщо Тетяна… з врахуванням всіх моментів. І саме важливе, знаєте, от все рівно  важливо зараз, коли вийде цей закон, щоб ми не приховали корупційних  ризиків. І цей закон якраз не прикривав великі корпорації, які за рахунок прихованої і відкритої реклами заробляли на спорті, при цьому в спорт не вкладаючи нічого.
Це надважливо якраз цей закон, щоб він передбачив.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що ми до другого читання ми там все зробимо.

БЕРЕЗА Ю.М. І тому я звертаюсь до комітету, я  готовий, щоб ми об'єднали в один закон це все, і він вийшов, це не має значення. Головне, щоб він допоміг українському спорту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрій Миколайович.
Будь ласка,  ви хотіли щось сказати, доповнити?

_______________. Да, дозвольте. Я хотів би внести трошки ясність стосовно хронології розвитку подій. Досить дивно виглядає про те, що власники клубів ПФЛ, я маю безпосереднє відношення в тому числі до футболу, чудово знаю, що до того часу, поки Павелко Андрій Васильович разом з Тетяною Борисівною не зареєстрували цього закону, з 2012 року, коли йому було ввімкнено зелене світло, ніхто ініціативи не проявляв.
19 липня зареєстрований закон основний, альтернативний з'явився 1 серпня, якщо не помиляюсь. Чомусь якось так бистро зорієнтувалися на базі нашого понятійного апарату і механізму, який визначений, власники клубів ПФЛ, які до цього чомусь мовчали.
Якщо ви говорите про те, що він забезпечує абсолютно всіх суб'єктів в сфері спорту, то чому ви тоді в кінці свого виступу аргументуєте клубами баскетбольними, футбольними, волейбольними? І при цьому знову-таки говорите про якесь монопольне становище, як я розумію, натякаючи на національну федерацію.
Ми говоримо про національну федерацію, тому що це мова йде про автономію спорту. Я не розумію, зокрема, особисто, як може бути автономія спорту, якщо ми будемо фінансувати, як визначено у вас, не визначено коло осіб. Отут якраз ми бачимо корупційні ризики, не можна фінансувати невизначене коло осіб.
В національній федерації, НОК, СКУ, НКСІУ Сушкевича закладені саме як ті фільтри, які мають подвійне визнання на державному рівні, Мінмолодьспорту і на міжнародному рівні, які визнані відповідними міжнародними федераціями. Це реально діючи не фіктивні суб'єкти. Ми таким чином покладаємо відповідальність на федерації, щоб вони несли  відповідальність перед кожним з нас, перед депутатами, перед державою, перед ДФС, про те, що вони будуть за ті суб'єкти, з якими вони будуть підписувати  договори разом з меценатами. Щоб ДФС чітко знала, до кого йти і кого перевіряти. І не потрібно ні публікації в  Інтернеті, ні порушувати комерційну таємницю меценатів, нічого подібного не потрібно робити. Всі чудово будуть знати, куди ходять і в яких обсягах відповідні грошові кошти.

БЕРЕЗА Ю.М. Я просто не зрозумів вашого питання, відкрийте тоді засіданню…

_______________. Це не питання. 

БЕРЕЗА Ю.М.  Добре тоді, я просив…

_______________. Це коментар. Стосовно того, що цей закон ваш, дуже дякуємо за те, що ви підтримали, але досить дивно, що ви начебто про нього не знали, якщо ви тим більше президент футбольного клубу "Дніпро"...

БЕРЕЗА Ю.М. Послухайте і  ще раз вам пояснюю…

_______________. Ми чудово знаємо, яким чином створювався футбольний клуб "Дніпро".  
 
БЕРЕЗА Ю.М. І ще раз вам пояснюю. На засіданні професійної футбольної ліги якраз до мене звернулись, я б цим законом і не займався, бо я пообіцяв   президентам і власникам футбольних клубів І і ІІ ліги, що я цим питанням займусь. Тоді подивіться, будь ласка,  стенограму цього засідання, вам буде все зрозуміло. 

_______________. Не питання. 

БЕРЕЗА Ю.М.  До чого ваш коментар?

_______________. Коментар до того…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте, це не та дискусія, щоб ми тут в межах комітету… Добре, дякую. 
Будь ласка, Гоцул Ігор Євгенійович, перший заступник міністра молоді і спорту. 

ГОЦУЛ І.Є. Міністерство молоді і спорту щиро і радо вітає ініціативи народних депутатів спрямовані на те, щоб надати додаткову підтримку спорту. І в цьому сенсі обидва законопроекти, на наш погляд, достойні уваги і можуть бути підтримані.
Ми маємо розуміти, що, з одного боку, в тому числі стараннями народних депутатів, фінансування спорту збільшується в нашій країні, незважаючи на всі складнощі, з якими ми стикаємося. Однак, ми маємо розуміти і інше, що фінансування спорту в інших країнах в рази, в багато разів перевищує фінансування, яке є в нашій країні. Водночас наші спортсмени, незважаючи на це, в більшості випадків спроможні все ж таки на рівних конкурувати з спортсменами інших країн, які отримують більше фінансування. Тому є бюджетна підтримка, але її катастрофічно не вистачає для того, щоб спорт далі розвивався і щоб всі складові українського спорту відчували себе нормально і могли спокійно думати про майбутнє. І в цьому сенсі Закон про меценатство міг би дати таку додаткову рушійну силу, міг би бути додатковим джерелом надходження коштів в спорт, і це було б надзвичайно корисним. 
Більше того, такий досвід є в багатьох країнах, які здійснили трансформацію від командно-адміністративної до ринкової економіки. Один з найбільш яскравих прикладів існує в Польщі, де закон відповідний про підтримку спорту діяв і діє досі. І спорт в Польщі за останні 10-15 років демонструє, ну, потужний рух вперед. І, на жаль, зараз вже поляки в більшості випадків випереджають наших спортсменів. 
Що стосується цих двох законопроектів, міністерство, як вже говорилося, було активно долучено до розробки законопроекту, який зараз представляє Тетяна Ричкова. Тут міністерство діяло разом з багатьма представниками громадськості, і це був дуже складний процес і тривалий процес. І з цієї точки зору нам виявляється цей законопроект більш збалансованим і більш виваженим. Однак і в законопроекті, який представляє Юрій Береза, теж є ідеї, які можуть бути започатковані, можуть бути враховані. Тому об'єднання цих, підтримка… Ми однозначно підтримуємо обидва законопроекти і бачили б розумним вихід -  об'єднати їх і далі просувати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Силантьєв Денис Олегович, будь ласка. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О.   Спасибо. 
Ну, я почну з далеку. Що стосується законопроектів. Знаєте, я десь прочитав недавно, одна громадська організація провела таку перевірку, що зі ста законопроектів, які приймаються Верховною Радою України, всього 10 відсотків цих законопроектів є дійсно робочими, які дійсно працюють на благо держави і дійсно щось змінюють в той чи іншій галузі. Так от, я б також би хотів, щоб законопроекти, які б ми тут опрацьовували та голосували і приймали від нашого комітету, які ідуть, то вони б були робочі, а не такі, щоб вони робилися для галочки, щоб ми там відмітили, ми цей законопроект прийняли все, а далі вже, що там з ним буде, нам не цікаво. 
Що стосується конкретних цих законопроектів. Я так розумію, що основна мета, яку прислідували ініціатори законопроектів, -  це створити норми, які б мотивували юридичних або фізичних осіб вкладати гроші в спорт. Правильно? Я не побачив жодних норм, які б стимулювали меценатів, юридичних або фізичних осіб, що їм цікаво, чому їм було би цікаво вкладати гроші і допомагати спортивним організаціям, не тільки спортивним, там, ну, організаціям, пов'язаним з розвитку фізичної культури та спорту. Я цього не побачив. 
Але я побачив інше. Я зачитаю свої зауваження. По-перше, що стосується Закону 6770. Набувач, меценат допомоги… Це стаття 1 "Визначення термінів". "Набувач меценатської допомоги - національна спортивна федерація з виду спорту, Національний олімпійський комітет України, Спортивний комітет України, Національний комітет спорту інвалідів України, що отримують допомогу від одного або декількох меценатів спорту на здійснення своєї статутної діяльності та реалізації програми розвитку виду спорту, здійснення меценатства за напрямами, визначеними даним законом, виключно на підставі договору, укладеного з меценатом спорту без участі третіх осіб." 
Тобто ця норма створює підґрунтя для зловживання та у значній мірі ускладнює відносини між меценатом та кінцевим споживачем. Наприклад, якщо я живу там в місті Києві і бажаю допомагати матеріально спортсмену, який або дитячо-юнацькій спортивній школі, навіщо  мені звертатися до іншого міста та залучати до цього процесу Федерацію плавання України. Тобто ми можемо по вашому закону фінансувати дитячо-юнацькі спортивні школи або якихось конкретних спортсменів, тільки звертаючись до федерації даного виду спорту. 
Далі йдемо. Це привід для зловживань, для зловживань федераціями. І  ми прекрасно це розуміємо. Я розумію, чому там декілька федерацій, які були перечислені, підтримують це, тому що це виключно право надається, монопольне право федераціям грошами розпоряджатися.
Йдемо далі. Кінцевими бенефіціарами в розумінні цього закону є набувачі меценатської допомоги, дитячо-юнацькі  спортивні школи, спеціалізовані навчальні заклади спортивного профілю, школи вищої спортивної майстерності в центрі олімпійської підготовки, бази олімпійської, паралімпійської, дефлімпійської підготовки, центри фізичної культури і спорту інвалідів, спортивні клуби, визначені національними спортивними федераціями." Виходячи з цієї норми, спортсмену допомагати не можна, а лише організаціям. Це теж, про що я казав. До чого тут федерації, яким чином федерації будуть визнавати, що ВСМи або… школи вищої спортивної майстерності або бази олімпійської підготовки по яким критеріям - яким  можна допомагати, а яким не можна допомагати? 
Далі. Спортивними клубами визнаними національними спортивними федераціями в розумінні цього закону, який ви пропонуєте, є спортивні клуби, які здійснюють розвиток спорту за напрямами діяльності та на підставі рішення керівного органу відповідної Національної спортивної федерації або є членами Національної спортивної  федерації з відповідного виду спорту. Ця норма закону, я хочу нагадати своїм колегам, вона виписана з такого, скажемо, закону, про який ми багато говорили, про фізичну культуру і спорт,  де руйнувався повністю весь масовий спорт, весь дитячо-юнацький спорт, якими благополучно відправили назад ініціаторам цього законопроекту. Ця норма така ж сама, вона дублюється. Я хочу сказати, що стаття 9 про спортивні клуби діючого законопроекту каже і формує там поняття, що таке спортивні клуби, дуже гарно, лаконічно. І я вважаю, що більш зваженого формування, що таке спортивні клуби сьогодні не існує. Спортивні клуби є закладами фізичної культури і спорту, які забезпечують розвиток визнаних напрямів фізичної культури і спорту, видів спорту, здійснюють фізкультурно-оздоровчу та спортивну діяльність, надають фізкультурно-спортивні послуги. Спортивні клуби діють на підставі статуту та реєструються у встановленому порядку, засновниками спортивних клубів можуть бути як фізичні так і юридичні особи, і тому подібне. Тобто в діючому законопроекті чітко виписано, що таке спортивні клуби, більш ретельно і більш широко поняття. 
Далі. Я хочу сказати впродовж того, що цей законопроект не вирішує основну проблему, він не дає, не створює мотивів, він не створює норм, які б допомагали меценату. Сьогодні, більш того, він дублює, частково дублює, а десь повністю дублює Цивільний кодекс України. Єдине, що є гарного в цьому законопроекті, я приведу статті, 6760 це норми, що стосуються реклами. Дійсно, це потрібно на сьогоднішній день, але норми, що стосуються реклами… Це 7071, 6770-1. Але можна не створювати новий закон, а просто внести зміни до існуючого законопроекту про рекламу. І не потрібно вигадувати, що цей законопроект може якось допомогти. Його можна там прийняти, проголосувати, доопрацювати, але він не буде працювати. Чому? Тому що одним законопроектом 6770-1 говориться про те, що відповідно до якого меценат зобов'язаний повідомити центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізацію… реалізує державну політику у сфері фізичної культури і спорту про укладення договору про надання меценатської допомоги, внесення змін до цього договору і розірвання такого договору. Тобто, якщо є люди, які хочуть допомогти або конкретному спортсмену, або якійсь дитячо-юнацькій спортивній школі, вони повинні прийти в міністерство, повідомити про це, укласти там може договор з міністерством, щоб їх десь надрукували. Знаєте, як казали в одному фільмі: є такі люди, які не хочуть, щоб їх фамилии печатали в газете "Правда". Тому, я вважаю, що це ускладнить допомогу федераціям і конкретним спортсменам взагалі у напрямку спорту. 
Тому я вам ще раз кажу, ці закони можна проголосувати,  підтримати, ми скажемо, ми зробили закон, який дозволяє меценатам фінансувати спорт, але вони нічого не змінять в тому сенсі, що сьогодні є. Меценати як давали гроші… Сьогодні є законопроект, який дозволяє з валового продукту підприємства 8 відсотків віддавати на допомогу спортивним організаціям, якщо вони пов'язані зі спортом. Чотири відсотки, якщо вони пов'язані там з іншою діяльністю, але що стосується розвитку фізичної культури  і спорту, то 8 відсотків не обкладається податком. 
Це діє і підприємства, які про це знають, вони цим користуються, і федерації, які знають про це, вони теж ходять і агітують підприємства, щоб їм допомагали. Це дійсно працює.
А цей законопроект, назвіть мені, будь ласка,  статті, які створюють норми, щоб мотивувати юридичні або фізичні особи, щоб вони допомогами, які пільги їм йдуть чи які їм льготи, чи що вони отримають за це.
Дякую. 

РИЧКОВА Т.Б.  Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

РИЧКОВА Т.Б. Денис, я вас дуже поважаю як спортсмена, як мого колегу, а також як мого сокурсника. Ми такий реформаторський зараз, Верховна Рада і великими кроками йдемо в Європу. Але те, що ви зараз сказали, оце от і називається корупція, ваше зауваження. 
Поясню чому. Основне побоювання зі сторони держави, що не визначено коло суб'єктів, може отримувати значні пільги, розумієте? Які неможливо буде проконтролювати зовсім ніяк та перевірити правильність їх нарахування і застосування. Тому, якщо ми прийдемо…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. (Не чути)
  
РИЧКОВА Т.Б. Послухайте. У нас зараз так, децентралізація, приходить якийсь бізнесмен, який не хоче бути напечатаний там в газеті "Правда", і каже: "Юнацька спортивна школа, я вам буду тихесенько допомагати і там десь щось робити". Добре. А як буде знати Кабінет Міністрів і Міністерство молоді та спорту, які гроші їм надали, чи потрібно їм додаткові гроші, чи є в них меценат і так далі і тому подібне? Тобто те, що ви сказали, це прямий шлях до корупції. Розумієте? Тут чіткий тристоронній договір: Національна федерація з видів спорту, мецената і кінцевого бенефіціара. Все. І там, якщо ви читали законопроект 6771, 6772, от там зокрема надається можливість ввезення без мита спортивного інвентаря, це по-перше. 6771 -  там є пільги. Ви зараз поплутали усі законопроекти і Берези, і мої. Тобто… 
Ну, в мене все. Якщо можна надати слово моєму колезі.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Береза.

БЕРЕЗА Ю.М.  Ну, я просто скажу, в чому… От, дивіться, пане Денис, я просто хочу вам відповісти, є момент один. Ми змінюємося, спорт уже не буде фінансуватися так, як він фінансувався за радянських часів. У нас іде, ну, от нова трансформація і взагалі нові підходи ми вибудовуємо зараз. І якщо ми не будем робити перший крок, не зробимо…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, можна…

БЕРЕЗА Ю.М.   Дозвольте я… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрій Миколайович.  

БЕРЕЗА Ю.М.   Я дуже вас поважаю, але…
Нам потрібно зробити перший крок. Я ще раз кажу, давайте будем дискутувати зараз про об'єднаний один закон і які закони звідсіля треба буде написати ще. Але говорити про те, що закони ці не потрібні, як мінімум це неправильно. Тому що у нас, от визнайте те, що навіть поняття "меценатство", от зараз ми штовхнулися не тільки в спорті, от давайте поняття "волонтерство" про те, що втримало нашу країну, воно також ніде не було прописано. І це дуже важко юридично буде оформити. А зараз ми говоримо про спорт, ми говоримо про престиж держави. І тому, ви знаєте, от все ж таки, можливо, ми десь до кінця не доопрацювали, і це наша вина, що ми не домовилися перед тим, як перейти на комітет. Але питання основне  в тому, що поняття "меценатство" потрібно визнати якраз на законодавчому рівні. От поняття те, що сказала моя колега Тетяна Борисівна, треба визначити на державному рівні і якраз на рівні закону. 
І тому я  до вас звертаюся в першу чергу, я перепрошую, я зараз піду, ви можете дискутувати, давайте будемо поважати один одного. І тому я закликаю, давайте все ж таки, я готовий вступити Тетяні Борисівні першій, я приєднуюся до закону. І саме головне, щоб на виході ми отримали той закон, який потрібен нашому спорту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Шевляк. 

ШЕВЛЯК І.М. Шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати, шановні присутні! По-перше, я хочу привітати взагалі авторів законопроекту і драйверів цих законопроектів -  і Дениса, і Юрія -  які були головними рушіями в підготовці цих законопроектів. Це вперше в історії України, коли вносяться такі законопроекти. Насправді, це треба вітати і це можна, і треба вважати як реформою в спорті, оскільки це величезна допомога всім видам спорту в Україні. 
І багато говорилося про те, що недостатнє державне фінансування, це всі добре знають, я лише наведу статистику. В цілому на спорт в країнах ЄС виділяється 153 мільярди. Просто для розуміння, лише десята частина - це державні кошти, це підтримка уряду і десята частина - це кошти меценатів. В Україні статистика абсолютно інша: 95 відсотків - це державні гроші, в кращому випадку до 5 відсотків - фінансування від меценатів. 
Ще одна статистика, яка є дуже показовою, це кількість людей, які займаються фізичною культурою і спортом. В 2014 році в Україні 12,5 відсотків, в країнах ЄС - 42 відсотки. Діти. Україна -  38 відсотків, країни ЄС - 64 відсотки. Я переконаний, що такі законопроекти дозволять змінити цю статистику. 
І, власне кажучи, про конкретні переваги, про що говорив пан Денис, вони є дві ключові і зрозумілі. Це 30 відсотків від прибутку і, головне, за результатами поточного року. Якщо в попередніх діючих, чинних нормах закону мова йде про попередній рік, коли сформований прибуток, то запропоновані законопроекти передбачають можливість фінансування за результатами доходу навіть в поточному місяці. 
Друге. Ввезення обладнання. Фактично безмитне ввезення, і що дуже важливо, було відпрацьовано авторами законопроекту з Міністерством фінансів конкретні КВЕДи, чітко визначений той спортивний інвентар, який виключає будь-які можливості зловживання, про які ви правильно зазначаєте, оскільки такі ризики завжди існують. 
І, нарешті, щодо   суб'єктів. Ми ж розуміємо, що національна федерація, кожна з Національних федерацій має свої осередки. Тобто фактично договір з меценатом і кінцевим бенефіціаром може бути укладений і з регіональною філією тієї чи іншої федерації, якщо я правильно зрозумів норми закону.
Величезне прохання членів нашого профільного комітету підтримати ці законопроекти. Дійсно, мабуть, найбільш правильне рішення -  об'єднати подані законопроекти і пана Берези, і вийти на кінцевий результат. І є величезне сподівання всієї спортивної громадськості про те, що ці законопроекти будуть прийняті в пленарній залі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Корж, будь ласка,  Віктор Петрович, коротко.

КОРЖ В.П. Шановні колеги! Я хочу приєднатись до подяки, що ви взялись за таку непросту історію. І в принципі вирішення цього питання спортивна спільнота чекає вже всі роки незалежності. І воно непросте, воно не сьогодні, як кажуть, виникло, і ще раз я вас закликаю до, як кажуть тут,  наполегливості і терпіння. 
І от в плані терпіння я хотів би ви кілька думок вголос вислухали. Свого часу, будучи народним депутатом, я зареєстрував у 2006 році Закон про спортивні лотереї і бився за нього, як кажуть, Камікадзе. В підсумку, через сім років як автор Закону про лотерейний ринок в Україні його вдалося у 2012 році провести, і в 2013 він один рік пропрацював, а зараз зупиняється Законом про державний бюджет. До чого я це кажу? Що коли буде винесений ваш спільний, я думаю, що я, дійсно, і також це підтримую, спільний, як кажуть, мозговий штурм, то виникне в залі питання, а де мистецтво, де культура і таке інше. Тобто може бути дійсно і повністю об'єднаний Закон про меценатство, а те, про що ми сьогодні говоримо, буде одним з розділів цього спільного закону, сто відсотків воно виникне. 
І наступне, з історії питання. Є не відмінений ніким Указ Президента Кучми від 1995 року про пільгове оподаткування 3 відсотки. Є, Денис про це говорив, …. норми Податкового кодексу, своду законів, які передбачають пільги. По практиці я вам скажу, вони не працюють тому в основному, тому що як тільки виникає подання по цих питаннях, виникає додатково бухгалтерська звітність і додаткові перевірки, від яких всі біжать, як чорт від ладану, і практика така сьогодні. 
І, з другого боку, ніхто не заважає сьогодні, є меценати і сьогодні, і товариству "Динамо" допомагають меценати. Хочу сказати виключно із своїх вже очищених коштів, свого прибутку, від своєї душі, як кажуть, і якщо навіть подивитися "Вікіпедію", то роз'яснення слова "спонсори", "меценат" вони дуже різні. "Спонсорство" подразумевают, як кажуть, обоюдну любов: ми вам надаємо кошти, а ви нам створюйте пільги, даєте рекламу і так далі, і тому подібне, а "меценатство":  Терещенки  і Ханенки, і Бродські, і Попови ні сном ні духом про пільги не знали і побудували "ОХМАТДИТ", Жовтневу лікарню і Бессарабський ринок і так далі. Вони за славу, за честь працювали, розумієте. І заохочували їх почесними громадянами міста Києва, тайними совєтніками і державними нагородами. 
А в законах, в двох цих, я хотів би при доопрацюванні звернути увагу, що таких людей на руках треба носити, які за рахунок своїх коштів, дійсно, щось, як кажуть, відтворюють. Їм і державні нагороди можуть бути, і сама велика честь, а не тільки подяка Міністерства молоді і спорту при всій повазі, як у  новому законі написано.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

КОРЖ В.П. І, останнє. Я прошу буквально одну хвилину.  Те, що стосується бенефіціарів. Ми ж не офшорний з вами закон обговорюємо. І товариство "Динамо",  і мої колеги, наприклад, спортивний клуб Прикордонної служби, Національної гвардії, Міністерства оборони, ми є суб'єкти, які визначені Законом про фізичну культуру і спорт. Нас не треба шукати і є кому нас перевіряти. Тому я просив би спростити цю схему. При всій повазі, "Динамо" є засновником Національного олімпійського комітету, я на  всякий випадок вам кажу. 
Тобто давайте з бенефіціарами якось… воно… Якщо фізична особа, то тут має бути… може бути питання, що вона не має рахунку, наприклад, а просто спортсмен. Те, що стосується отримувача і бенефіціара, для мене на 90 відсотків незрозуміла ця, як кажуть, градація штучна. 
В цілому прошу попрацювати, підтримати, і якщо потрібна наша якась мінімальна допомога, і я хотів би сказати, що буду до ваших послуг. 
І чесно скажу, Юрія Миколайовича Берези, мені видається, що ваш трошки більш конструктивний. Я думав, що  з них двох, я думаю, що можна...

БЕРЕЗА Ю.М.  Я визнаю, що вони один без одного вони не будуть працювати.       

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Віктор Петрович, дякую. 
Будь ласка,  Олег Миколайович Петренко, народний депутат. 

ПЕТРЕНКО О.М. Насправді, реально, змоделювати, як бізнес буде рефлексувати на подібні законопроекти, неможливо, і жодна людина це не може сказати. Тому чи завалить грошима спорт, чи просто там... справді, реально ніхто не може. 
Тому тут важливо саме починати цей процес інституційно вводити, а далі вже дивитись по обставинах. Далі, коли буде працювати інституція меценатства, далі вже держава має дивитись, чи відреагував бізнес, чи ні, якщо він не відреагував, додатково думати, як далі стимулювати. Або якщо  завалив грошима, сказати, о'кей, о'кей, та ні, давайте трошки… Це вже покрокова стратегія, наступний крок. 
Якщо там буде в залі… Справді, я впевнений, що будуть в залі питання від представників культури і інших сфер, а як же ми. Будуть якісь там ревнощі. О'кей. Ми сьогодні зараз в спортивному комітеті. І якщо спорт стане локомотивом подібних реформ, подібних змін і взагалі введення інституції меценатства, нехай потім і культура за нами підтягується, нічого проти не маємо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Величкович Микола Романович. І приймаємо рішення. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я би хотів сказати, що, справді, це дуже надзвичайно важливі законопроекти, які ми зараз розглядаємо. І думаю, що кожний з нас, спілкуючись зі спортсменами в спортивному середовищі, завжди отримує дуже багато запитань, коли ви приймете закон, який буде стимулювати вкладати кошти саме в спортивну галузь. 
Коли ми говоримо про мистецтво, давайте не забувати, що є законопроекти, які підтримують книговидання, які підтримують кошти вкладення в українські фільми, тобто це вже існує, і то є державна підтримка. 
Ми же просимо підтримки через ці законопроекти… При тому, що  я не вирізняю авторів, тому що тут всі вболівають за спорт. Саме стимулювати тих людей, які заробили кошти і готові вкладати кошти в спорт. Тобто це люди, які самі заробили і хочуть вкласти. Тому тут треба б було ще подякувати авторам за це. І думаю, справді, об'єднати, зробити один законопроект, який, щоб він не роз'єднував зал, щоб він об'єднав, тому що у нас, думаю, ще буде багато тих, які захочуть, ну, з різних причин його поскубити якось або не проголосувати. Ми же повинні створити такі умови, щоби зал його захотів проголосувати, і він набув чинності. Це наше завдання зараз всіх разом: і комітету, і авторів, громадськості, яка готова долучитись -  зробити, щоб один об'єднаний законопроект, щоб ми його вичистили і щоб він пройшов легко, акуратно через зал. 
Не буду багато говорити, тому що тут, думаю, тут всі підтримують, тут всі однодумці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микола Романович. 
Я буквально два слова. Що стосовно меценацтва чи допомоги бізнесу спорту. Особисто я, ні для кого це не секрет, я прийшов із бізнесу і займався спортом. Я займався спортом. І  я дуже вдячний тому виду спорту, яким я займався, був багато років у збірній команді України. Об'їхав багато країн, і СНГ країн. Я хочу вам сказати, що кожна людина, яка прийшла із спорту і вдячна цьому виду спорту, вона по своїй мірі, можливості вона допомагала і допомагає тому чи іншому виду спорту. Як це ми казали, газета "Правда", ніхто на цьому не піарився, а робили це від щирого серця. Тому що завжди у спортсменів були проблеми, і ні для кого не секрет, вони в цих років не самі великі. Були спочатку 90-ті, було багато проблем, і ви, Віктор Петрович, знаєте про це. 
Я вам хочу сказати, що це робиться по зову серця. Що сьогодні ці законопроекти, про що вони говорять? Що ми на законодавчому рівні все ж таки змогли зробити так, щоб бізнес не був змушений це робити, а щоб він мав інтерес це робити, щоб меценати могли допомагати. І я хочу сказати, що мали можливість це робити і отримувати якісь пільги як для бізнесу для того, щоб було більше. Знаєте, я теж за те, щоб і культура наша мала можливість отримувати додаткові кошти. Але ж ми повинні розуміти, що як би не було тяжко, але ж наші спортсмени сьогодні здобувають доволі таки непогані результати, незважаючи на складні умови. Я це кажу з 2014 року, коли пішла війна, коли багато спортсменів, великих спортсменів попереїжджали до інших країн, тому що не було можливості фінансувати їх тут. Коли почалися закривати ДЮСШ, тому що вони перестали фінансуватися з Фонду страхування, значить фінансуватися з місцевих бюджетів на думку тих чи інших чиновників, які хочуть чи не хочуть фінансувати ту чи іншу ДЮСШ. Безумовно, в цих законопроектах є і питання, те, що казав Денис Олегович. Але ми повинні розуміти, що, по-перше, перше читання. Я впевнений, що ці законопроекти  треба об'єднати в один законопроект на базі, я думаю, що Юрій Миколайович першим місцем поступиться Тетяні Борисівні як справжній чоловік.
Я впевнений, що це треба приймати, все ж таки створити, як сказав Микола Романович, до другого читання якісний продукт. Якісний продукт, який в першу чергу пройде не тільки на нашому комітеті, а пройде в залі Верховної Ради.
І ми повинні в першу чергу, я не думаю, що ми тут піднімали питання, що буде створена робоча група, це вже буде інша розмова. Я впевнений, що ми повинні зробити такий законопроект, і на ті питання, які ми тільки що тут піднімали, ми вже повинні будемо відповісти в залі Верховної Ради. Будуть питання? Обов'язково будуть. Будуть підніматися? Обов'язково будуть. Ми повинні бути готові. 
Якщо цей законопроект зможемо зробити як якісний продукт, і ми зможемо на законодавчому рівні зробити так, щоб бізнес давав гроші на розвиток спорту, а що таке спорт - це здоров'я нашої нації,  тому, я думаю, що ми зробимо великий крок вперед. І це будуть справжні такі реформи, не псевдореформи, які на папері, а справжні реформи, які вже на собі буде відчувати наш вітчизняний спорт. 
Тому, колеги, я думаю, приймаємо рішення? 
Я думаю, що, перше - рекомендувати Верховної Ради України проект Закону України про меценатство фізичної культури і спорту (реєстраційний номер 6770), поданий народним депутатом Ричковою Тетяною Борисівною та іншими, за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу, з урахуванням при його підготовці до другого читання окремих положень проекту закону України під реєстраційним номером 6770-1. 
І друге. Доповідачем від комітету визначити заступника голови з підкомітету з питань фізичної культури і спорту Силантьєва Дениса Олеговича. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую,  Денис Олегович.  
Рішення прийнято.
Дякую, Денис Олегович. Я думаю, що ми його доопрацюємо так, як треба.
Колеги, переходимо, у нас не так багато часу.

БЕРЕЗА Ю.М.  Артур Леонідович, одну секунду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

БЕРЕЗА Ю.М. Я хочу подякувати вам і комітету за те, що ви нас почули. Саме головне, щоб у нас якнайскоріше вийшов закон і зайшов у Верховну Раду, в залу Верховної Ради, і прийняли, а кінцеві отримувачі цього закону якнайскоріше почали ним користуватися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Миколайович, я думаю, що підемо разом до Голови Верховної Ради України Парубія…

БЕРЕЗА Ю.М.  Це ми беремо на себе. Ні, ні, ми беремо на себе…

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, от я хотів почути від вас… 

БЕРЕЗА Ю.М.  Ні, я беру це все на себе. Да, ми з Миколою Романовичем це проб'ємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж так думаю. А я на Погоджувальній раді, я думаю, що підніму це питання в наступний понеділок. Дякую вам. 
Пропоную спільно розглянути проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо меценатства фізичної культури і спорту. Це реєстраційний номер законопроекту 6771. Поданий народним депутатом України Ричковою Тетяною Борисівною та іншими. Та проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо податкового стимулювання здійснення меценатства у сфері фізичної культури і спорту) (реєстраційний номер 7015), поданий народним депутатом України Березою Юрієм Миколайовичем. 
Шановні колеги, наш комітет не є головним з цього питання. Слово хотів би надати Ричковій Тетяні Борисівні, будь ласка.

РИЧКОВА Т.Б. Так, це комітет Южаніної. Якщо казати про 6771, то він передбачає, зокрема, можливість фінансувати спорт в обсязі до 30 відсотків доходу, тобто фінансового результату протягом поточного року, а не в обсязі всього 4 відсотків, як тут вже зазначали, і за результатами попереднього року, як передбачає цей Закон про благодійність, який зараз існує, і він в недостатній мірі задовольняє потреби наших спортивних організацій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
До слова запрошується народний депутат Береза Юрій Миколайович.

БЕРЕЗА Ю.М. Знову ж таки я буду послідовним в своїх діях. Ми будемо об'єднувати свої напрями, щоб воно йшло одним, да, йшло одним ударом, одним пакетом. І це було… Щоб ми не входили в протиріччя. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Ну, з ударом  всі йдуть, да. Одним фронтом. 

БЕРЕЗА Ю.М.  Одним фронтом. О! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ударим одним фронтом, правильно. Ударим одним фронтом. Добре. 
Я думаю… Колеги, знаєте, дуже добре… Знаєте…

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підійшли радикально. 
Ви знаєте, колеги, дуже добре. Кажуть, що немає коаліції. Є коаліція. Ви бачите, два законопроекти і вже два таких, от, об'єднаних, те, що ми бачимо.  
Слово надається першому заступнику міністра молоді і спорту Гоцулу Ігорю Євгенійовичу. Будь ласка. 

ГОЦУЛ І.Є. Міністерство… Дякую. Міністерство молоді і спорту підтримує обидва законопроекти. Знову-таки, ми погоджуємося…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Об'єднаємо в один. 

ГОЦУЛ І.Є.  Так, ми погоджуємося з доцільністю їх об'єднання в один. 
І про що я хочу сказати. Що в ході підготовки, коли працювала узгоджувальна група, було проведено достатньо велика кількість засідань і в тому числі з залученням представників Міністерства фінансів, інших, в тому числі фіскальних органів. І ті формулювання, які закладені сюди, вони є значною мірою формулюванням, які знайдені в результаті компромісів, запеклих дискусій з фахівцями. Зрозуміло, що, ну, Міністерство фінансів не дуже вітало такі ідеї. Однак тут застосовані формулювання, які мають шанс на те, щоб пройти. Якщо є потреби, вони можуть бути вдосконалені, зрозуміло. Однак вже на цьому етапі компроміс, в тому числі і з Міністерством фінансів, з представниками інших фіскальних органів, був знайдений. І ті пропозиції, які тут викладені, вони є компромісними і підтримуються Міністерством молоді і спорту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Євгенійович. 
Від комітету, будь ласка,  Силантьєв Денис Олегович. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Ну, что касается вже…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути)
  
СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Хорошо, если профильный комитет его поддержит, потому что я знаю, что Нина Петровна очень скрупулезно относится ко всем моментам, которые касаются дополнительных отчислений из бюджета. Поэтому подкомитет поддерживает стимулы, которые были предложены этим законопроектом для бизнеса, надеюсь, что они будут приняты и поддержаны профильным комитетом. Поэтому рекомендуем принять этот законопроект. 

БЕРЕЗА Ю.М. Друже Денис, ми знайдемо аргументи для Южаніної. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, давайте, я думаю, що всім зрозуміло. Якщо у авторів альтернативних законопроектів є розуміння, є співпраця між собою, я думаю, що в тій же підслідності ми зробимо таким чином, як і попередні законопроекти. 
Рекомендується Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо меценатства фізичної культури і спорту (реєстраційний номер 6771), поданий народним депутатом України Ричковою, за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу з урахуванням при йому підготовці до другого читання окремих положень проекту закону України під реєстраційним номером 7015. Рішення комітету: надіслати до Комітету Верховної Ради України з питань податкової та митної політики. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Колеги, вітаю з прийняттям других законопроектів. 
І переходимо до проекту Закону про внесення змін до статті 287 Митного кодексу України щодо меценатства фізичної культури і спорту. Номер цього законопроекту 6772, поданий народним депутатом України Ричковою Тетяною Борисівною. Комітет теж не є головним з цього питання. Тому до слова запрошую народного депутата України Ричкову. 

РИЧКОВА Т.Б. Дякую дуже. Як я вже і казала, зокрема цей законопроект надає можливість ввезення на митну територію України спортивного інвентаря за чітко визначеними кодами УКТЗЕД, тобто Української класифікації товарів зовнішньої діяльності. 
За аналогією з іншими товарами, визначеними в Митному кодексі України, що також унеможливлює ввезення необмеженого асортименту товару до України. І забезпечить ввезення тільки товару для розвитку фізичної культури і спорту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Слово надається першому заступнику міністра молоді і спорту Гоцулу Ігорю Євгенійовичу. Будь ласка. 

ГОЦУЛ І.Є. На жаль, на території України немає виробництва більшості обладнання спортивного інвентаря, тому таке обладнання ввозиться з-за кордону. Внаслідок того, що існують додаткові митні платежі, то обладнання стає дорожчим, і відповідно Україна може закупити набагато менше обладнання, ніж його потребує український спорт. Ми під час обговорень в комітеті неодноразово наголошувалося на тому, що це одна з болючих проблем українського спорту -  відсутність належної інвентаря та обладнання. 
Тому міністерство підтримує такий законопроект. Більше того, коли була його підготовка, ми теж брали участь в цьому, і інші органи брали в цьому, і формулювання тут теж значною мірою компромісні. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор Єгенійович. 
І слово надається Силантьєву Денису Олеговичу, голові підкомітету. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Ну, в тому положенні, в якому зараз знаходиться український спорт, то дійсно потрібно робити стимули для того, щоб можна було закупляти і обладнання, і бізнес мотивувати для цього, для того, щоб допомагав фізичний культурі і спорту в популяризації розвитку. Тому я сподіваюсь, що цей законопроект достигне свого логічного завершення, він буде підтриманий.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути)
 
СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да. Ну, я маю на увазі, що… Да. Що він буде підтриманий і дійде до голосування у Верховній Раді. 
Тому підтримуємо. І рекомендуємо прийняти за основу. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народний депутат Петренко.

ПЕТРЕНКО О.М. Наполягаю на терміновому прийнятті цього законопроекту, бо в мене зараз обладнання в Німеччині у виробника на складі повністю для нового залу спортивної гімнастики. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І ти шукаєш грошей для того, щоби… гроші для того, щоб його завезти. 

ПЕТРЕНКО О.М.  Терміново. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Миколайович. 
Тоді, колеги, не будемо гаяти часу, я думаю, що тут немає його сенсу обговорювати, цей законопроект дуже важливий, він направлений на допомогу спорту, а що недоправлено на допомогу і розвитку спорту в Україні, для нашого комітету це першочергове завдання. Тому визначаємося, колеги. Перше. ………., ви хотіли щось добавити? Ні? Дякую.
Пропонується, перше, рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до статті 287 Митного кодексу України щодо меценатства фізичної культури і спорту (реєстраційний номер 6772), поданий народним депутатом України Ричковою Тетяною Борисівною та іншими. За результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. І, друге, рішення комітету відправити до Комітету податкової та митної політики. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно.
У вас сьогодні бенефіс, Тетяна Борисівна. Ще щось є? Ще один законопроект? Дякую. Ми хочемо вам побажати, що все ж таки у наших колег на Комітеті митної і податкової політики все ж таки були вірно сприйняті ці законопроекти, і рішення було позитивне. 
Колеги, переходимо до останнього пункту порядку денного "Різне" про затвердження кандидатури до складу організаційного комітету з підготовки та проведення в Україні у 2018 році етапу Чемпіонату світу на мотоциклах з колясками та етапу Чемпіонату Європи по кросу на квадрациклах і мотоциклетного спорту. Пропонується рекомендувати включення до складу організаційного комітету народного депутата України першого заступника голови Комітету сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму Величковича Миколу Романовича і друге рішення комітету, надіслати до Міністерства молоді та спорту України. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. 
Дякуємо за плідну роботу. 


