СТЕНОГРАМА 

засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 

21 червня 2018 року

Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні присутні, шановні колеги!  Розпочинаємо засідання нашого комітету. 

На комітеті присутні:  народний депутат України – Королевська Наталія Юріївна; заступник міністра соціальної політики України з питань Європейської інтеграції – Чуркіна Олександра Ігорівна; Діденко Сергій Олексійович – директор Департаменту видатків, бюджету, соціальної сфери Міністерства фінансів України; Вовк Володимир Семенович – заступник директора Департаменту захисту прав дітей та усиновлення, начальник відділу соціального захисту дітей Міністерство соціальної політики України; Чорна Олена Володимирівна – керівник управління з питань дотримання прав дитини, недискримінації та гендерної рівності секретаріату Уповноваженого Верховної  Ради України з прав людини. 

Силантьєв прийшов, Денис Олегович. 

Зав'ялов Михайло Михайлович – президент Національної ліги професійного боксу України; Зав'ялова Віра Петрівна – дружина президента Національної ліги професіонального боксу України; Наливайко Федір Васильович – член ради Національної ліги професійного боксу України; Волинець Людмила Семенівна – керівник секретаріату міжнародного депутатського об'єднання "Захист прав дітей - пріоритет держави". І представники активної молоді Черкащини. Ми вас вітаємо. 

На нашому, ви знаєте, що на нашому засіданні комітету кожного разу ми прийняли рішення, що представники активної молоді з різних регіонів будуть присутні на засіданні нашого комітету. Це наше майбутнє, це та молодь, на яку ми будемо розраховувати в майбутньому. Я впевнений, що багато з них, можливо, захочуть і зможуть стати народними депутатами, політиками і виконавцями працівниками виконавчої влади. Тому, я думаю, що це дуже добре, що ми прийняли рішення, і на засіданні нашого комітету буде завжди присутня наша молодь. 

Колеги, перед тим, як перейди до порядку денного, я хотів би привітати з ювілеєм легенду нашого боксу українського, майстра спорту Радянського Союзу, заслуженого тренера Радянського Союзу, майстра… не майстра спорту вже, а заслуженого тренера України, президента  професіональної ліги України з 1991 року, засновника професійного боксу в Україні і людину, яка досі очолює професійний бокс в Україні, без нього не проходить ні одне змагання з професійного боксу. Я хочу сказати, що для всього не тільки професійного, для любительського боксу це є жива легенда. Йому тиждень… два тижні тому, 11 липня, виповнилось 80 років. Я прошу вас всіх привітати. (Оплески) 

Михайло Михайлович. (Оплески) 

Хочу привітати, Михайло Михайловичу, для нас велика честь, що ви завітали на наш комітет. Я хочу вас привітати Почесною грамотою Верховної Ради України. Зараз я її зачитаю. Це від Голови Верховної Ради України Парубія: 

"Почесна грамота за особливі  заслуги перед українським народом.

Нагороджується президент  громадської організації "Ліга професійного боксу України" (місто Київ) Зав'ялов Михайло Михайлович

Андрій Парубій, Голова Верховної Ради України." (Оплески) 

Це від Парубія. Це така нагорода, вона мало в кого є. Але я… і не тільки я, я впевнений, що кожен із нас знає, що ви  отримуєте заслуговано цю велику почесну нагороду від Голови Верховної Ради України. 



ЗАВ'ЯЛОВ М.М. Спасибо. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Від Комітету Верховної Ради України  я хотів би вас привітати з цим ювілеєм. Ми дуже пишаємося, що у нас  є така  людина, що вона сьогодні присутня. (Оплески) 

І я хочу сказати, що я не знаю, буду я головою комітету, а наступний ювілей, ювілей, коли вам буде… (Шум у залі)  Буде наступний ювілей, я сподіваюся, що в цьому залі  вас будуть вітати. Може, я буду вітати, а може й наступний голова  комітету.  Але ж я вам хочу побажати… (Шум у залі)  Дякую. Я хочу вам побажати міцного здоров'я, Божої  благодаті, благополуччя,  і так далі тримати і розвивати наш професійний бокс. 



ЗАВ'ЯЛОВ М.М. Спасибо большое. (Оплески) 

Приглашаю в субботу во Дворец спорта на классный-классный турнир.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо, Михаил Михайлович.

Я хотів би  Вірі Петрівні, вашій дружині, ну за такого чоловіка ми не можемо вас не нагородити від комітету. (Оплески) 



 ЗАВ'ЯЛОВА В.П.  Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ця людина мене знає  з малого, тому… я трошки теж займався боксом.



ЗАВ'ЯЛОВ М.М. Мастер спорта СССР. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, Михайло Михайлович,  ми вам дуже вдячні.



ЗАВ'ЯЛОВ М.М. Спасибо. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам вдячні. І ви вибачте, що я особисто не був присутній  11  липня, тому що ми всю команду Верховної Ради України возили на змагання з футболу між депутатами: народними депутатами України і депутатами Німеччини, сейму німецького.  Тому… Ми виграли 6:0. Я думаю, що зробили такий подарунок ради вас. (Шум у залі) Ми присвятили  цю перемогу вам, тому що це в один день було. Був сьомий гол, але його не зарахували, на жаль. 



ЗАВ'ЯЛОВ М.М. А у нас 11 чемпионов мира в боксе. И сейчас наша Украина – одна из сильнейших  в мире. Поэтому пускай подтягиваются и футболисты, и все, чтобы быть чемпионами мира. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми будемо в цьому напрямку працювати. Наш комітет зробить все, щоб наш спорт був найкращий в світі.



ЗАВ'ЯЛОВ М.М. Всем спасибо. Здоровья! (Оплески) 



ЗАВ'ЯЛОВА В.П.  Дуже дякуємо. Гарного дня!   



 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ну на цій святковій ноті переходимо до роботи, до першого пункту порядку денного. Але Наталія Юріївна нас просить, щоб ми перейшли до постанови, де й голова комітету є співавтором цієї постанови. Дуже така гарна постанова, я її хотів пропонувати відхилити, але ж я бачу, що комітет проти. Це третій, да, третій пункт порядку денного. Зараз ми з вами… Який номер, 8054? 254, да? 8254, да? 

Колеги, переходимо… Немає зауважень, да? Переходимо до постанови 8254. Проект Постанови про деякі питання соціального захисту дітей, які постраждали в наслідок воєнний дій та збройних конфліктів. Реєстраційний номер цієї постанови 8254. Поданий народним депутатом України Королевською Наталією Юріївною та іншими. Комітет, колеги шановні, є головний з цього питання. Тому до слова хочу запросити народного депутата України, автора постанови Королевську Наталію Юріївну. Будь ласка. 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Спасибо большое, Артур Леонидович. И большое спасибо комитету. Мы не первый раз поднимаем этот вопрос как один из самых важных и самых сегодня актуальных, сделать все, что в наших силах, чтобы помочь защитить детей, которые четвертый год живут на войне, детей, которые пострадали в результате этой войны. И сделать все, чтобы сегодня правительство в кротчайшие сроки подготовило для нас такой план действий и обеспечило не только статусом этих детей, ну, и еще возможностью получить своевременную медицинскую помощь, оздоровление, реабилитацию при необходимости, когда идут боевые действия, эвакуацию, чтобы комплексно решить вопрос, как сегодня детям Украины, которые живут четвертый год на войне сделать все, чтобы эта война не отразилась на их будущем. Поэтому более 25 народных депутатов, представляющих разные фракции парламента, поддержали такую инициативу, с которой к нам обратились мамы Украины, женщины Украины. И мы очень надеемся, что и комитет, и парламент поддержит это постановление. И очень надеемся, что вместе с профильным министерством мы в кротчайшие сроки сделаем все, чтобы эти дети действительно почувствовали сегодня себя защищенными и поддержанными своим государством.

Спасибо. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталія Юріївна. 

Павленко Юрія Олексійовича немає, на жаль. Але ж я хотів би сказати, що, дійсно, це важлива постанова. І, дійсно, що ми повинні зробити, це зобов'язати виконавчу владу підтримати наших дітей. Ми підтримуємо, безумовно, всіх дітей, але ж особливої уваги потребують ті діти, які знаходяться на лінії зіткнення, які переїхали сьогодні на підконтрольну територію з окупованих територій, і ми повинні разом з виконавчою владою зробити все, щоб ці діти почували себе якомога можливіше, щоб краще, чим… Я не можу підібрати слова, щоб сказати, що вони себе будуть гарно почувати, але ми розуміємо, що вони пережили, і багато з них переживають, і сьогодні і стреси, і ті умови, в яких, не дай Боже, жити ні одному, ні одній дитини в нашій країні. Але ж все, що можна зробити, для поліпшення цієї ситуації, ми повинні зробити. 

До слова запрошується заступник міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції Чуркіна Олександра Ігорівна. 



ЧУРКІНА О.І. Дякую, Артур Леонідович. 

Якщо дозволите, я хочу особисто і вам подякувати, і Наталії Юріївни, тому що це, дійсно, потрібна постанова, і як ніколи було приємно працювати з таким документом. Ми як Міністерство соціальної політики, безумовно, підтримуємо настільки соціально вагому і необхідну постанову. У нас були декілька ремарок, які не стосувалися питання Мінсоцу, але, на нашу думку, вони потребують, ми не знаємо, чи були перемовини з узгодженням з МОНом, там є питання щодо безкоштовного харчування. Це питання належить до Міністерства освіти, і можливо потрібно з ним узгодити. Є питання, яке більш належить до компетенції МОЗу, стосовно отримання путівки до санаторно-курортного закладу системи МОЗу. І у разі потреби діти, які цієї категорії, можуть неодноразово звертатися за потребою до реабілітаційного лікування, але ми  розуміємо, щоб посилити це, на нашу думку, це також потрібно з МОЗом доопрацювати. І  стоїть питання щодо фінансування. Тому що хоча і прописано, що не потребує і не подано фінансово-економічне обґрунтування, але ми розуміємо, що якщо ми погоджуємо з вами додаткові виплати, то це буде… додаткове фінансування. 



_______________.  (Не чути) 

 

ЧУРКІНА О.І. Нам потрібно почути Мінфін. На жаль, Мінсоц, якщо буде згода всіх, то ми пропонуємо. Але питання, коли ми збільшуємо видатки, це питання до Міністерства фінансів України. Тобто ми, безумовно, якщо буде прийнято, ми розробимо, запропонуємо, а там буде питання вже до…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми теж будемо вимагати від Міністерства фінансів, щоб виділили кошти.



ЧУРКІНА О.І. Тому, безумовно, соціальна спрямованість повністю підтримується з нашого боку.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександра Ігорівна.

Я думаю, що якщо хтось хоче з народних депутатів. Романова Анна Анатоліївна, будь ласка.



РОМАНОВА А.А.  Дякую.

Наш комітет завжди буде підтримувати всі постанови, законопроекти, які підтримують дітей та молодь, враховуючи нашу демографічну кризу в країні. І я закликаю всіх народних депутатів, коли є такі позитивні ініціативи, звертатися, члени всього нашого комітету із задоволенням підпишуть, підтримають. Єдине, ось зараз, коли спілкуєшся з людьми, ще, знаєте, є яка величезна проблема. Я нещодавно спілкувалася з мамою, це такий випадок буквально тиждень тому був. Мама народила дитину з інвалідністю аутичного спектру захворювань. До цього в неї було три вищі освіти, вона працювала на дуже престижній роботі, яка оплачувалася від тисячі доларів. Після того, як вона народила хвору дитину, батько покинув цю сім'ю, бо не справився з навантаженням психологічним. І ця мама, яка фактично має хорошу освіту, має хорошу кваліфікацію, дуже хороший спеціаліст, вона через те, що дитину, не було такого центру, куди вона може свою дитину залишати на цілий день і там дитина буде з таким видом захворювань отримувати правильну допомогу, правильну психологомедичну реабілітацію, вона змушена була відмовитися від роботи і просто сидіти з власною дитиною на ту копієчну пенсію. І вона каже, ось я зараз там утримую разом із пенсією, умовно там, до 2 тисяч гривень. Тобто жінка, яка до цього отримувала 2 тисячі доларів, через таку трагедію життєву вона залишилася і вона каже, я погоджуюсь платити навіть великі гроші, якби у нас в державі була система, як це є в будь-якій цивілізованій країні, не просто там дитячих  садків, шкіл для нормальних дітей, а якраз таки для дітей з інвалідністю. Вони є навіть не в кожному обласному центрі, можливо в Києві краще трохи ситуація, а в обласних центрах, ось …………., я впевнена, що у вас також таких закладів немає. Є там приватні ініціативи, я знаю, в Дніпрі відкрили центр. Але це все приватні ініціативи, це все приватні гроші. 

Тому є дуже хороший пункт у цій постанові –  проходження дітьми безоплатної, це мається на увазі тих, хто постраждав від збройних конфліктів, проходження з дітьми безоплатної психологічної, медико-психологічної реабілітації у відповідних центрах з відшкодуванням вартості проїзду до цих центрів і назад. Це дуже хороший пункт, але справа в тому, що держава, уряд на сьогодні таки центрів не створив. Навіть, якщо брати фахівців відповідних, які знають, як займаються психолого-медичною реабілітацією таких дітей, то їх дуже-дуже мало. Не в усіх обласних центрах вони є.

Тобто, можливо, навіть додати до завдань, які ми покладаємо на уряд, організація мережі і закладів з медико-психологічної реабілітації. Тобто спочатку ці центри треба створити, вони не створені, це несистемна робота, вона взагалі не ведеться. Це як пропозиція. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анна Анатоліївна. Я думаю, що… хотіли щось доповнити? Голосуємо? 

Колеги, я думаю, що всім зрозуміло, що необхідно цю постанову нам прийняти. Підтримує Міністерство соціальної політики цю постанову, підтримують народні депутати. Я впевнений, що в зал, ми вийдемо в зал, я впевнений, що зал одностайно  підтримає цю постанову. Я впевнений, що дуже  багато  народних депутатів, переважна більшість народних депутатів, яким не байдуже майбутнє наших дітей, яким не байдужий їх психологічний стан, фізичний стан і матеріальне забезпечення. Тому пропонується рекомендувати Верховній Раді  України прийняти проект  постанови за основу та в цілому з вилученням пункту 1.1, оскільки порядок надання статусу дитині, яка  постраждала внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів, вже спрощено постановою Кабінету Міністрів  України. Тому пропонується: 

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проекту Постанови Верховної Ради України  під реєстраційним номером 8254 прийняти його за основу та в цілому. 

І друге. Відповідачем від комітету визначити голову комітету  Палатного  Артура Леонідовича.

Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно.  

Дякую, Наталія Юріївна. Рішення прийнято. 

Колеги, переходимо до першого пункту порядку денного. У нас є, да, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реєстрації шлюбу громадян, що проживають на тимчасово окупованій території (реєстраційний номер цього законопроекту 8400), поданий народним депутатом України Гопко Ганною  Миколаївною та іншими. 

Комітет, шановні колеги, є головний з цього питання. На жаль,  автора законопроекту немає. Повинен бути співавтор  законопроекту, але її теж немає. Колеги, законопроект гарний. Я думаю, що ми  його перенесемо  на наступне засідання комітету, запросимо повторно чи автора, чи співавтора цього законопроекту. Він достатньо невеликий, я думаю, що обов'язково народний депутат прийде, і ми його проголосуємо. 

Тому пропонується законопроект (реєстраційний номер 8400) перенести на наступне засідання нашого комітету. Прошу голосувати? Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 

Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 1 Закону України  "Про оздоровлення та відпочинок дітей" щодо визначення дітей журналістів, які загинули або яким встановлена інвалідність І групи у зв'язку з виконанням професійних обов'язків, дітьми, які потребують особливої соціальної уваги та підтримки. Реєстраційний номер цього документу 7537, це друге читання. 

Комітет є головним з цього питання, тому слово я хочу надати голові підкомітету  з питань оздоровлення та відпочину дітей Велікіну Олегу Марковичу, будь ласка.

Це друге питання, хочу нагадати.



ВЕЛІКІН О.М.  Шановні колеги, під час обговорення законопроекту як на засіданні комітету, так і під час розгляду в пленарній залі, народні депутати України пропонували розширити перелік категорій дітей, які потребують особливої соціальної уваги та підтримки, тобто мають право оздоровлення за рахунок бюджетних коштів. 

Підкомітет пропонує, крім категорій дітей журналістів, які загинули у зв'язку з виконанням професійних обов'язків доповнити зазначений перелік категорією дітей батькам, яких встановлено інвалідність І або ІІ групи. Підкомітет вважає, що ми не можемо дискримінувати дітей в залежності від того, при яких обставинах їх батьки  отримали інвалідність. Зазначена пропозиція погоджена з Міністерством соціальної політики України та Міністерством фінансів України.

Також з урахуванням правил законотворчої техніки пропонується викласти нову редакцію абзацу 14 частини першої статті 1 Закону України "Про оздоровлення та відпочинок дітей", а не вносити до  неї зміни. При цьому всі зміни до чинної редакції виділені жирним кольором.

До законопроекту надійшло сім поправок, підкомітет пропонує врахувати три поправки, відхилити одну поправку і врахувати частково три поправки. 

Дякую за увагу.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег Маркович.

Хто ще з членів комітету хотів би висловитись? Ні. Тоді приймаємо рішення. Пропонується, шановні колеги, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проекту Закону України під реєстраційним номером 7537 в другому читанні прийняти його в цілому. 

І друге. Доповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань оздоровлення та відпочинку дітей Велікіна Олега Марковича. Прошу голосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги.

Переходимо до наступного пункту порядку денного. До четвертого. У нас на порядку денному дня ще одна постанова. Проект Постанови про основні напрями бюджетної політики на 2019-2021 роки (реєстраційний номер цієї постанови 8357), поданий Кабінетом Міністрів України. Комітет не є головним з цього питання.

Шановні колеги, хочу насамперед зазначити, що Комітет Верховної Ради України з питань бюджету вже розглянув проект основних напрямів бюджетної політики на 2019-2011 роки та рекомендував Верховній Раді України повернути його на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи Кабінету Міністрів України. Також поданим проектом, постановою Верховної Ради України пропонується доручити Комітету з питань бюджету у дводенний строк після ухвалення цієї постанови направити до Кабінету Міністрів України висновки і пропозиції народних депутатів України та комітетів Верховної Ради України щодо зазначеного законопроекту. 

Таким чином, ми маємо направити свої пропозиції до законопроекту, що у разі його ухвалення визначатиме основні напрями бюджетної політики держави на наступні три роки. На жаль, в цьому законопроекті взагалі відсутні будь-які згадки про предмети відання нашого комітету: охорону дитинства, сімейну політику, фізичну культуру і спорт, туризм. Це, безумовно, національне патріотичне виховання, це, безумовно, необхідно виправляти, інакше такі стратегічні, важливі для розвитку України сфери залишаться без належної уваги та підтримки.

Всім вам, шановні колеги, роздано проект рішення комітету із зазначеного питання. Прошу всіх виступаючих обговорити його та вносити свої зауваження та пропозиції.

До слова запрошується директор Департаменту видатків бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів України  Діденко Сергій Олексійович. 

Є Сергій Олексійович? Будь ласка.



ДІДЕНКО С.О. Ну я так думаю, що представляти тоді основні напрямки  бюджетної політики уже не потрібно, а в принципі… треба дуже коротко сказати і дати відповіді на питання, які є. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.  Якщо комітет…. 



ДІДЕНКО С.О.  Я  би хотів тільки трошки  зауважити, і сказати, що в минулому році, коли ми подавали, уряд подавав на Верховну Раду Основні напрямки  бюджетної політики на 2018-2020  роки, це була розгорнута… ну не інформація, а розгорнуті заходи по кожній  галузі економіки там були якраз всі ті пропозиції, які тільки що озвучив голова  комітету, стосовно і розвитку спорту, і розвитку охорони здоров'я, і охорони дитинства,  розвитку також  молодіжної політики. Але той законодавчий акт не був прийнятий у зв'язку з тим, що  були відсутні правові підстави. У зв'язку з цим Кабінетом Міністрів  були розроблені і подані до  Верховної Ради зміни до  Бюджетного кодексу, які передбачали б середньострокове планування і  викладення по кожній галузі конкретних стратегічних напрямків, які повинні реалізовуватися головними розпорядниками коштів і визначенням …….. видатків по кожному головному розпоряднику коштів. У зв'язку з тим, що до цього часу ці зміни не  прийняті, ці основні напрямки були розроблені на діючому законодавстві і включають основні параметри, на яких повинен базуватися проект бюджету на наступний період. Це основні питання. 

Ми готові розглянути всі пропозиції народних депутатів до бюджетних напрямків і в принципі не заперечуємо щодо рішення Комітету з питань бюджету по цьому питанню.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Павленка немає, Філіпішиної немає. 

Колеги, чи є бажаючі хтось виступити? Будь ласка, Романова Анна Анатоліївна. 



РОМАНОВА А.А. Я хотіла би ще раз наголосити при формуванні наступного бюджету України на те, що найголовнішу я вважаю проблему нашої держави, найпершу. А це демографічна криза. І власне, для того, щоб побороти справитись з цією демографічною кризою, бо скоро бюджет ні з чого буде балансувати, якщо ми втратимо працездатну молодь. І знаєте, постійно мені вдається, що ми при формуванні бюджету мислимо лише реаліями цього року, а не дивимось наперед, що кожного року ми бачимо все  більший і більший борг, все більший і більший дефіцит Пенсійного того самого фонду, програм соціального забезпечення. Чому? Тому що працездатного населення все меншає і меншає. Ці кадри, які мають створювати той працездатний фонд у майбутньому в найближчі 5 років, вони масово виїжджають. Україна на сьогодні знаходиться на третьому місті в світі за міграцією і за скороченням населення. Тобто ми рухаємося шаленими темпами і скоро бюджет можна буде взагалі не збалансовувати, бо тільки-тільки позичати, позичати, позичати в борг, а потім мати шалені мільярди гривень на  обслуговування цього боргу. 

І так, я ще раз наголошую, те що наш комітет звертався в минулому році на збільшення молодіжного кредитування на будівництво житла для молоді. Єдиний шлях залишити молодь зараз в Україні те що може зробити держава. Держава не може запропонувати роботодавцям всім зробити європейські зарплати і забезпечити всю молодь робочими місцями за спеціальністю. Такого не можна зробити. У нас непланова, у нас ринкова економіка. Що може реально зробити держава, це забезпечити молодь житлом за нормальними кредитами.

Вчора я була на прийомі посла Білорусії в Україні з нагоди Незалежності Білорусі. І ось, знаєте, яка у них програма? У них програма, це для того, щоб збільшувати населення, збільшувати народжуваність. Якщо в сім'ї народжується три і більше дітей, то держава дає кредит на 20 років під відсоток, 5 відсотків, але 50 відсотків цього кредиту, тіла, сплачує сама. Тобто вона на 50 відсотків сплачує вартість цього житла, але сплачує не відразу, а там по 10 відсотків щороку. Слухайте, ну, з такими умовами можна народжувати, і захочуть народжувати і українці. А що стосується просто молоді, то там держава, якщо навіть немає дітей, то держава забезпечує такий самий кредит на 20 років під 5 відсотків, теж можна, я думаю, з такими привабливими умовами купувати собі житло. 

Я не розумію, темпи скорочення населення в Білорусі, вони набагато менші, аніж в Україні. І чому постійно наш комітет вже, я думаю, що три рази поспіль звертається, щоб хоча б на мільярд збільшили ось це фінансування Фонду молодіжного будівництва. Ну, дивіться, якщо у нас… в охоронну систему 64 мільярди гривень а ми не можемо мільярд закласти на молодіжне будівництво? І при цьому, що більше сприятиме там збільшенню демографії – або правоохоронна система (поліцейська держава), або молодіжне будівництво? Тобто ми ж, треба дивитися далі, відштовхуватись. Ми знову будемо від комітету подавати цю пропозицію. І, знаєте, нам треба вже більш, мабуть, рішучими бути. Блокувати трибуну, хоч це не наші методи. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Анна Анатоліївна, я думаю, що не тільки подавати треба, а нам всім комітетом супроводжувати це прохання, рішення, постанову. Я впевнений, що треба це робити на законодавчому рівні. Тому що у нас, на жаль, побажання не завжди виконуються виконавчою владою. А якщо це на законодавчому рівні, я думаю, що це буде виконано обов'язково, а наш комітет буде супроводжувати. Дякую, Анна Анатоліївна. 

Петренко, будь ласка.



ПЕТРЕНКО О.М. В мене невеличке побажання, як від голови підкомітету з національно-патріотичного виховання. В проекті рішення нашого комітету сказано "відродження національно-патріотичного виховання". Я тут без зайвого пафосу можу зазначити, що з моменту створення підкомітету і створення структури відповідної в виконавчій гілці влади етап відродження ми вже пройшли. Тобто за чотири роки зроблено багато системних речей, які є вже підґрунтям, фундаментом  для справжнього динамічного розвитку сфери національно-патріотичного виховання.  Тому прохання редакційної правки замінити на "всебічний розвиток сфери національно-патріотичного виховання".



ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуємося, правка приймається, під стенограму.

Будь ласка.



_______________. Дякую за можливість висловитись. Я хотіла б звернути увагу народних депутатів на те, що на загал основні напрямки розвитку бюджетної політики в Україні, вони є, на мій погляд, надзвичайно песимістичними. Навіть ті небагато цифр і орієнтирів, які наведені зараз в документі, свідчать про те, що ми будемо мати погіршення ситуації з точки зору дітей, і тут я абсолютно погоджуюсь з Анною Анатоліївною. 

А найперше. Закладене зростання долару, як… Закладене 17 відсотків зростання, а прожитковий мінімум дітей, який пропонується як розрахункова одиниця, буде зростати на 14 відсотків. Тобто ми найближчими трьома роками будемо мати зменшення рівня прожиткового рівня. Ми  і  так живемо  на межі, я маю на увазі всі ті виплати, які є по відношенню до дітей, а нам пропонують ще зменшити трошки, знаєте, зараз це 80 доларів, значить хай буде тоді вже 60 доларів. Це, по-перше.

По-друге. Ще одна цифра, на яку варто було б звернути увагу, це розрахований за Міжнародною організацією праці індекс безробіття. На сьогодні 8,5, планується  зменшити за три роки аж до 8,3. Тобто  я зрозуміла наступне, що рівень забезпечення гарантій з боку держави фінансових для сімей з дітьми, в тому числі при народжуваності, буде зменшуватися, і міграційна політика найближчі три роки ніяким чином змінюватися не буде. Надзвичайно небезпечно, як на мене, це єдине, на що я хотіла звернути увагу народних депутатів.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Колеги… Будь ласка, давайте представники молоді з Черкас. 



КОЖУШКО М.М. Доброго дня, уважаемые народные депутаты,  уважаемые коллеги громадской организации! Голова дитячої правозахисної спілки "Допоможемо дітям" Кожушко Микола Миколайович.

Вы знаете, я вот прочитал вот этот анализ, он, конечно, скажу, очень плохой, что для защиты прав детей Кабинет Министров Украины залажывает копейки, если парламентский комитет ваш все делает для того, для защиты прав детей. Только в том году в бюджете для покупки жилья для детей-сирот была большая сумма, на минуточку, 300 квартир закуплено в бюджете. Так непонятно, где они эти цифры берут в этом бюджете? Правильно, я поддерживаю коллегу, что защита прав детей  от Кабинета Министров она идет не совсем хорошо.

Спасибо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Миколо. 

Дуже важлива ваша думка, думка молоді, людей, які сьогодні знаходяться ні у виконавчій владі, ні у законодавчій владі, а знаходяться із зовні. Обов'язково ви праві, що сьогодні, на жаль, є дисонанс між законодавчою і виконавчою владою, і наш комітет буде робити все для того, щоб цей дисонанс був зменшений, для того, щоб гроші виділялися, я ще хочу сказати, що ми повинні не тільки приймати рішення, але і відслідковувати за виконанням цих рішень. Тільки тоді ми зможемо отримати якісний продукт, не тільки документ, а й виконання цього документу, не де-юре, а де-факто.  Дякую вам.

Колеги, переходимо до прийняття рішення, якщо немає зауважень. Пропонується затвердити проект рішення комітету до проекту Постанови про основні напрямки бюджетної політики на 2019-2021 роки з поправкою, з редакційною поправкою Петренка щодо розвитку національно-патріотичного виховання.

І друге. Рішення комітету надіслати до Комітету Верховної Ради України з питань бюджету.

Да, це наші пропозиції. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги.

Переходимо до розділу "Різного". Протягом чотирьох років ми працюємо в комітеті в цьому скликанні. Прийнято значимі закони України для національних видів, зокрема щодо визнання національних видів спорту щодо започаткування прикладного та військово-прикладного спорту, про уточнення положень про спортивну зброю, про антидопінговий контроль у спорті, про волонтерський рух та ціла низка законів України щодо захисту прав дітей та сімей.

Колеги, я прошу трохи тихіше. Перший заступник голови комітету Микола Романович Величкович приклав максимальних зусиль для прийняття цих законів. Протягом майже 20 років Микола Романович опікувався фізичною культурою і спортом у Львівському національному університеті фізичної культури та спорту та у Львівській міській раді. 

Пропоную, шановні колеги, порушити клопотання перед Головою  Верховної Ради України про нагородження його та присвоєння йому звання "Заслужений працівник фізичної культури і спорту". Немає зауважень? Немає. 

 (Загальна дискусія)

Ні, ні. Це подання до Президента. Це я просто хочу вам сказати, що як голова комітету протягом другої каденції, дуже багато… можна сказати таке слово, лобіював, і не боюсь цього слова, багато спортсменів, багато тренерів, багато, дійсно, тих людей, які заслужили це почесне звання. І процедура наступна. Якщо це тренер чи спортсмен, це іде погодження через Міністерство молоді… Федерація, Міністерство молоді і спорту, Адміністрація Президента. В даному випадку, як це народний депутат  і член нашого комітету, це наш комітет, Верховна Рада і Адміністрація Президента. Чітка процедура. Просто для всіх, хто не знає, я кажу.

На жаль, в часи Януковича в Адміністрації Президента за це брали гроші. За це брали гроші. І ми це знаємо. І я тоді, в часи Януковича, я теж був головою комітету, я знаю, як це робилося, і не одне звання заслуженим людям у тому числі ну завдяки Сергію Назаровичу Бубка, який є  головою Олімпійського комітету, ми це робили, і цю корупційну складову ми  змінили. Тому я пишаюся тим, що сьогодні цієї корупційної складової нема, і я впевнений, що всі ті люди, які заслуговують це  почесне звання,  вони мають сьогодні  його отримувати. Тому цю процедуру я  дуже гарно знаю і знаю що, як воно іде. 

Тому, колеги, прошу проголосувати за нашого побратима, за нашого… члена нашого комітету, за нашого друга  Миколу Романовича  Величковича. Прошу проголосувати. 

5 секунд? Через 5 секунд. 



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я дякую за це. Але  я у зв'язку з тим, що   це мене стосується, я участі у голосуванні  не беру. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ви не беріть обов'язково у голосуванні і можете даже проголосувати "проти", але… (Шум у залі) Але нас сьогодні є більшість, у нас сьогодні є повний кворум. Прошу проголосувати за це питання. 

Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Рішення прийняте. 

Прошу секретаріат комітету підготувати відповідні документи до Голови Верховної Ради. 

Шановні колеги, 4 липня  комітетом проводяться слухання на тему: "Захист дітей, які перебувають у зоні воєнних дій та збройних конфліктів та дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій і збройних конфліктів". Запрошуємо всіх присутніх та членів комітету обов'язково взяти участь в  цих слуханнях. У нас у вівторок, 3 липня, не буде засідання комітету, у нас буде проведені у середу комітетські слухання на це дуже важливе питання. Дякую вам.



РОМАНОВА А.А.  Да, а ще питання…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.



РОМАНОВА А.А. Шановні члени комітету, пропоную розглянути ще дуже одне важливе питання, з якого прийнято рішення, і звернутися з клопотанням до Голови Верховної Ради України Парубія Андрія Володимировича щодо порушення клопотання перед Президентом України про представлення голови Комітету Верховної Ради України з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму Палатного Артура Леонідовича до відзнаки Президента України орден князя Ярослава Мудрого V ступеня за активну участь у Революції Гідності, плідну багаторічну законотворчу роботу, спрямовану на захист прав дітей, підтримку сім'ї, розвиток спорту та туризму в Україні та соціальне становлення молоді.

Враховуючи вагомий особистий внесок Палатного Артура Леонідовича в становлення незалежної української держави протягом багатьох років, прошу підтримати звернення комітету до Голови Верховної Ради Парубія Андрія Володимировича про нагородження Палатного Артура Леонідовича. Тож голосуємо за…

(Шум у залі) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не можу приймати в цьому голосуванні, беру самовідвід, тому… Да.

І я передаю слово у веденні комітету Величковичу Миколі Романовичу.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я вже можу говорити, виступати? 

Тому ставлю на голосування. Хто за те, щоб звернутися до Голови Верховної Ради Андрія Володимировича з клопотанням про присвоєння голові комітету Артуру Леонідовичу Палатному, щоб він звернувся, підняв питання, поклопотав перед Президентом про присвоєння чи нагородження, перепрошую, нагородження орденом Ярослава Мудрого V ступеня. 

Хто – за, прошу голосувати. Проти? Утримались? Одноголосно, дякую. 

Що-що?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Закривайте засідання комітету.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. На цьому засідання комітету закрите. Наступне засідання буде згідно розкладу, який оголосив Артур Леонідович. Дякую.





