СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 06 вересня 2016 року Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Шановні колеги, шановні присутні! Хочу всіх привітати з першим робочим днем, тижнем і днем, і першим робочим комітетом після літніх, літнього відпочинку. У кого канікули були, а у кого робота була. Але все-таки у нас сьогодні перше засідання і перше проведення комітету. Розпочинаємо засідання нашого комітету. Немає зауважень і пропозицій? Немає у членів комітету. Список запрошених на засідання комітету 6 вересня 2016 року: Уповноважений Президента України з прав дитини Кулеба Микола Миколайович; Устименко Сергій Олександрович – заступник міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції; Войтович Ярослав В'ячеславович – заступник міністра молоді та спорту України; Рімень Олена Миколаївна – завідувач відділу забезпечення діяльності Уповноваженого Президента України з прав дитини; Пінчук Ірина Миколаївна – начальник управління профілактики соціального сирітства Міністерства соціальної політики України; Перепелиця Марина Анатоліївна – головний спеціаліст відділу освіти департаменту видатків, бюджету гуманітарної сфери Міністерства фінансів України; Тихонова Тетяна. Де Тиховнова Тетяна? Тут? Так, головний юрконсультант Фонду Рената Ахметова "Розвиток України". Рената Леонідовича немає самого, да, Рената Леонідовича немає, я шуткую-шуткую, Тетяно. Ровинський Максим – керівник департаменту зовнішніх зв'язків Фонду Рената Ахметова "Розвиток України"; Рзаєва Євгенія – керівник проектів і програм Фонду Рената Ахметова "Розвиток України"; Жигун Лариса

Борисівна – представник Українського форуму благодійників; Кіяниця Зінаїда Петрівна – представник від благодійної організації "Партнерство кожній дитині"; Касьянова Дар'я Сергіївна. Касьянова, ви тут, так? Директор з розвитку благодійної організації "СОС, Дитяче містечко". Іордан Тетяна, керівник проекту наставництво для дітей-сиріт. І Волинець Людмила Семенівна, помічник народного депутата України. Народний депутат України Гусак Володимир Георгійович. Паралімпіаду хотіли послухати? Дивіться, ми… я думаю, що ми про олімпіаду буде міністр, я думаю, не вірно і не зручно без першої особи цього міністерства. Ми все-таки хотіли почути все ж таки що у нас, як? На жаль, в двох словах, у нас олімпійські ігри: 11 медалей, дві золотих. Я вам скажу, що це найгірший, на жаль, результат за всі 25 років незалежності України. Це я вчора казав на Погоджувальній раді. Якщо ми будемо розбирати, я думаю це не дуже вірно буде без міністра, але якщо стисло, поважаючи народного депутата… Так, так. Я думаю є багато… це потрібно приділити, я думаю, окреме засідання комітету, ми не будемо все ж таки складати, ми з Миколою Романовичем думали і з членами комітету, що ми це зробимо, коли повернуться наші параолімпійці. Але це буде я думаю не зовсім вірно, тому що ці дві олімпіади ми повинні, ці два виступи наших команд, я думаю, що будемо розбирати окремо. Я впевнений, що наші параолімпійці все ж таки виступлять… так, набагато краще. Є багато питань і є багато об'єктивних проблем, які є сьогодні. Так, я думаю, що ми… Секретаріат я прошу, народного депутата додатково повідомити і запросити на засідання нашого комітету, добре? Так, так, будь ласка, народний депутат має право присутнім бути на любому засіданні комітету. Так, шановні колеги, переходимо до першого питання. У нас перше, друге і третє питання, три законопроекти у нас є і ми об'єднаємо в одне. Хоча

в одному питанні ми є головними, наш комітет є головним, а в двох ми є не головними, але ж ми їх розглянемо. Так? …Миколайович прийшов. Тому що все це стосується дітей. Пропонується розглянути три законопроекти, подані Кабінетом Міністрів України, що є взаємопов’язаними, а саме, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв’язку із запровадженням патронату над дитиною, це реєстраційний номер 4997. Проект Закону про внесення змін до додатків номер 3 та номер 7 до Закону України "Про Державний бюджет України на 2016 рік" (щодо оплати послуг патронатних вихователів), це реєстраційний номер 4969. Та проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (щодо оплати послуг патронатних вихователів), це номер законопроекту 4970. Зразу я скажу, з чого починав, що комітет є головним по законопроекту 4997, та не головним з двох законопроектів 4969 та 4970 – він є не головним. Тому слово надається заступнику міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції Устименку Сергію Олександровичу. Будь ласка.

УСТИМЕНКО С.О. Дякую. Доброго дня, шановний Артур Леонідович. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні. Проектом закону пропонується внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв’язку із впровадженням патронату над дитиною, зокрема в частині забезпечення соціальних гарантій патронатним вихователем. Зокрема, пропонуються зімни до Сімейного кодексу України щодо вилучення норми стосовно зарахування патронатного вихователя на роботу за трудовим договором до бюджетної установи соціального захисту населення. Такі зміни дадуть змогу усунути суперечності між нормами

Сімейного та Трудового законодавства в частині надання послуг патронату над дитиною. І інша зміна – це зміна до Закону про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування, а також про збір та облік єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування щодо закріплення за патронатними вихователями права на пенсійне страхування. Крім того, перелік осіб, які підлягають загальнообов'язковому державному пенсійному страхуванню та платників єдиного внеску доповнено категорією "патронатні вихователі". Прийняття цього законопроекту є необхідною законодавчою передумовою запровадження патронату над дитиною, а також соціального захисту патронатних вихователів, на яких покладатимуться функції догляду, виховання та реабілітації дитини на період подолання нею чи її батьками складних життєвих обставин. Що важливо, що запровадження патронату над дитиною, окрім прийняття зазначеного законопроекту, потребує також одночасного прийняття і тих законопроектів, які ми зазначили, тобто про внесення змін до Бюджетного кодексу України, 4970, і про внесення змін до додатків 3 і 7 до Закону України про державний бюджет, 4969. Це стосується джерел фінансування витрат на здійснення патронату над дитиною і це дозволить забезпечити оплату послуг патронатних вихователів та виплату соціальної допомоги на утримання дитини в сім'ї патронатного вихователя. Хотів би також зазначити, що впродовж 17-го–18-го років видатки на оплати послуг патронатного вихователя та виплату соціальної допомоги на отримання дитини в сім'ї патронатного вихователя будуть здійснюватися за рахунок коштів субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам та виплату державної соціальної допомоги на дітей-сиріт та дітей позбавлених батьківського піклування, грошового забезпечення батькам-вихователям і прийомним батькам за надання соціальних послуг у дитячих будинках сімейного типу та прийомних сім'ях за принципом – "гроші ходять за дитиною".

З 1 січня 19-го року зазначені виплати будуть здійснюватися за рахунок коштів місцевих бюджетів. Одночасне прийняття згаданих законопроектів сприятиме запровадженню і розвитку такої інноваційної послуги як патронатне виховання і це є, як відомо, суттєва і фактично єдина альтернатива влаштування дитини до інтернатного закладу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Олександровичу. Від Міністерства фінансів України слово надається Перепелиці Марії Анатоліївні, будь ласка. Гроші є на цей законопроект? Я зразу, бачите, так що знаю, що…

ПЕРЕПЕЛИЦЯ М.А. Ну, заступник міністра майже все сказав про цей законопроект. Хочу доповнити, що в Державному бюджеті України на 16-й рік видатки на субвенцію передбачені в сумі 769,5 мільйона гривень, і в загальному обсягу цих видатків враховані і видатки на запровадження патронату. В проекті бюджету на 17-й рік також ці кошти передбачаються.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кошти передбачаються.

## ПЕРЕПЕЛИЦЯ М.А. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто… Як сьогодні… Знаєте… Це мені дуже приємно, що Міністерство фінансів, ну, може тому, що цей законопроект не народних депутатів, а Кабінету Міністрів України, передбачило кошти для цих трьох законопроектів. Так. Дякую. Слово надається уповноваженому Президента України з прав дитини Кулебі Миколі Миколайовичу. Будь ласка.

КУЛЕБА М.М. Доброго дня! Я перш за все хотів би подякувати і комітет, і представників Міністерства соціальної політики, і Міністерство фінансів, а також громадські організації, які залучались до процесу саме розробки даного законопроекту. Я думаю, що всі зауваження були враховані. І до другого читання, як на мене, узгоджені всі позиції. Тому не бачу причин чому не проголосувати. І дуже просив депутатів зараз підтримати і виходити на друге читання, тому що цього чекають саме діти цієї послуги. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Микола Миколайович. Тобто, я думаю, що ми читали ці законопроекти, ми вивчали їх, але ж там ще в двох законопроектах профільний комітет. Я думаю, що вже ми будемо виходити з їх висновків, тобто з нашим комітетом на друге читання. В цьому будемо зараз визначатись. Дякую. Слово надається голові підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства народному депутату України Споришу Івану Дмитровичу. Будь ласка, Іван Дмитрович.

СПОРИШ І.Д. Вітаю всіх з нашим першим комітетом, з засіданням нашого першого комітету п'ятого скликання. Тому, я думаю, що дійсно ми почули і дуже приємно, що даже у бюджеті находяться на таке важливе гроші це вже дуже приємно. Адже дійсно ми розглядаємо три законопроекти, де пропонується законопроектом вилучити абзац 2 частини сьомої статті 252 Сімейного кодексу України, яким визначено, що патронатний вихователь зараховується на роботу за трудовим договором у бюджетну установу соціального захисту населення місцевою державною адміністрацією або місцевою радою. Такі зміни вони повинні бути у нас, задля визначення механізму та джерела фінансування оплати послуг патронатних вихователів та оплати соціальної допомоги на отримання дитини в сім'ї патронатного вихователя урядом було подано ще два законопроекти про внесення змін до Бюджетного кодексу України про що ми це чули. Тому я хочу зупинитися на

тому, що і Головне науково-експертне управління пропонує прийняти дані законопроекти за основу і підкомітет пропонує прийняти за основу та в цілому проект закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку із запровадженням патронату над дитиною, (реєстраційний номер 4997). А також рекомендувати прийняти в цілому пов'язані з ним законопроекти, що стосуються внесення змін до Бюджетного кодексу та Закону України "Про Державний бюджет України на 2016 рік". Прошу всіх підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що ми і говорили, ми можемо наш законопроект, тобто там, де є комітет головним з цього питання, законопроект прийняти за основу та в цілому. А інші законопроекти рекомендувати за основу, тобто приймаємо, так? Так, будь ласка, Павленко, народний депутат. Ви були з початку, бо я не бачив? Дуже вибачаюсь, що вас не назвав, коли…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А не з самого початку, ну бачте, я ж …

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Павленко, будь ласка.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановний Артур Леонідович! Шановні колеги! Власне, ці два законопроекти є важливими, тому що в базовому законі… Ми два, я так розумію, розглядаємо…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Три.

## ПАВЛЕНКО Ю.О. Три навіть?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Три. Ми розглядаємо перший законопроект, де є ми головними, а 4969, 4970, там, де головний Комітет податкової та митної політики. Перепрошую, з питань бюджету.

ПАВЛЕНКО Ю.О. З питань бюджету. Власне, ці законопроекти важливі, тому що вони розблоковують норму закону, який був ухвалений щодо створення патронатних сімей. Бо, дійсно, внесені ряд норм з голосу, вони фактично заблокували реалізацію даного закону. Тому в цілому я підтримую ці два закони, бо вони дають крок вперед в розвитку форм підтримки дітей, які попали в складні життєві обставини. Разом з тим, є декілька моментів. Ну, перший і дуже важливий, на який я просив би звернути увагу далі, і зокрема Міністерства соціальної політики. Коли вводилися відповідні норми і встановлювалася відповідна субвенція на дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування в дитячих будинках сімейного типу і прийомних сім'ях, вона вводилася на підставі статті Конституції 52-ої, відповідно до якої держава гарантує захист дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування. В даному випадку, коли ми говоримо про патронатну сім'ю, то, наскільки я розумію, патронатна сім'я – це не обов'язково чи скоріше не дитина-сирота, дитина, позбавлена батьківського піклування. Тому тут може бути певна колізія, тому що, ще раз кажу: ця норма в законодавстві з'явилася на підставі… І мотивація моя як міністра тоді була, в першу чергу, Конституція України. Що стосується сімей, складних життєвих обставин, тут гарантій конституційних відповідно немає. Але я думаю, що це там може, можна буде обійти, вона хоч і важлива, але не блокуюча. Тому, можливо, знайшли такий найпростіший вихід, хай він буде.

Разом з тим, залишається ряд важливих питань. Насамперед, я сподіваюсь, що це була ваша помилка, шановний колега з Міністерства соціальної політики, що єдиною формою альтернативної, крім інтернату, є патронатна сім'я. Я вам скажу, що таких форм є як мінімум, да, 6. Я, я сподіваюся, що це просто була оговорка. Разом з тим, якщо аналізувати… Да, але якщо аналізувати діяльність Міністерства соціальної політики протягом 2016 року, то воно так і виглядає, що жодних альтернативних форм, крім влаштування в інтернат, сьогодні Міністерство соціальної політики не бачить. Тому у нас достатньо складні показники. І дві третини громад, дві третини органів опіки, районні і міські адміністрації не влаштували жодну дитину ні в прийомну сім'ю, ні в дитячий будинок сімейного типу з початку року. Можливо, я помиляюсь, але, на жаль, немає об'єктивної статистики, яку, на жаль, Міністерство соціальної політики теж не веде і на мої запити теж не надає точну і повну інформацію. Тому це щодо третього питання. І ще одне надзвичайно важливе питання. Так, ми цим законом врегульовуємо питання, пов'язані з дорослими, з батьками, з тими, хто візьме дитину до себе на виховання, реабілітацію, адаптацію, допомогу, підготовку. Разом з тим, до сьогоднішнього дня не визначене питання, що стосується дитини, яка потрапляє в патронатну сім'ю. Це в першу чергу, яка категорія дітей попадає в патронатну сім'ю? До сьогодні цих положень ні законодавчих, ні нормативних в Кабінеті Міністрів немає. Тому ми не знаємо, яка дитина і що таке СЖО, що таке там сім'я в складних життєвих обставинах і які підстави є для вилучення цієї дитини і направлення її в патронатну сім'ю. Тут немає чітких відповідей. Тому я просив би на цьому Міністерству соціальної політики сьогодні акцентувати увагу. І друге. Три? Три, по-моєму, чи шість місяців, скільки? Три-шість місяців?

## _______________. Від трьох до шести.

ПАВЛЕНКО Ю.О. А, від трьох до шести. Від трьох до шести місяців, да, у нас патронатна сім'я. І питання друге. Так куди ж дитина влаштовується через шість місяців? Яка її доля? От, закінчились шість місяців. Вдалося, не вдалося, яка робота з батьками і так далі, і так далі. Тобто немає сьогодні двох ключових відповідей по патронатній сім'ї. Да, їх не було трьох. Ну, по одній зараз знайшли рішення. Що робити з батьками. Але це ж створюється не для батьків. Ми ж створюємо, я так розумію, патронатну сім'ю не для того, щоб створити нові робочі місця для батьків, дорослих. Ми створюємо для того, щоб знайти ще одну форму допомоги, реабілітації, сприяння і захисту прав дитини. І на два ключових питання сьогодні, на жаль, уже пройшло від моменту прийняття закону достатньо місяців, 7 місяців, на жаль, немає. Тому я просто користуючись нагодою, хоч це трошки і не по темі самих законопроектів, не по суті самих законопроектів. Але, користуючись нагодою, хотів би звернутися і до комітету, і, можливо, від комітету, а в рамках розгляду цього питання такі рекомендації пішли до Кабінету Міністрів, подумати над чіткою розробкою порядку влаштування і виведення дитини з патронатної сім'ї, в які критерії вона туди потрапляє і по яких критеріях вона звідти виводиться і куди, і відповідне документальне забезпечення. В цілому ж, я вважаю, що цю роботу треба далі продовжувати, далі треба робити. І, шановний Артуре Леонідовичу, я підходив до вас під час сесії, у нас просто зараз президія фракції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. Дякую, Юрій Олексійович.

ПАВЛЕНКО Ю.О. А там є шосте питання, воно шосте є, до другого читання і там є мої поправки, і якщо ви не заперечуєте, Закон про наставництво.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Олексійович, я думаю, що…

ПАВЛЕНКОО Ю.О. І щоби Людмила Семенівна змогла їх представити, з повагою до комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми ще це зробимо, тому що, я думаю, що Микола Романович буде закінчувати засідання комітету, бо мені потрібно буде через 20 хвилин від'їхати. Тому, я думаю, що ми врахуємо ці поправки. Я маю на увазі, що ми відійдемо від правил, які започаткували ми на нашому комітеті. Ну, ви ж з'явилися на засідання комітету, тобто, я думаю, що не має зауважень у членів комітету. Я думаю, що домовились. Будь ласка.

_______________. Я хотів би подякувати за слушні зауваження, по-перше. І я готовий надати і продублювати всі відповіді, які ми надавали шановному народному депутату. І просто проінформувати, що положення, проект Положення про порядок створення організації патронатних сімей, він є в нас на сайті вивішений Мінсоцполітики і зараз він проходить положення в ЦОВВах. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, тоді визначаємось з цього питання. Дякую, Юрій Олексійович.

Перше: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту номер 4997 в першому читанні прийняти його за основу та в цілому. Друге. Співдоповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича. Третє. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту номер 4969 в першому читанні прийняти його за основу та рішення комітету надіслати до Комітету з питань бюджету. І четверте, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту 4970 в першому читанні прийняти його за основу та рішення комітету надіслати до Комітету з питань бюджету. Прошу голосувати. Хто -"за"? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Переходимо до четвертого пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо покращення захисту прав дитини на належне утримання (реєстраційний номер 4928). Поданий народними депутатами України Палатним, Величковичем, Силантьєвим та іншими. Комітет є головним з цього питання. Слово надається автору законопроекту народному депутату України першому заступнику голови комітету Величковичу Миколі Романовичу. Будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дякую, Артур Леонідович. Шановні колеги! Шановні присутні! Я вже доповідав попередньо стосовно цього законопроекту на засіданні комітету після 5 липня 2016 року. законопроектом пропонується спростити механізм прийняття судового рішення щодо стягнення аліментів шляхом спрощення судового захисту прав одержувача аліментів, врахування прихованих доходів платника аліментів при визначенні розмірів аліментів тощо.

Проектом закону пропонується внести зміни до деяких законодавчих актів, передбачивши законодавчі підстави для цього, а саме: для визначення правового режиму аліментів як власності дитини. Врахування витрат платника аліментів щодо яких останнім не доведено джерела походження коштів для їх фінансування при визначенні розміру аліментів. Збільшення мінімального розміру аліментів, які підлягають стягнення з платника аліментів. Визначення способу стягнення аліментів тим з батьків, або іншим законним представником дитини з яким проживає дитина. Стягнення аліментів у наказному провадженні за вимогою стягувача аліментів в розмірі на одну дитину однієї чверті, на двох дітей – однієї третини, на трьох і більше дітей – половину заробітку або доходу платника аліментів. Але не більше 10 прожиткових мінімумів на дитину відповідного віку. У разі визначення розміру аліментів як частки від заробітку доходу матері, батька дитини або у розмірі 50 відсотків прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку, якщо заявлено вимогу про індексацію аліментів, присуджених у твердій грошовій сумі. Звільнення позивача від сплати судового збору у справах про стягнення додаткових витрат, пені, неустойки, за прострочення несплати аліментів, індексацію аліментів та зміну способу їх стягнення. Міністерство соціальної політики, Міністерство фінансів, та Головне науково-експертне управління також пропонує взяти за основу. І пропоную рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу. Дякую. Слово надається уповноваженому Президента України Кулебі Миколі Романовичу. Будь ласка. Миколі Миколайовичу, перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович… Микола Миколайович, я вибачаюся.

КУЛЕБА М.М. Дякую, Артуре Леонідовичу. Я думаю, що Микола Романович вже все сказав. І насправді минулого разу у нас було дуже багато тут представників і громадських організацій, і урядових структур, які давали свої пропозиції в робочій групі, що я хочу знову ж таки подякувати комітету, що було все опрацьовано, всі пропозиції. І як на мене це не є вирішенням взагалі питання. Це є першим кроком вирішення питання. Да, ми будемо говорити, що скільки, вже більше року ведеться робота над самим законопроектом. Пропозицій є дуже багато стосовно взагалі порядкування діяльності різних органів. Дуже багато нарікань на суди, на виконавчі служби. Але, я думаю, що поступово ці питання будуть зніматися. Але як перший крок, я вважаю, що саме цей законопроект, він є дуже необхідним сьогодні для прийняття. Я буквально зараз приїхав з зустрічі з міністром соціальної політики, і ми якраз обговорювали всі законопроекти, які сьогодні будуть прийматися, і в нього є також свої бачення стосовно подальших кроків і напрацювань щодо аліментів. Знаєте, хочу сказати одне, от останнього разу, коли був на мінських зустрічах, проїжджав по Мінську. Там дуже мало бігбордів. Але майже половина, які висіли, було написано: "Ти заплатив аліменти?" І, до речі, те законодавство, яке розроблено в Білорусі, воно досить таке радикальне. Я більш прихильний до такого, тому що, якщо ти батько, мати…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Силантьеву понравилось.

КУЛЕБА М.М. …ти народив дитину, ти маєш, ти маєш нести за це відповідальність, за виховання, за утримання дитини. Тому, я думаю, ми прийдемо до цього. Можливо, сьогодні стан країни дуже важкий, але це не має бути виправданням для тих батьків, які залишають напризволяще власних дітей. Тому я думаю, що комітет незабаром отримає ще пропозиції щодо змін до законодавства, але сьогодні дуже просив би підтримати даний

законопроект, щоб вийшов на перше читання. Я думаю, що досконалості меж немає, звісно, але я думаю, що це буде важливим кроком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович. Дійсно, це перший крок, і в цій сфері багато є проблем у нас. Я з вами згоден, що законодавство щодо платників, тобто неплатників аліментів повинно бути трошки жорсткіше. Тому що це діти, і діти не повинні, вони не винуваті, то, що батьки себе так поводять. Добре. Слово надається заступнику міністра соціальної політики України Устименку Сергію Олександровичу, будь ласка.

УСТИМЕНКО С.О. Дякую. Відразу скажу, що Міністерство соціальної політики підтримує зазначений законопроект. Ми вважаємо, що він дійсно націлений на усунення існуючих у законодавстві України правових колізій та прогалин, які роблять можливим ухилення платників від сплати елементів і додаткових витрат на дитину. Зазначеним проектом має бути передбачено удосконалення механізму стягнення аліментів і додаткових витрат на дитину шляхом спрощення судового захисту прав одержувача аліментів, врахування прихованих доходів платника аліментів при визначенні розміру аліментів, збільшення мінімального розміру аліментів, які підлягають стягненню з платника аліментів і так далі. І прийняття законопроект, на наше переконання, стимулюватиме платників аліментів до сумлінного виконання своїх зобов'язань щодо утримання дітей. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Олександровичу. Хто є, бажаючий виступити? Будь ласка, Романова Анна Анатоліївна.

РОМАНОВА А.А. Звісно, цей законопроект він регулює дещо всі відношення правові між тим, хто має платити аліменти. Але мене… Ну, він в цілому хороший. Єдине, що так насторожило це стаття 105, тобто, зараз, Цивільного процесуального кодексу України, там вводяться зміни пункт 7, те, що зараз вже боржник має право звернутися до суду з позовом про зменшення розміру аліментів. Цей законопроект насправді також не лише захищає матерів, те, щоб сплачували, так, боржники кошти. Але він ще захищає знаєте кого? Дуже багатих, заможних, ну, як правило це батько, батьків від того, щоб у них стягували частину їх доходу. Ну, наприклад, якщо людина заробляє, чоловік, там достатньо великі гроші то за цим законом він має платити частку. Також в цьому законі захищають таких багатих чоловіків для того, щоб вони не платили аліменти, не дай Боже, вище ніж 10 прожиткових мінімумів на одну дитину. Тобто я просто хочу, щоби ви знали за що ми будемо голосувати, що також таку вимогу має. Крім того, у цьому законопроекті також є норма про те, що тепер батько може подати в суд і вимогу подати щодо зменшення розміру аліментів. Ну, наприклад¸ заробляє він, там у нього доход річний мільйон, так він сплатить на одну дитину 25 відсотків – 250 тисяч гривень, а так він просто може подати до суду вимогу, щоб він сплачував на дитину не більше ніж 50 відсотків прожиткового мінімума щомісячно. І суд може, скоріш за все, задовільнити цю вимогу, тому що ми знаємо, що суди хоч і реформуються, але не так добре як ми б цього хотіли. Закон в цілому добрий. Але я хочу, щоб всі знали за що ми голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анна Анатоліївна, ви цілком праві. Ви як соавтор цього законопроекту.

## РОМАНОВА А.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ви подивіться. Ви до другого читання, я думаю, що ці норми доопрацюєте і до другого читання…

## РОМАНОВА А.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безумовно, Анна Анатоліївна. Я думаю, що до другого читання ви це підчистите. Тому я пропоную це в першому читанні прийняти.

## КУЛЕБА М.М. Невеличка репліка, Анна Анатоліївна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КУЛЕБА М.М. Насправді вони і зараз сьогодні можуть звернутися до суду, якби зменшити виплати. Питання в іншому. Я вам просто розповідаю історію, яка не поодинока, да. Коли жіночка приходить і каже: "Допоможіть повернути дитину від батька", ну і відповідно так виглядає дуже гарно, да, і необтяжена взагалі вихованням дітей. А коли починаєш розбиратися, є мирова угода, отримує там 20 тисяч доларів на місяць, от, да, батько виховує дитину, передав там частину майна, машини, пароходи, самольоти і …

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хороший батько.

КУЛЕБА М.М. Да. А зараз суму зменшив, суму, да, зменшив і каже: "Поверніть назад дитину". Тобто для неї також дитина як засіб маніпуляції для того, щоб спокійно нічим не займатися. Тому, ви знаєте, знову ж кажу, досконалості немає меж. Зрозуміло, будемо до другого читання випрацьовувати, але це перший крок необхідний

для того, щоб далі починати вже рухатись щодо удосконалення законодавства. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович. Тоді визначаємося, шановні колеги. Пропонується: перше – рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту номер 4928 в першому читанні прийняти його за основу; друге – співдоповідачем від комітету визначити першого заступника голови комітету Величковича Миколу Романовича. Прошу голосувати. Хто – "за"? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. А до другого законопроекту, до другого читання ми вже цей законопроект, я думаю, що разом там доопрацюємо. Ви і те, що Микола Миколайович вас…

РОМАНОВА А.А. Микола Миколайович більше стикається з……

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це його профіль.

## РОМАНОВА А.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, на жаль, мені треба терміново від'їхати. Засідання комітету продовжується. Зря продовжується, Микола Миколайович? Ви хотіли, щоб воно закінчилось? Дуже здорово, що, я хотів відмітити, що наше засідання Фонд Рената Ахметова, от представники Фонду Рената Ахметова є. Тому що все ж таки буде добре, якщо такий великий капітал буде допомагати дітям, буде допомагати, і ми будемо разом працювати.

Дякую. Що, що? День…. *(Шум у залі)* Бачите, а сьогодні вони у нас уже. Благодійники. Дякую вам за те, що… Я думаю, що ви не останній раз у нас на засіданні комітету. Хочу слово передати для ведення подальшого засідання комітету першому заступнику Величковичу Миколі Романовичу. Дякую.

Веде засідання перший заступник голови Комітету ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, пропонується розглянути проект Постанови про забезпечення сталого розвитку сфери фізичної культури і спорту в Україні в умовах децентралізації влади (реєстраційний номер 4984), поданий народними депутатами Палатним, Величковичем, Силантьєвим та іншими. Комітет головний з цього питання. хотів би нагадати, що ця постанова виникла тоді… після того, як було провалено, пам'ятаєте, парламентські слухання з питань фізичної культури молоді, централізації, тому комітетом було запропоновано така постанова. Я хотів би надати слово зараз автору проекту Постанови народному депутату України Силантьєву Денису Олеговичу.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый представитель… участники сегодняшнего заседания! Действительно, мы все помним… Если не помним, я чуть-чуть нагадаю, что в этом году были проведены первый раз за 18 лет парламентские слушания на тему: "Развитие физической культуры и спорта в умовах децентралізації", И были предложены очень хорошие варианты решения тех вопросов и тех проблем, тех задач, которые сегодня стоят перед физической культурой и спортом перед выживанием этой сферы, этого направления.

Мы по результатам парламентских слушаний сделали рекомендации в виде постановы, чтобы она была проголосована в Верховном Совете. Но вот 30 июля она была вынесена в зал Верховного Совета… ой, 13 июля. И не… у депутатов не нашлось сил и… *(Шум у залі)* Частини депутатів, да. Не нашлось сил и воли, чтобы проголосовать за эту постанову. Потому… Кстати, потом в продолжение этого всего, этот год у нас олимпийский, мы видели результаты выступления нашей команды, спортсмены молодцы старались все, но тем не менее результаты были не так хороши, как мы ожидали. Проблем или там причин тому несколько. Одна из причин – это, конечно же, недостаточное внимание государства, что касается развития физической культуры и спорта, массового спорта, спорта высших достижений, а именно детско-юношеского спорта. И именно эти проблемы были обозначены в рекомендациях. К сожалению, не были проголосованы, как я уже сказал. Поэтому, мы сделали новую постанову с номером 4984, где опять-таки обозначили и предложили проблемы решения вопроса, как усовершенствовать работу исполнительной власти, власти на местах, работу общественных организаций, чтобы это способствовало более эффективному развитию физической культуры и спорта именно в условиях и децентрализации, и в условиях современных уже экономических реалий. Поэтому подкомитет обращается к комитету для того, чтобы проголосовать и поддержать эту постанову и вынести ее… за основу и в целом и вынести ее на голосование в Верховный Совет.

_______________. Шановні колеги, ми, дійсно, підтримуємо цю постанову. Вона вкрай потрібна, доручення державним інституціям, які будуть виконувати певну роботу і це буде в допомогу, дійсно, молоді і спорту. І користуючись нагодою хочу все-таки звернутись до депутатів, щоб вони донесли до керівництва своїх фракцій, що спорт не потрібно

політизувати. Ми, на жаль, економимо на спорті, а краще потім економити на ліках. Зрозуміло, що певна кількість населення, дійсно, звертає увагу на розвиток фізичної культури і спорту в країні, але в той же час ми розуміємо, що спорт вищих досягнень – це все-таки справа громадських організацій, федерацій, які мають всі можливості займатися розвитком і популізацією свого виду спорту. Щодо дитячої рухової активності, а це початок здорового способу життя дітей, то тут є проблема, дійсно, є проблема і її треба удосконалювати. І увагу держави, яка, дійсно, в даний час не є великою тому що спорт, на жаль, фінансується по "остаточному" признаку. І тому я прошу підтримати цю постанову, і ще раз звернути увагу на наших політиків, щоб все-таки політизувати цей напрямок, бо не має сенсу ніякого, ми відтягуємо нормальну і плідну роботу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є ще бажаючі виступити по цьому питанню? Якщо немає, пропаную голосувати. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проекту Постанови номер 4984 в першому читанні прийняти її за основу та в цілому. Співдоповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань фізичної культури і спорту Силантьєва Дениса Олеговича. Хто - "за"? Прошу голосувати. Дякую. Проти? Утримались? Немає. Дякую. Переходимо до нашого шостого питання, яким пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до Закону України про забезпечення організаційно-правових умов соціального захисту дітей-сиріт та дітей позбавлених батьківського піклування щодо наставництва над дітьми-сиротами та дітьми позбавленими батьківського піклування (реєстраційний номер 4784). Наголошую, це є друге читання. Комітет головний з цього питання і на засідання комітету вноситься порівняльна

таблиця з врахуванням пропозицій, які надійшли від народних депутатів України. І слово для доповіді надається голові підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства народному депутату України Споришу Івану Дмитровичу. Прошу.

СПОРИШ І.Д. Шановні друзі! Я думаю, що законопроект 4784, де дійсно, сказано про забезпечення організаційно-правових умов, соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, щодо наставництва над дітьми-сиротами та дітьми, позбавлених батьківського піклування. Розглянуто на нашому підкомітеті разом з представниками і Міністерства соціальної політики, уповноваженого Верховної Ради з прав людини, Уповноваженого Президента України з прав дитини. І підготовлений до другого читання. Я скажу, що підкомітет враховував зауваження Головного науково- експертного управління щодо скорочення тексту законопроекту, залишені лише принципові норми. Водночас всі інші питання мають бути розшифровані в відповідних підзаконних актах. Дуже багато поправок. Я думаю, що дуже багато зауважень надійшло від благодійних організацій. Також всі вони розглянуті підкомітетом. Тому я думаю, що підкомітет пропонує обговорити всі принципові зміни. Підтримати їх. Та рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект у другому читанні та в цілому. І з усіх поправок, їх є досить багато, вже як сказано, більше 40. Я думаю, що, якщо, Микола Романович, якісь, в когось виникнуть запитання, не буду по кожному зупинятися, якщо є яка поправка в когось, якісь зміни. От в часності і Павленко, коли уходив, говорив, що у нього там… У його там помічник, да, є? Скаже свої поправки. Я думаю, ми повинні дійсно

обговорити і врахувати. А так на кожній поправці, дуже багато вони враховані, деякі відхилені, частково є враховані. І тому, будь ласка, якщо по поправках, щоб на кожній не зупинятися, будь ласка, яка поправка є давайте будем на ній зупинятися. У кого які є запитання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всього ми бачимо було 84 поправки. Бачу, тут і Юрій Олексійович також виступав, тут його деякі поправки враховані, деякі відхилені.

СПОРИШ І.Д. Ну, в основному враховані більше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо є якісь принципові питання, тому що ми розуміємо, є принципові питання, то прошу озвучити. Микола Миколайович, прошу.

КУЛЕБА М.М.. Хочу зазначити, що тут також присутній представник організації "Одна надія", які запроваджували наставництво в Україні ще 7 років тому як проект. І вже більше тисячі наставників по Україні підготовлено. Насправді проект зарекомендував себе значущим для дітей, які перебувають в інтернатних закладах і не тільки як, не тільки сиріт, а й дітей з сімей. Я дуже дякую, Микола Романович, що ви на минулім засіданні саме врахували цей аспект стосовно того, що наставництво потрібно не тільки дітям-сиротам, а й іншим дітям, і це правда. Оскільки така форма, вона присутня в інших країнах, вона по-різному називається, але діти із кризових родин також охоплені наставництвом. Тому я розумію і бачив дуже багато цих поправок, ми працювали над ними, залучали і громадські організації до цього, і спілкувалися з громадськими організаціями. Я знаю, що тут буде багато пропозицій, але я закликаю вас до того, що, перше, це закон. Ми не можемо в законі розписати

детально, яким чином буде влаштовуватися дитина у нас. Ну, не влаштовуватися, а яким буде чином заключатися договір, яким чином будуть стосунки там дитини з наставником розвиватися і так далі. Дуже багато пропозицій саме цього стосувалися. Я розумію, що всім болить, щоб не дай, Боже, дитина не постраждала. І ми спілкувалися і в адміністрації Президента стосовно цього, і з народними депутатами. Тому у нас є дуже добрий приклад функціонування дитячих будинків сімейного типу, прийомних сімей, опікунів. Але я наголошую, що наставництво – не є влаштування дитини там у сімейну форму виховання, але… Хоча-хоча зрозуміло, що держава має пильнувати. Я знаю, що було багато пропозицій того, щоб громадські організації врахували пропозиції стосовно благодійних громадських організацій, що їх долучення до процесу наставництва. І тут враховано також, ми багато змін внесли щодо цього. Я маю на увазі, запропонованих змін не тільки стосовно цього, але і саме до цього. Тому соціальні служби або центри соціальних служб, тут записано, що вони саме мають здійснювати цю діяльність з врахуванням того, щоб залучати обов'язково до цього процесу громадські і благодійні організації. А яким чином залучати, це вже буде в постанові Кабінету Міністрів розписано, яким чином вони залучаються. І тому я зараз запрошую кожного з вас до конструктивної дискусії. Але повторюю вже втретє сьогодні: для нас важливо, щоб закон почав діяти. В плані постанови Кабінету Міністрів, я думаю, що міністерство запросить до цього процесу ті громадські організації, які захочуть приймати в цьому участь. Але дуже б хотілось, щоб закон запрацював і щоб дітки, дійсно, отримали того наставника, який був би навчений і я розуміє, яким чином взаємодіяти з дитиною, і працювати з дитиною в інтернатному закладі. Тому давайте тоді пропозиції обговоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, хто б хотів ще висловитись?

Будь ласка, прошу включити мікрофон і представтесь тому що йде запис.

ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Мене вже анонсували: Волинець Людмила Семенівна – помічник народного депутата Павленка. По-перше, хочу сказати, що народний депутат вніс 29 правок із яких більшість так, чи інакше враховано і ми за це дякуємо. Але є якісь і я зараз буду говорити, три-чотири моменти, які уже стосуються того варіанту, який пропонується прийняти і що нас певним чином насторожує. По-перше, для зручності роботи, я просила б звернути увагу на 21-й пункт, там в табличці є нумерація, 21-й номер поправки. Поправка 22, нехай буде так, поправка 22. Вона виникла в результаті об'єднання точок зору багатьох народних депутатів і це зрозуміло. Ми звертаємо увагу на те, що зараз є пропозиція про те, що договір про наставництво укладається між Центром соціальних служб для сім'ї, дітей та молоді за місцем проживання, тобто, за місцем розташування інтернатного закладу, наставником та адміністрацією закладу з якого дитина потрапить під наставництво. Звертаємо вашу увагу, що жодна з структур не є навіть структурним підрозділом органу опіки і піклування. І тому ми пропонуємо, щоб замість ЦСССДМ, тобто центрів соціальних служб для сім'ї, дітей та молоді було написано угода між, договір між органами опіки і піклування, на території якого перебуває цей інтернатний заклад, наставником і адміністрацією закладу. Я поясню, така норма, вона буде більш логічно лягати в тому числі в концепцію децентралізації. Я, скажімо, буквально на минулому тижні приїхала з тетерівської об'єднаної територіальної громади Житомирської області, де на території громади три інтернатних заклади. І, власне, от постає питання – якщо туди буде звертатися наставник, да, центр соціальної служби для сім'ї, дітей та молоді, це є структурне утворення, вірніше, заклад районного рівня, не структурний підрозділ органу опіки і піклування.

Тому пропонується, вам вирішувати, але що угода укладається між органом опіки і піклування, за поданням ЦСССДМу може бути, закладом і наставником. Наступне. Правка 27. На наш погляд, вона є дуже важливою… Правильно, Лєна, я назвала? Да. Оця позиція, яка стосується викладено для укладання договору про наставництво, потрібна згода дитини є надзвичайно правильною, але далі, нас дуже насторожує цей момент, який, і не тільки нас, я читала зауваження громадських організацій в тому числі, якщо вона досягла такого віку та рівня розвитку, що може її висловити і так далі. Тут є багато питань стосовно того, про яких дітей іде мова. Якщо мова іде про малючків, то тоді це дещо інша форма, це не наставництво і це не підготовка до самостійного життя. Я би не радила включати оце визначення із Сімейного кодексу, бо воно приведе до розвитку посередницьких послуг на ринку усиновлення або в сфері усиновлення. Правильніше сказати, тут є певні застороги, повинна бути виключно згода дитини, виключно письмова і ні за яких інших обставин не може бути наставництва, оскільки наставництво – це спілкування з дитиною і підготовка дитини до самостійного життя. Просимо звернути увагу на це. І наступне. Дякуємо комітету за те, що забрали позицію про те, що договір про наставництво може бути укладений без письмової згоди дитини. Це дуже правильно. Тому що дитина, для дитини наставництво не повинно бути обов'язком, вона має право погодитися, а має право відмовитися від наставництва. Дякуємо за те, що це почуто. І от далі дуже технічний пункт, але він є дуже важливий. Я дякую, тому що біля мене Олена Миколаївна, от вона найкраще, напевно, зрозуміє. Це правка 34. Тут дві позиції. В яких умовах договір розривається. І друга позиція: в яких умовах договір припиняється. От, коли мова йде про припинення дії договору, народний депутат вносив правку про те, що наставництво, договір про наставництво припиняється у разі встановлення контакту дитини з

кандидатами в усиновителі, прийомні батьки, батьки вихователі і... Да, прийомні батьки, батьки вихователі, опікуни. Саме з моменту встановлення контакту. В процедурі усиновлення і влаштування дитини цей момент є юридично надзвичайно важливим. Як тільки дитина встановила контакт з кандидатом в усиновителі, прийомні батьки і так далі, вона фактично від цього моменту заходить в юридичний процес, ну, усиновлення або влаштування і так далі. Тут змінили і написали про те, вже, власне, після усиновлення, ну, прийняття рішення про опіку і так далі. Просимо, будь ласка, поверніть норму "після встановлення контакту". Бо тоді дитина потрапить, з одного боку, буде ходить кандидат в усиновителі або опікун, або прийомний батько, тобто ті люди, які будуть намагатися дитину взяти в сім'ю за законом. З іншого боку, буде певний супротив, може виникнути певний супротив з наставником і впливом на дитину стосовно прийняття рішення про усиновлення, опіку і піклування. Тому просили б на це звернути, будь ласка, увагу. Всі інші правки або там зауваження не є надзвичайно важливими, але просимо почути нас з приводу цих чотирьох моментів. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Дмитрович і Микола Миколайович. Хто може прокоментувати?

## СПОРИШ І.Д. Ну, давайте Микола Миколайович.

КУЛЕБА М.М. Я дуже дякую, Людмила Семенівна. Ми, дійсно, ретельно опрацьовували і ці речі також. І зважували всі зауваження від народних депутатів і працювали з громадськими організаціями. Почну з останнього. Припинення дій договору у разі встановлення контакту. Знаєте, ну ми ж не розраховуємо, що у нас всі наставники будуть неадекватними і будуть маніпулювати там дітьми. А ви уявіть, якщо виходите з інтересів дитини. У

дитини є контакт з наставником. По суті наставник - людина, яка навчалася в центрах соціальних служб, громадськими організаціями, якщо договір є з соціальними службами. І він розуміється на тому, які є особливості цієї дитини, які в неї є потреби. І йому пояснюють про те, що його завдання також в плані соціалізації і допомоги дитині також і з цим допомагати. Да? Він не є батьком цієї дитини або матір'ю, але уявіть собі, коли встановлений контакт, а усиновлення відбувається… ну батьки повернуться за дитиною через три місяці. Дитина знаходиться в вакуумі в цей час. А стосунки з наставником сформовані певні. Чому ми беремо до уваги те, що у наставника зразу ж погані стосунки, і він буде відмовляти від того, щоб дати згоду, припустимо, да, на усиновлення або в подальшому налаштовувати…

## ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Він взагалі згоден…

## КУЛЕБА М.М. Налаштовувати проти цієї сім'ї…

ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Микола Миколайович, я зараз кажу не про особистість наставника. І ми виходимо не з особистості наставника.

## КУЛЕБА М.М. А з чого?

ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Ми виходимо з того, що в цей період у дитини два закони регулюють його поведінку. Його… *(Шум у залі)* Це погано. Микола Миколайович, ми не розберемося з ситуаціями.

КУЛЕБА М.М. Давайте тоді ну дивіться. А якщо у дитини гарні стосунки з вихователем закладу…

ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Я рада, що ви мене почули, я кажу про це.

КУЛЕБА М.М. Да. І так що там треба, вихователя звільнити з роботи для того, щоб…

ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Микола Миколайович, я не про особу. Я не про особу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу дотримуватися порядку, тому що слово отримаєте по мірі…

КУЛЕБА М.М. Да. Відразу вам кажу, що це питання ми вивчали, і я настоюю на тому, щоб зараз все ж таки залишити цей пункт. І в подальшому, якщо ми будемо мати певні проблеми в подальшому, давайте на рівні, не знаю, на рівні постанови Кабінету Міністрів або на рівні зміни до законодавства. Я на сьогоднішній день не бачу, яким чином це б могло сьогодні зашкодити дитині. Далі. Стосовно органу опіки і піклування. Значить, з чого ми виходили, коли третьою стороною у нас був центр соціальних служб. Це є заклад, який готує наставника, який відповідає за соціалізацію дитини і по суті за ту роботу, яку має робити наставник, але в країні, на жаль, за тих умов, що немає достатньої кількості соціальних працівників, в тому числі і якості, про що також і сьогодні розмова була і з міністром. Ми також говорили, що потрібно взагалі цю ситуацію змінювати. То от якраз цю функцію мають виконати наставники. Тому як на мене, я ж розумію, наскільки орган опіки інколи або ми говоримо про голову місцевої адміністрації. Правда? Коли говоримо, хто має підписати. Це ж голова має підписати районної адміністрації…

ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Той, хто несе відповідальність за дітей за законом.

КУЛЕБА М.М. Ну, це ж буде формально. Давайте відходити від формалізації. Да, він де-юре буде відповідати, де-факто ніякої там відповідальності немає. І навіть не буде бачити цього наставника, він просто підпише. А враховуючи те, що досить часто до комісії, до заступників і голів адміністрації приходять люди, які кажуть, Семен Петрович, і ті ж посередники, про які ви говорите, нічого не заважає їм сьогодні працювати. Людмила Семенівна, вони спокійно працюють з директорами закладів, і ви про це прекрасно знаєте, посередники. Їм наставництво, повірте, нічого не дасть і не заважає, і не дасть юридично, як краще працювати. Тому отут я не бачу проблем в цьому. Можливо, ви бачите, але мій досвід мені підказує, що, якщо посередник, а це правда, який дає також фінанси якісь директор або заохочує чи гуманітарною допомогою, чи фінансово директора закладу, – повірте, вони будуть працювати і далі, і без наставництва.

ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Слухайте, а при чому тут посередник? Я про інше говорила.

КУЛЕБА М.М. Ні, ну, ви ж говорили, що це дасть, що це дасть можливість…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, Микола Миколайович, перепрошую, тут дискусія не між двома. Тут дискусії… іде обговорення законопроекту.

ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Я ж не про це говорила.

КУЛЕБА М.М. Ні-ні-ні, тут говорилось просто до того, що це дасть змогу посередникам більш досконало займатися посередницькою діяльністю. Так само закон…

ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Я не говорила про посередників...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів надати слово голові підкомітету Івану Дмитровичу Споришу.

СПОРИШ І.Д. Ви знаєте, дійсно, тут дискусій досить і досить може бути багато, але серед наставників також можуть бути різні люди, і ми це розуміємо, що якийсь відсоток найдеться негативу. Але ми повинні вірити в позитив. Я дійсно підтримую тут Миколу Миколайовича. Мені здається, що зауваження ті Павленка, які враховані, вони дійсно враховані, но якщо… Давайте будемо на комітеті, будемо голосувати, да, "за" чи ні, чи прийняте, чи не прийняте дане питання, і все. Я так щитаю. Ми повинні…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є різні позиції, які…

## СПОРИШ І.Д. …підтримати в цьому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. …різні позиції. Є напрацьовані позиції, є, вони висвітлені в цій зведеній таблиці. Я думаю, що під час голосування, звичайно, що кожен може сказати, що він проти тої чи тої поправки. Це його право, воно передбачене Регламентом, передбачене законом, ось. Але, кажу, ми напрацювали комітетом ті пропозиції в ті поправки, ми їх опрацювали, їх запропоновано, одні – враховані, другі – відхилені. Я після нашого обговорення хочу зараз поставити на голосування цю таблицю…

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, я прошу.

КАСЬЯНОВА Д. Касьянова Дарья. Я представляю "Украинскую сеть за права детей", в которую входят 9 организаций международных и украинских, которые в том числе, из них 5 работает в сфере наставничества больше 5 лет. Я хочу обратить внимание на следующие правки. Во-первых, хочу поблагодарить за то, что нас пригласили, спасибо большое. И в целом мы поддерживаем этот закон о наставничестве Специально вчера собирались для того, чтобы обговорить таблицу. Хочу обратить внимание на следующие пункты, да, или правки. Относительно того, что такое наставничество. Тут есть формулировка, пункт 4 правка 4 "наставництво – добровольна безоплатна діяльність". На наш взгляд, такое определение ограничивает деятельность наставника стенами интернатного учреждения и ребенок выступает как пассивный объект, тем более, что дальше по правкам уже указывается, что наставник может после заключения договора проводить время с ребенком там у себя дома и приглашать его домой, проводить праздники и так далее. Поэтому, может быть, здесь сразу имеет смысл внести правки, могу предложить наш вариант или выслать его письменный.

## _______________. (Не чути)

КАСЬЯНОВА Д. Хорошо, сейчас я его тогда прочитаю. То есть "наставництво – добровільна безоплатна діяльність наставника з надання підтримки у володінні життєвими навичками дитиною-сиротою, дитиною позбавленої батьківського піклування, яка проживає чи проживала (виховувалась) у закладі для дітей-сиріт, дітей позбавлених батьківського піклування". Почему это важно, мы тоже это обсуждали, потому что, на наш взгляд, наставничество не менее важно для ребенка. Который выходит из интернатного учреждения, да, часто они выходят и в 14 лет, заканчивая интернат, и очень важно, чтобы центр социальных служб в этой ситуации и

общественные организации помогли и сохранили и сохранили наставничество как функцию. Что еще, на наш взгляд, важно, это само понимание "наставник". Да, мы предлагаем тоже сюда внести правки, о которых я только что сказала, то есть дополнить "яка проживала чи проживала (виховувалась), наставник, да, ……. дієздатна особа, яка здійснює діяльність надання підтримки у володінні життєвими навичками дитиною-сиротою", ну то, о чем я сказала, что важно, чтобы все-таки сохранилась преемственность этой работы с детьми обязательно. И такие незначительные правки, но на которые мы тоже обратили внимание, это правка, по-моему, номер 6, здесь формулировка: "Які перебувають в особливо скрутних надзвичайних умовах та потребують такої допомоги". У нас в законодательных актах есть понятие "сложные жизненные обстоятельства", "складні життєві обставини" и как правило, очень много проблем возникает и на местах, и в работе социальной, когда мы регулируем эту деятельность, поэтому давайте, чтобы не вводить новые понятия, сохраним все-таки "складні життєві обставини", чтобы не появлялась дополнительная категория.

## _______________. (Не чути)

## КАСЬЯНОВА Д. Ну, добре.

_______________. Чи це чинна редакція статті, яку ми не змінюємо.

## КАСЬЯНОВА Д. Треба змінювати.

_______________. Не розглядаємо це питання, це чина редакція закону.

КАСЬЯНОВА Д. Ну тогда значит надо как-то вносить правки и объяснять, что имеется в виду. Это новая какое-то форма, категория, что это такое. Потому что мы работаем в условиях…

КУЛЕБА М.М. Ви праві повністю, але вирішили тому що до закону взагалі треба вносити зміни. Там є статті, які потребують змін. Да, тобто ця редакція, вона саме була такою. І це не стосується там патронату. Наставництва, я маю на увазі. Це стосується всього. Тому, ну, депутатам вирішувати, звісно. Але ми також роздумували над цим, чи чіпати чину редакцію, це не стосується зараз наставництвом, чи не чіпати. Але давайте взагалі тоді працювати над цим законопроектом. Тому що там є…

КАСЬЯНОВА Д. Ну мы просим обратить на это внимание.

КУЛЕБА М.М. Там є що змінювати. Не тільки стосовно цього.

## КАСЬЯНОВА Д. Хорошо.

КУЛЕБА М.М. І стосовно. Дарино, зразу скажу стосовно дітей, які виходять з інтернатних закладів. Цей закон передбачає, що ця дитина буде мати наставника. Дитина, ми знаємо, що інколи буває так, що дитина виходить на вулицю. Але за Конституцією, за законами держава несе відповідальність за цю дитину. Якщо дитина, і тут з самого початку ми говоримо, якщо дитина в ПТУ, в іншому закладі, наставництво працює. Вибачте, але якщо держава поставилася без відповідальної, і дитина на вулиці, вибачте, хто… По-перше, ніхто не забороняє наставнику супроводжувати далі цю дитину. А, по-друге, як ми змусимо, кого ми змусимо, шукати дитину на вулиці і заключати цей договір. Розумієте, тут питання відповідальності держави. Але ми передбачили і в законі, і буде

передбачено в постанові Кабінету Міністрів про те, що далі оця послідовність буде збережена.

КАСЬЯНОВА Д. Хорошо. Но поскольку функция организации сопровождение ребенка возложена на центр социальных служб, которые и так перегружены, у которых по сути нету ресурса, мы просим это учесть. Почему? Потому что, когда ребенок выйдет и закончит учреждение, центр социальных служб, к сожалению, не мотивирован, они будут заинтересованы в том, чтобы каким-то образом стимулировать наставничество.

КУЛЕБА М.М. Коли буде розроблятися постанова Кабміну, я думаю, що Міністерство соціальної політики саме це врахує, яким чином послідовність ця зберігається.

КАСЬЯНОВА Д. Все. Остальные зауваження незначні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Силантьєв.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. У меня один вопрос. Просто депутат, который меня попросил, он не смог прийти, уточнить момент. Вот поправка 30-я: Наставниками не можуть бути особи, зазначені у статті там 211 Сімейного кодексу України. То есть в этой поправке обозначено уже, да, что те люди, которые представляют сексуальные меньшинства, не могут входить… не могут быть наставниками. Да, я так понимаю? *(Шум у залі)* 30-я.

КУЛЕБА М.М. Ну, у нас жоден закон стосовно сексуальних меншин нічого не зазначає. *(Шум у залі)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 41-а!

СИЛАНТЬЄВ Д.О. А, 41-я. 30-й пункт там. Это Сотник. Не Шухевич… Это Сотник?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Шухевич, да. Це не Сотник.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Шухевича. Уточнить просто. Она видхилена. По какой причине?

КУЛЕБА М.М. Ні, там немає… в цьому Сімейному кодексі там чітко перелік є причин або обставин, за яких людина не може здійснювати таку діяльність, да. *(Шум у залі)* Але стосовно сексуальних меншин, це треба, якщо депутати вирішать приймати окреме законодавство…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Нет, так наоборот. Чтобы наоборот, чтобы наоборот. Що наставником не можуть бути особи, зазначені… Воно тут відхилено.

_______________. Воно відхилено, тому що в законі чинному є, так… *(Шум у залі)* Все нормально, це правильно.

## ______________. Микола Романович, можна ще прокоментувати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я перепрошую, у нас через 10….. почнеться …..засідання. А у нас ще є питання одне в "Різному", тому, будь ласка, прошу.

______________. Так. Я дуже коротко. Євгенія, Фонд Рената Ахметова. Перш за все, я хотіла б подякувати шановному комітету за надання можливості приймати участь у сьогоднішньому засіданні. Фонд Рената Ахметова реалізує з цього року… почав реалізувати проект наставництва, тому, власне, нам дуже небайдуже, що наприкінці буде змінено, які будуть зміни до закону. За результатами ознайомлення з проектом закону, нами були надані правки, рекомендації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би. Я перепрошую. Я розумію. Вибачте, я чому. Правки надійшли 1-го, 31-го, 2-го числа правки. Є реєстраційні вхідні номери. Ми їх не могли вже врахувати, тому що документ вже був опрацьований, і робоча група попрацювала.

## _______________. Вони внесені вже.

## _______________. Врахували. Більшість врахована цих правок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому, тому що я, шановні, я перепрошую. У нас 7, 8 хвилин до початку пленарного засідання. У нас ще є питання в "Різному". Я чому хотів. Ми працювали. У нас комітет завжди відкритий. Ми завжди працюємо відкриті, і питання, які стосуються дітей, у нас назавжди є аполітичні, які стосуються спорту, є аполітичні. І тому у нас є прохання. Будь ласка, подавайте швидше і вчасно, тому що ми не можемо в останній момент просто міняти, бо є певні процедури, яку змушені враховувати. Ми почули позицію і Микола Миколайович, і членів комітету, що ті всі позиції, які йдуть на користь дітей, ми всі враховуємо і вносимо. Якщо якісь є моменти, які є, ви бачите, що вони відхилені, а ви вважаєте, що вони мають бути, депутат має право поставити на підтвердження ту чи іншу поправку і все. І воно тоді, якщо набере 226 голосів, воно проходить. Це дуже просто.

226 голосів у сесійному залі. Тим більше я кажу, от Юрій Олексійович знає, завжди, якісь слушні поправки, всі приймаються. Тому я хочу поставити на голосування те, що пропонується. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проекту Закону номер 4784 в другому читанні прийняти його в цілому. Співдоповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань молодіжної політики сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича. Доручити секретаріату комітету за погодженням з керівництвом комітету здійснити техніко-юридичне доопрацювання законопроекту з урахуванням зауважень редакційного відділу Головного управління документального забезпечення та Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. Я хотів би сказати перед тим як будемо голосувати, що ті деякі моменти, про які ви говорите, вони якраз можуть бути враховані під час оцього юридичного доопрацювання. Оці правки, моменти, про які я говорю. Тому…

_______________. Те, що озвучила Дар'я Кас'янова, буде враховано в редакції до законопроекту до другого читання. Правильно ми розуміємо? От Даша щойно озвучила там поправки до 4 і 2-го пунктів, з якими Микола Миколайович та інші депутати погодилися. Ми просимо дуже під протокол, щоб зараз депутати проголосували, що…. *(Шум у залі)*

КУЛЕБА М.М. Я сказав про те, що це буде враховано в постанові Кабінету Міністрів. Я не сказав, що це буде враховано в цьому законі. Це буде доопрацьовано в постанові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні депутати, я ставлю на голосування. Прошу голосувати.

Хто - "за", прошу голосувати. Дякую. Хто проти, утримались? Дякую. Рішення прийнято. І є ще одне питання в "Різному". Воно у нас не заплановано, але у зв'язку… що перед комітетом звернувся Державний фонд сприяння молодіжним житловим будівництвом з таким питанням, зараз іде формування бюджету, з тим, щоби комітет звернувся до голови уряду з тим, щоби врахувати під час формування бюджету ті пропозиції, які були надані Державним фондом сприяння молодіжним житловим будівництвом. Ми їх підтримали минулого року. Прошу… *(Шум у залі)* Ми їх минулого року підтримали і буквально перед комітетом, оскільки зараз іде якраз формування бюджету, щоб з таким листом звернулися до уряду, щоб питання по фінансуванню цього фонду державного по молодіжному будівництву вийти і врахувати їхні позиції під час формування такого бюджету. Чи є згода? Чи є потреба це проговорити? Якщо немає, прошу проголосувати. Щоб ми звернулися від комітету до уряду з такою пропозицією. Хто - "за", прошу голосувати. Хто - "за"? Дякую. Рішення прийнято. Дякую. Наступне засідання комітету 20 вересня. Дякую. Всім дякую, до побачення.
