СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту  
04 грудня 2019 року
Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, присутні, в першу чергу члени комітету! Я хотів би запитати, у нас присутність по комітету… я  розписуюсь, і у нас всі. 
Так, будь ласка. Все? 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас присутні зараз на комітеті, як мені доповідає секретаріат, 8 членів комітету із 8, які входять до нашого Комітету з питань молоді і спорту. Які пропозиції? Розпочати.
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. І я розпочинаю засідання комітету. 
Колеги, у нас є порядок денний, проект. Він, скажемо так, не насичений, але робочий. Ми тут дуже в багатьох питаннях проектів законів, які ми зараз, я думаю, оперативно розглянемо, не перші, а другі. Ті законопроекти, які сьогодні готуються в робочих групах, які ми будемо розглядати в перспективі, а також 3 проекти, які ми чекаємо, що розгляне Верховна Рада на наступному сесійному тижні, можливо. 
Якщо, будь ласка, подивіться проект поки що, і ваші пропозиції. Я представлю запрошених на засіданні. У нас є, крім тих питань, які в порядку денному. Ні, по питанням порядку денному. 
У нас заступник міністра молоді і спорту Олександр Йосипович Ярема. Дуже приємно! У нас керівник експертної групи з питань професійного розвитку впродовж життя….  директорат розвитку ринку, щось таке складне, Господи Боже мой, Міністерство соцполітики. Андрій Васильович, є? Дуже приємно! А що така у вас посада? Хтось так придумав, да, дуже складно. 
Так, у нас Світлана Юріївна Дмитренко, да, є? Це керівник експертної групи з питань систем соціального страхування. Начальник відділу у справах молоді та спорту Станично-Луганської райадміністрації…держ Ірина Миколаївна Копанайко. Да? Дуже приємно. 
І Олена Григорівна Міцерук, начальник відділу права на освіту. Да? Це міністерство... а, це Секретаріат Уповноваженого. Дуже приємно, так, це раз. Далі, у нас присутні ще, але це перше питання, яке я... Ну, скажімо так, я швиденько в робочому порядку це зроблю. 
Але зараз я хочу запитати у членів комітету, які пропозиції щодо переліку… проекту? Пані Ірина, у вас там багато дуже, скажімо, ваших проектів, які ви будете співдоповідати, да, але... Є питання якісь, є? Ну, в "Різному" ми обговоримо все, що у нас тут робоче, да, і пані Оля там хотіла, і, да, і Жан, і Григорій Михайлович щось там, да, в "Різному" у нас. І якщо можна, ми запитаємо у Анатолія В'ячеславовича щодо питань, пов'язаних з комісією, яка працює. Тому що члени комітету очолюють її і присутні там, нам це, ну, ми повинні знати про ситуацію.
Ітак, якщо нема заперечень, то і з тими доповненнями, які ми сказали в "Різному", хто за те, щоби порядок денний затвердити. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Обов'язково ми обговоримо питання, пов'язані з 11-м, Василь Іванович, ну, мається на увазі по слуханням комітетським, тому що це дуже важливо для нас, для нашого комітету подія.
Ітак, колеги, я хотів би, перед тим, як ми розпочнемо перше питання розглядати, хотів би все ж таки сьогодні привітати з створенням позаштатних, скажімо так, інституту позаштатних консультантів комітету дев'ятого скликання, тому що ви знаєте, що кожне скликання повинні бути перезавантаження консультантів. Але коли вони, по-перше, постійно одні і ті ж самі, це дуже приємно, тому що вони вже фахові і професійні в наших питаннях, в тому числі вони мають дуже великий досвід своєї спортивної, олімпійської роботи, і участі в олімпіадах, і в чемпіонатах світу і Європи з різних видів спорту. Тому я хотів би сьогодні привітати і вручити наші посвідчення. Вони такі сьогодні тимчасові. Я думаю, що, може, десь буде покраще. Вибачте, да. Але, скажемо, поки видали такі нам. 
Ітак, я хотів би члена Міжнародного олімпійського комітету, віце-президента Національного олімпійського комітету України, кандидата педагогічних наук, Валерій Пилипович Борзов, будь ласка, я вас вітаю. 
Володимир Михайлович Бринзак. Будь ласка, привітайте, це віце-президент  Національного олімпійського комітету України і президент Федерації біатлону. Сьогодні у них свято в Національному  олімпійському комітеті, тому що день народження у Сергія Назаровича. Ми його поздоровили вже. Так що дякую вам.
Я хотів привітати також завідувача кафедрою фізичної культури Київського національного торговельно-економічного університету В'ячеслав Георгійович Гамов. Присутній? Є. (Оплески)  Будь ласка, дякую вам. Ми сподіваємось на співпрацю.
Також я хотів би привітати… Ну, Євгеній Вікторович, він тут? А тут, да. Це ректор Національного університету фізичного виховання і спорту України, президент Спортивної студентської спілки України... До речі, ми на наступному тижні будемо розглядати цей законопроект в першому читанні. Доктор економічних наук, професор, заслужений економіст, просто ще мій друг, по тенісу в тому числі. Дякую тобі, Євгеній! (Оплески)
 Я хотів би привітати першого проректора з науково-педагогічної роботи Національного університету фізичного виховання і спорту України, доктор наук з фізичного виховання і спорту, професор Мирослав Васильович Дутчак. Мирослав Васильович, дякую вам. Дякую. (Оплески)
 Голова Київського обласного відділення Федерації легкої атлетики України Андрій Анатолійович, теска мій повністю. Да, Андрій Анатолійович Комаров. (Оплески) Зараз. Зараз. Андрій Анатолійович, повірте, це на цей, на удачу. 
І радник президента Національного олімпійського комітету Костенко Микола Павлович. (Оплески) Микола Павлович, я дуже радий вас.... запрошую вас до  участі в  роботі нашого комітету.
 Менеджер з  розвитку нових осередків та  співпраці з органами державної влади громадської організації "Українська академія лідерства"  Олександр Олександрович Медведєв. Дякую вам.
Так, Ніна Дмитрівна,  у вас прізвище з мого роду, по лінії  моєї бабці, тому Уманець - це  красиве українське прізвище. Да,  фамілія як кажуть. І я вітаю вас, це президент Асоціації олімпійців України, срібна призерка  з академічного  веслування Олімпійських ігор 80-го року  і чотирьохразова чемпіонка світу. Так, Ніна Дмитрівна, дякую вам. 
Так, у нас ще Алла Олегівна, я зараз до неї дійду. Так, голова  Всеукраїнського дитячого громадського руху "Школа безпеки" - Алла Олегівна Негрієнко.    

НЕГРІЄНКО А.О. Дякую за довіру. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Будь ласка. 
І остання. Я хотів би вручити і декілька слів сказати, тому  що директор департаменту  безпеки ОПФКУ, така назва прем'єр-ліги, є  такий Сергій Олександрович  Бухаленков, полковник у відставці. Але це мій… ми з ним дружимо  вже 35 років, ще з флоту. Я просто хочу два слова сказати, це дуже цікаво. Разом  закінчували одну  й ту ж школу у свій час, тільки він раніше  трішки, КДБ. Потім працювали дуже й дуже багато там в …спеціальних підрозділах  КДБ, потім в……, а потім  я його запросив, коли мене  назначили мене  першим заступником Служби безпеки України, главк "К" я  очолив і фактично керував  службою, так він керував  економічною контррозвідкою  всієї України. Я радий, Сергій, тебе привітати. (Оплески)  
І у футболі є ті люди, які  там пильнують  за процесом. 
Так, все? А, Віктор Петрович, вибачайте, а, я вас забув, тобто трошки, знаєте як... Заступник директора комплексу спортивних баз Національного університету фізичного виховання і спорту України, кандидат педагогічних наук Віктор Петрович .......  Дякую вам. (Оплески) 
Так всіх привітали, да? 
Я хотів би сказати, що по практиці минулого... роботи минулих комітетів, там, скажімо так, у Верховній Раді, які, ну, комітет, який я очолював, правоохоронної діяльності залучення і робота з консультантами і взагалі це не формальність - це постійний процес. І ми вже неодноразово із секретаріатом, скажімо, відпрацьовували схему і роботу, сьогоднішнє задіяння всіх консультантів. 
Значить, я хотів би попросити, всі нововведення  зараз, я так розумію, що Міністерство молоді і спорту, і культури починає розробляти проекти і до нас вони ще не надійшли. Але, значить, інформаційно уже нам розказують, що вони є. Тому я би хотів би всіх спочатку, перед тим, як ми будемо з ними тут, депутати, знайомитися, я хотів би, щоб консультанти всі давали свої оцінки і висновки. Тому що я зі всіма цими оцінками і висновками буду знайомитися. Ми будемо робити аналітичну довідку для того, щоб розуміти ситуацію. І там у них готується спеціальний кодекс, ну, так скажімо, кодекс по спорту, кодекс по культурі і кодекс по, значить, молоді. Ну, так я називаю їх кодекси, але там серйозні такі закони, які вони є, я ще не знаю, але я попередив, розмовляв з міністром і паном Шуміліним, що, ну, можна розробляти все, що завгодно, але все рівно це буде тут. Тому давайте спілкуватися на стадії розроблення. Тому що, коли ви розробите, а потім воно там десь потім буде обговорюватися, ну, це трошки не та схема, яка сьогодні потрібна Верховній Раді і парламентсько-президентській республіці.
Так, переходимо до розгляду питань. Я думаю, ми швидко їх пройдемо. Ітак, проект Закону про внесення... ми сьогодні розглядаємо закони, в яких ми другі, тому, скажімо так, принциповість наша громадська і депутатська, вона важлива, але майте на увазі, що, ну, є питання, які, скажімо так, нас, скажімо, стосуються не в першу чергу, тому що, якщо ми перші, то це відповідальність, якщо другі - то це тільки наша порада і наша думка. 
Тму, будь ласка, проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо сприяння працевлаштуванню студентів та молодих спеціалістів, детінізації ринку зайнятості та доходів населення, зупинення відтоку українських спеціалістів за кордон). Дуже складний, значить, складна назва, але, напевно, дуже цікавий закон, правильно? 
Значить, у нас доповідати повинен Олексій Володимирович Кучер, але його зараз нема, і він автор, тому Ірина Наумівна, будь ласка, і за себе, і за того парня. 

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня! Так, доброго дня! Андрій Анатолійович, а можна одразу по трьом законопроектам, бо вони дуже подібні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Будь ласка, да, я бачу, що вони, 3, це 2250-1, 2250 і 2252, да, правильно? Будь ласка.

БОРЗОВА І.Н. Всіма законопроектами пропонується звільнити від податку на доходи фізичних осіб - платників податків осіб, які не досягли 27-річного віку.  Першим законопроектом 2250 пропонується звільнити роботодавців від сплати єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування за застрахованих осіб, які не досягли 27-річного віку. За таких осіб єдиний внесок сплачується за умови їх добровільної участі в системі загальнообов'язкового державного соціального страхування. 
Водночас другим законопроект, 2250-1, також пропонується звільнити від оподаткування прибуток підприємств та організацій, у яких протягом звітного періоду кількість внутрішньо переміщених осіб, які не досягли 27-річного віку, які мають там основне місце робити, становить не менше як 50 відсотків працівників, за умови, що фонд оплати праці таких осіб  становить протягом звітного періоду не менше як 25 відсотків суми загальних витрат на оплату праці. А також звільняти від сплати єдиного податку платників ІІ і IV груп, які відповідають вищезазначеним критеріям. 
І третім законопроектом, 2301, також пропонується звільнити від податку на доходи фізичних осіб - платників податків учасників бойових дій протягом 3 років після закінчення перебування на військовій службі. Також цим законопроектом пропонується дозволити включати до податкової знижки кошти, сплачені на користь вітчизняних закладів освіти для компенсації вартості здобуття відповідної освіти не лише платника податків та члени його сім'ї першого ступеня споріднення, а також членам його сім'ї другого ступеня споріднення. Крім того, до податкової знижки пропонується включити проценти, сплачені за користування фінансовим кредитом, який використовується для здобуття освіти у вітчизняних вищих та професійно-технічних навчальних закладах.
Законопроект також пропонує вдвічі збільшити граничний розмір суми, сплаченої на користь вітчизняних вищих та професійно-технічних навчальних закладів за здобуття освіти, яка не включається до податкового доходу. 
Хочу зазначити, що всі законопроекти мають соціальне спрямування та налаштовані на підтримку молоді. Їх ухвалення буде стимулювати молодь отримувати освіту в Україні та працювати в Україні, тобто стримувати виїзд молоді на постійне проживання за межі України.
Водночас, на мою думку, при встановленні пільг мають бути визначені певні обмеження, а саме максимальна сума доходу платників податків віком до 27 років, що звільняються від сплати податку на доходи фізичних осіб. Тому пропоную ухвалити таке рішення - рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу всі 3 законопроекти: 2250, 2251, 2301 з визначенням максимальної суми доходу платників податків віком до 27 років, що звільняються від сплати податку на доходи фізичних осіб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, які запитання? Нема.
Тоді я хотів би ще попросити… Ну, скажемо так, нам трошки пояснити ситуацію фахівців. Будь ласка, от Світлана Юріївна Дмитренко, якщо можна, коротко, тому що тут ми не основні, але питання серйозне для, скажемо, для молоді, студентів. 
Мікрофон включайте, будь ласка. У нас просто йде зараз трансляція, ну, скажемо, так, канал "Рада" у нас знімає. Якщо мікрофон включений, то іде звук. А якщо він не включений, то звуку нема. 

ДМИТРЕНКО С.Ю. Значить, у всіх трьох законопроектах більшість пропозицій стосується оподаткування. І це не зовсім питання Міністерства соціальної політики. Але слід зазначити, що звільнення будь-якої категорії від оподаткування податком на доходи фізосіб суперечить нормам, не відповідає нормам статті 2 прим. Кодексу законів про працю України, де зазначено, що при працевлаштуванні не можуть бути застосовані ніякі пільги по віку, по місцезнаходженню, по… Ну, тут можна прочитати статтю, да. Незалежно від статті, гендерної ідентичності, станом здоров'я і віку є. Від віку тоже. Получається, що ми переступаємо через цю статтю. Не ми, а автор законопроекту. І пропонують звільнити молодь і там деякі інші  категорії від сплати податку на доходи. Що це означає? Це означає, що їм будуть на 18 відсотків, на 20 виплачувати вищу зарплату. Це буде дискримінація, оскільки рядом працюють люди, які чуть старшого віку, і вони отримувати будуть менше. Получається, так ми хочемо. Ну, не можна з цим погодитись. Воно не відповідає.
 А що стосується єдиного внеску, це безпосередньо моє, як би моя тема, то тут є для першого законопроекту 2250 висновок Комітету з питань бюджету. Там дуже добре розписано все: що це втрачаються доходи бюджетів, місцевого бюджету. Розрахунків нема. Доходи Пенсійного фонду і інших фондів соціального страхування. Ну, що таке… якщо ми прочитаємо: "особи звільняються від сплати єдиного внеску за застрахованих осіб, які не досягли 27-річного віку, за таких осіб єдиний внесок сплачується за умови їх добровільної участі в системі…" "Їх" - це кого? Зараз внесок за людей, за всіх нас сплачує роботодавець. Тобто він бере на роботу молодь, йому вигідно. Він не буде сплачувати єдиний внесок. При цьому ніхто не каже, що ця молодь осталась без стажу за цей період. Якщо вона захворіла, не дай Бог, ногу поламала, тут спортсмени. не дай Бог, ще щось, вона не може получити лікарняний листок, якщо за неї не сплачується внесок, вона не застрахована. І в неї проходить, так сказати, вона  получає свою зарплату  підвищену, як тут  пропонується, на  18 процентів, і більше нічого.  Потім їй  становиться  30 років, 30 років - і вона вже не підпадає, чи 28, вона вже не підпадає під це  визначення. Вона,  наприклад, захворіла, вона  бере лікарняний, у неї стажу немає.  Тобто пройшло декілька років,  вона працює там з 20 до 27 років. От і хотілося б у автора спросити, що таке  "їх добровільної участі". Тому що  молодь прийде,  їй скажуть: "тТи хочеш бути  застрахована, чи не  хочеш?" У нас загальнообов'язкове  державне соціальне  страхування, у нас виключень немає  ні для кого. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ДМИТРЕНКО С.Ю. І тому пропонується все ж таки не підтримувати, особливо до…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не підтримувати що? 

ДМИТРЕНКО С.Ю. Відповідно до  Закону про  ……… єдиного внеску.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Номер який? Номер… 

ДМИТРЕНКО С.Ю. Я ж вам кажу, що  ми лишаємо  людей соціального захисту.      

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Світлана Юріївна, скажіть, будь ласка. Ясно, дякую вам зрозуміло, да, членам комітету…
Перед тим як…  Олена Григорівна, щось  ви додасте? 

МІЦЕРУК О.Г. Я фактично…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включіть, будь ласка, мікрофон у вас там  справа є теж свій. 

МІЦЕРУК О.Г. Я, ви знаєте, фактично, солідарна  з  колегою, тому що  дискримінаційні норми  також вони не прийнятні в даному випадку. Пільги, які  надаються, начебто хотілося  підтримати, тому що ми знаємо, яка  кричуща зараз ситуація з молодими  фахівцями, спеціалістами. От нещодавно   були в  університеті… медичному університеті імені Богомольця,  так проректор говорить, якщо раніше вони йшли  після магістерської програми,  виїжджали в основному, то тепер беруть  відкріплення і виїжджають  уже після бакалаврату. Тобто це просто  треба щось з цим  робити, і поставити на вагу, що на сьогоднішній день     більш вагомим для нас: залишити тут  своїх спеціалістів для того, щоб  вони знаходили свої робочі місця і сприяти цьому, або,  може, треба вносити  зміни до  Кодексу законів про  працю. 
Тобто тут  треба  шукати якесь компромісне  рішення, тому що зрозуміло, ми  підтримуємо ці всі законопроекти,  і в Секретаріаті  Уповноваженого, підтримуються ці норми  і  ці сьогодні  пропозиції, які вносяться цими законопроектами. Але якщо ми вносимо зміни, то  давайте  вносити  вже в ті  закони, які тягнуть за собою ті, скажімо так, суперечливі моменти, які потребують сьогодні упорядкування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олена Григорівна. 
Що стосується "Богомольця", ну, там нехай вони визначаться з керівництвом спочатку, щоб була нормальна у них робота, розумієте. І коли є голова, то і тіло працює дуже добре. А так вони там ще ніяк не можуть визначитись і це є питання. Раз.
Друге. Значить, що стосується… Світлана Юріївна, скажіть, будь ласка, а ви ж… Ну, я розумію, що це ви спеціаліст по соціальному страхуванню, ви не знаєте… Ну, можливо, ви ситуацію не знаєте цю, але мене і всіх тих, хто в свій час служив в органах військових, був військовим, в органах Служби безпеки і все інше, вони сьогодні запитують мене, ну, як депутата, напевно, дзвінками там завалюють. Там якісь перерахунки пенсіонерам військовим. От дивіться, я 25 років, у мене календарів, так, 25. І ще 12 років, тобто 38 років вислуги у мене, у  мене буде рік за два і рік за півтора, тому що я був в особливих умовах там, то підводним там пловцем всяким там, то ще людиною. І от я відслужив, і віддав країні. Сьогодні те, що у мене є там пенсія військова, її, це правда, да, що там хочуть нас позбавити. Ну, є чи є? 

МІЦЕРУК О.Г. Позбавити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я маю на увазі, що прирівняти, да, тому що люди ж повинні знати, йдуть вони туди виконувати, а сьогодні ще війна у нас. Ладно, я пенсіонер там, при нас війни, слава Богу, не було такої як зараз. А що тоді робити тим, хто воює і хто йде на пенсію після цих всіх 5-6 років? Тобто є страх і, скажімо так, якесь нерозуміння того, що, як країна буде їх захищати. Ну, тобто…

МІЦЕРУК О.Г.  Наскільки мені відомо… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, службовці державні, вони ж не, як кажуть, вони ж в піджаках ходять, вони ж не носять…

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я розумію. Да, да. Я розумію. Я розумію. Но на вахті не стоять і в караули не ходять. Ну, це таке, це буває. Добре. Дякую вам.
Колеги, які пропозиції? Які пропозиції? Да, будь ласка, Григорій Михайлович. 

СУРКІС Г.М. Я так розумію, що Верховна Рада має забезпечити ухвалення такої нормативно-правової бази, яка б стимулювала молодих людей жити та розвиватися в рідній країні. Це по-перше. 
І  переконаний, що наш комітет має підтримувати ініціативи щодо сприяння працевлаштуванню молодих спеціалістів та внутрішньо переміщених осіб. На сьогоднішній день перед державою стоїть гостра проблема масового відтоку молоді за кордон. Це відчуває як вітчизняне суспільство, так і економіка. Ми втрачаємо молоду кров, генератора свіжих ідей, творців новацій, наших кращих фахівців. 
Я думаю, що запропоновані в законопроекті механізми дійсно стануть дієвими. Особливої увагу, на мій погляд, заслуговує пропозиція встановити нульову ставку податку на доходи фізичних осіб для працівників віком до 27 років.  Між іншим, це є нормальною європейською практикою. Схожі правила вже діють у Франції, Бельгії та Чехії. Відповідний закон, що передбачає нульовий податок на доходи фізичних осіб для осіб віком до 26-років, набув чинності 1 серпня цього року в Польщі. 
Отже, ми  рухались, на мій погляд, в правильному напрямку. І я сподіваюсь, що ухвалення даних законопроектів допоможе українській молоді швидше знаходити роботу, збільшить кількість працюючих вимушених переселенців та зменшить трудову міграцію молоді в Україні. 
Це, на мій погляд, дуже важливі законопроекти. І якщо вони сьогоднішній день потрібно змінювати Трудовий кодекс, так давайте його змінювати. Давайте не казати так, що ми це сьогодні вложимо в якийсь ящик Пандори і нічого не робимо, давайте шукати вихід і робити зміни сьогодні в Трудовому кодексі і, власне кажучи, виходити на результат. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка,  Анатолій Костюх. 

КОСТЮХ А.В. Хотілося би щодо законопроектів 2250, 2250-1 і 2301, хотілося б їх підтримати в тому пункті, що обов'язково потрібно максимальні зусилля зосередити, аби молодь працювала в Україні і гідно отримувала як зарплату, так і послуги. Але при цьому потрібно розуміти, що ті послуги, які надає держава, без чіткого, без, скажемо так, без чіткого механізму правильного оподаткування, тобто тоді у нас буде виходити, що молодь, з одного боку, отримає пільги в плані зарплати, а, з другого боку, не буде доотримувати за рахунок бюджету чи ще чогось допомогу на чи іпотеку, на будівництво, чи інші послуги. Тобто  до чого я веду? Веду до того, вважаю всі три законопроекти важливими і потрібними. Єдине, що потрібно ще переглянути момент той, аби  із змінами такими в оподаткуванні молодь та загалом Україна залишилась із фінансовим ресурсом для молодіжної іпотеки, для підтримки молодіжного бізнесу. І загалом для того, аби молодь була дійсно гідною і якісною, скажемо так, частиною суспільства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анатолій Вячеславович.
Колеги, нема заперечень, якщо я поставлю на голосування? Але нам треба для протоколу і для, значить, по регламенту три прийняти рішення по кожному проекту. Тому ми зараз розглядали проект перший 2250 за авторством пана Кучера. Тому є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проекту в першому читанні прийняти його за основу.  
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? І рішення комітету - направити до Комітету з питань фінансів, податкової і митної політики.
Наступний законопроект - номер 2250-1. Рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні прийняти його за основу. 
  Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? І це рішення теж направити в Комітет з питань фінансів, податкової і митної політики.
І останній законопроект із цієї серії щодо підтримки  молоді - 2301. Рекомендувати Верховній Раді України за результати розгляду проекту номер 2301 в першому читанні прийняти його за основу.
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Рішення комітету направити до Комітету з питань фінансів, податкової і митної політики. Дякую вам.
Переходимо до питання номер 4. Питання пов'язане з проектом Закону про  внесення змін до Закону України "Про зайнятість населення" (щодо працевлаштування молоді).  У  нас всі, навіть якщо ми будемо  другий, третій, четвертий,  п'ятий в списку розгляду цих законопроектів, все рівно, що    стосується молоді спорту,  це для нас дуже  пріоритетне.
Тому наша думка вона  впливає на  рішення  комітетів, повірте мені,  я  вже спілкувався з  головами комітетів, і паном Гетманцевим, і  паном Наталухою, тобто є   питання,  на які вони звертають  увагу на рішення  нашого комітету. 
У  нас  автор пан Рабінович, його    зараз немає, , Вадима Зіновійовича.  Тому  співдоповідає Ірина Наумівна Борзова.Будь ласка.

БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, законопроектом про зайнятість  населення (номер   2406) пропонується: встановити  квоту в розмірі 30 відсотків середньооблікової чисельності штатних працівників за попередній календарний рік для  працевлаштування  молоді до 30 років підприємствам, установам та  організаціям з чисельністю штатних працівників понад  10 осіб; збільшити  з 2 до  5 років строк  працевлаштування  осіб, що потребують додаткових гарантій у працевлаштуванні, з метою  отримання роботодавцем  протягом року  компенсації фактичних витрат на сплату єдиного соціального внеску, в 10 разів збільшити розмір штрафів за порушення законодавства про зайнятість  населення. 
Я підтримую всі ініціативи щодо посилення  гарантій стосовно працевлаштування молоді. Але ухвалення законопроекту  призведе до того, що загальний розмір квоти для  працевлаштування громадян, що мають додаткові  гарантії у сприянні працевлаштуванню, буде становити  35 відсотків. А з  урахування нормативу робочих місць для працевлаштування  людей з інвалідністю (стаття 19 Закону України "Про основи соціальної захищеності  людей  з інвалідністю  в Україні") цей розмір  збільшується ще       на 4 відсотки - і становитиме 39 відсотків  середньооблікової чисельності штатних працівників  за попередній календарний рік.  Такий розмір квот на працевлаштування  ускладнить діяльність  для підприємств, установ та організацій, особливо з невеликим штатом працівників, особливо з урахуванням пропозицій щодо збільшення в 10 разів розміру штрафу за невиконання роботодавцем протягом року квоти для працевлаштування. Таким чином, ухвалення законопроекту може призвести до збільшення тінізації бізнесу. 
Крім того, для виконання нормативів робочих місць для працевлаштування молоді в умовах великих штрафів за порушення цих нормативів роботодавець буде змушений або звільняти старих працівників для прийняття на їх робочі місця молодих громадян в межах встановленого нормативу, або створювати непрестижні робочі місця. Також світовий досвід щодо сприяння зайнятості населення не визнає такий досвід щодо такого працевлаштування молодих громадян шляхом жорсткого тиску на роботодавців. Аналогічний законопроект був зареєстрований народним депутатом України Рабіновичем у Верховній Раді України восьмого скликання під реєстраційним номером 1524. 
У своєму висновку до цього законопроекту Головне науково-експертне управління зазначило, що за результатами розгляду в першому читанні законопроект доцільно направити на доопрацювання. 
Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення та Комітет з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму Верховної Ради України восьмого скликання також пропонували повернути його на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. 
Тому пропоную ухвалити таке рішення: рекомендувати Верховній Раді України повернути законопроект на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина. 
Андрій Васильович Дума, представник у нас Міністерства соціальної політики. Будь ласка, пару слів, тому що…

ДУМА А.В. Дякую дуже.
Мінсоцполітики, дійсно, не підтримує цей законопроект в даній редакції через причини, які були викладені Іриною Наумівною, в тому числі щодо великої квоти для працевлаштування певних категорій осіб. І хочеться додати, що на сьогоднішній момент є більш ефективні економічні стимули стимуляції роботодавців для працевлаштування даної категорії осіб, в тому числі молоді. І для прикладу хочу привести дані Державної служби зайнятості: за поточний рік з січня по листопад було працевлаштовано понад 250 тисяч молодих людей, із них 4 тисячі 400 - на новостворені робочі місця з компенсацією роботодавцям єдиного соціального внеску, і 914 молодих людей отримали одноразово допомогу на заснування власної справи. Нам здається, що такий підхід більш ефективніший, ніж штрафні санкції і встановлення квот.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Васильович. Дякую.
Колеги, ну, скажімо так, є питання, які... ну, все, що треба було, чітко і конкретно нам пані Ірина сказала. І я думаю, що у вас є довідка, і у вас є висновок науково-експертного управління. Я хотів би підтримати пропозицію і з поваги до нашого колеги не відхиляти цей законопроект, а дійсно відправити його на доопрацювання. Тому що, ну, по тому, що написали там в інших довідках експертних там, скажімо так, вони пропонували відхилити, але я вважаю, що ми будемо все ж таки, от прислухаємося до думки пані Ірини і рекомендуємо Верховній Раді... Ви хотіли щось додати, да? 

_______________. Я лише хотів підтвердити, що ініціатива дуже хороша.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, хороша ініціатива, але трошки, може, доопрацювати.

_______________. Доопрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо, ну, ми спільно. Ну, ще раз кажу, що це не наша профільна, як кажуть проблема, але я думаю, що ми, розглядаючи її зараз тут, ми вже кажемо, що, ну, ми будемо всі ці питання проводити через комітет. Тому що все, що стосується молоді, хто б не хотів, наприклад, щоб ми не цікавилися цим, але ми будемо постійно це контролювати. Тому що, ну, тому що це важливо сьогодні, молодь, спорт, для нас. Хоч в нас в комітету забрали сім'ю і туризм, я думаю, що ми не будемо сильно, да, скажімо так, розстроюватися. Нехай інші працюють з цією темою, але... Але, да, нехай там попрацюють інші. Бо я думаю, що туризм тільки виграв би, якщо б залишився в нас, вибачте. Вибачте. Будь ласка, ви хотіли щось, Григорій Михайлович, сказати?

СУРКІС Г.М. Я вважаю, що… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо немає заперечень, то я хотів БИ запропонувати рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проекту номер 2406 у першому читанні повернути його суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Чудово.
Питання номер 5. Це вже не проектне питання, а питання, які пов'язані з обговореннями якраз ми переходимо до тих питань, де консультанти наші, які присутні, вони теж можуть у будь-який час підняти руку і висловити свої пропозиції. 
Ітак,  п'яте питання: про затвердження рекомендацій засідання круглого столу на тему: "Шляхи вдосконалення державної молодіжної політики". 
Пані Ірино, ви доповідаєте. Олександре…., ви виступаєте з цього приводу. І якщо є питання, Євгеній Вікторович… ну, тут стосується молоді і питання про молодіжну політику. Якщо є ще у колег якісь, із вишів якісь пропозиції або рекомендації, будь ласка, тому що ми цю тему зараз беремо під особливий контроль і у нас згодом будуть слухання щодо цього питання. 
Будь ласка, пані Ірино. 

БОРЗОВА І.Н. Засідання круглого столу на тему: "Шляхи вдосконалення державної молодіжної політики" відбулося 8 жовтня 2019 року. У ньому взяли участь більше 100 представників центральних та місцевих органів виконавчої ради молодіжних та громадських організацій. В ході обговорення основна увага була приділена шляхам оновлення молодіжного законодавства, необхідності інституційної підтримки молодіжних та дитячих організацій, розбудови молодіжних центрів, підтримки різних категорій молоді. 
Проект рекомендацій був розданий та обговорений на засіданні круглого столу і доопрацьований у підкомітеті з урахуванням пропозицій учасників засідання. Проект рекомендацій містить низку доручень Кабінету Міністрів України центральним та місцевим органам виконавчої влади, органам місцевого самоврядування щодо вдосконалення державної молодіжної політики. Пропоную затвердити проект рекомендацій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у вас рекомендації ці зараз перед вами. Будь ласка, може, якісь питання є? Я хотів би от, пані Ірина, запитати. У мене, так, другий тут пункт: розглянути питання про доцільність утворення Національної ради з питань молодіжної політики при Кабінеті Міністрів України. Як з цим ситуація сьогодні? Яка перспектива? Є щось у нас вже напрацьоване? 
Да, будь ласка. А потім я вам задам питання.

_______________. Шановний Андрію Анатолійовичу, я перш за все хотів подякувати Ірині Наумівні за ініціативу проведення цього круглого столу. Це дійсно стало таким хорошим майданчиком для дискусії між законодавчою і виконавчою владою, місцевим самоврядуванням та організаціями громадянського суспільства. Фактично всі ті питання, які висловлювались, вони знайшли своє відображення у відповідних рекомендаціях і тому ми очевидно не можемо не підтримати. 
Більше того, хочу доповісти, що вже 1 пункт ми виконали сьогодні, тобто сьогодні урядом прийнято рішення про утворення Державного агентства розвитку молоді та громадянського суспільства. Тому ми тут трошки навіть на випередження йдемо в цих питаннях. 
Що стосується питання, яке ви підняли, хочу сказати, що в Україні попередній весь досвід існував в форматі, якщо ми говоримо про Національну раду з питань молодіжної політики, існування такого органу при Президентові України. Тобто в рекомендаціях і в обговореннях, власне, висловлювались пропозиції щодо Кабінету Міністрів, оскільки сьогодні ми обговорюємо рекомендації, якщо цей пункт ввійде в рекомендації, то ми, очевидно, відпрацюємо цей пункт і доповімо ближчим часом стосовно його виконання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут у нас такий дуже… Рекомендацій дуже багато. Дуже багато, і вони такі всі, по всіх міністерствах, і крім профільного нашого культури, молоді і спорту, тут і Міністерству розвитку економіки і торгівлі, і освіти, і Державному комітету телебачення, "Укрзалізниці". Якщо хтось не бачив, подивіться. Значить і Нацполіції теж, і правильно. І Міністерству охорони здоров'я. Тобто я вважаю, що треба…
Ну, головні рекомендації, на яких ми будемо концентрацію… скажемо так, концентрацію своєї уваги, це важливо, тому що знаєте, коли  взагалі багато, то завжди щось  втрачаєш.  
Які питання ще, будь ласка,  колеги? У присутніх немає?  Немає.  
Тоді я хотів би  попросити вас, колеги, затвердити  рекомендації засідання круглого столу. І другим пунктом: надіслати  рекомендації до  Кабміну  і відповідних  центральних органів виконавчої влади  та органів місцевого  самоврядування,  про яких тільки що  згадував.
Хто - за? Хто - проти?  Утримались?   Рішення прийнято.  За відсутності Григорія Михайловича. Дякую.
Шосте питання.  Будь ласка,  "Про затвердження  рекомендацій засідання "круглого столу" на тему: "Перспективи розвитку фізичного виховання  та спорту в системі освіти України".  У нас доповідає перший заступник  голови Комітету Жан Венсанович  Беленюк.
Будь ласка. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Добрий день, колеги! Приємно вас  сьогодні тут  всіх бачити. Дійсно, 22 листопада у  Верховній  Раді України був проведений   круг стіл на тему:  "Перспективи розвитку фізичного  виховання та спорту в системі освіти України". Взяло  участь  більше  100 учасників  з усієї України. Це представники профільних  департаментів  освіти  та управлінь спорту обласних  державних адміністрацій, ректори спортивних  університетів, директори ДЮСШ, директори спортивних училищ.  На круглому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, якщо  можна  у нас не довге засідання, але, якщо можна дайте можливість нам попрацювати. Будь ласка.

БЕЛЕНЮК Ж.В.  На круглому столі була дискусія з наступних питань: бюджетне фінансування та  кадрове забезпечення у сфері спорту, стан викладання фізичної культури в школах, ліцеях, гімназіях, місце спортивних училищ  в загальній системі   сфери спорту,  стан  підготовки спеціалістів  у сфері фізичної культури і  спорту. 
За результатами  обговорення та  аналізу пропозицій   до проекту рішення, які надішли від обласних  державних адміністрацій,  спортивних університетів, ДЮСШ, спортивних училищ, експертів у  сфері спорту був підготовлений відповідний  проект рекомендацій. Всі члени комітету можуть  ознайомитися з цим проектом рекомендацій. Я від себе прошу  його підтримати, і після рішення комітету ми будемо  на постійній основі здійснювати  моніторинг ситуації по цим рекомендаціям. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже,
Які питання? Нема питань. 
Ну, я хочу сказати, що, по-перше, я дякую і вам, і пані Ірині, і всім присутнім за те, що ви організовуєте і проводите круглі столи. Тому що, ви ж знаєте, що це одна із форм, яка сьогодні, ну, допомагає... вона, скажімо так, в комітеті дає можливість членам комітету і всім, хто працює з комітетом, значить, розширити можливість спілкування з тими, хто дійсно хоче допомогти. От якраз круглі столи, крім слухань, слухання - вони, як правило, формальні, ну, скажімо, більше формальні, але ефективні в напрацюванні рішення, слухання. Тому що слухання - це форма, яка сьогодні закріплюється рішенням комітету і повинні виконуватися. Круглі столи - це оперативний наш інструмент, який проводиться за ініціативою народних депутатів - членів комітету. Не всі бажають іноді і хочуть це робити. Тому я вдячний вам, що ми це робимо і залучаємо експертів і фахівців з фізичного виховання і спорту, а також з  проблем молоді.
 Дякую. І у нас зараз Василь Іванович розкаже в "Різному" питання, пов'язані із слуханнями, які готуються. Так що ми теж... Питання кому?

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, добре. Так ви... Хто буде із вас задавати питання? Тому що я бачу декілька рук. Ну, хорошо, ні, не підніме руку. Ви піднімаєте руку і включаєте мікрофон, тоді я бачу, що хто хоче щось сказати.
Так, хорошо, значить, тоді я пропоную… Це у нас буде Ніна Дмитрівна. Будь ласка, вам слово спочатку.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Дякую за надану можливість виступити. 
Стосовно, скажімо, рекомендацій засідання круглого столу, те, що в частині, скажімо, центральних органів виконавчої влади, яким надається доручення. 
Значить, Міністерству культури, молоді та спорту опрацювати  питання покращення матеріально-технічного забезпечення освітнього процесу з предмету фізичної культури в закладах повної загальної середньої освіти.

_______________. (Не чути) 

УМАНЕЦЬ Н.Д. Не наше питання, це питання освіти, і треба було би це перенести в пункт до Міністерства освіти, тут…

_______________. Спецкласи.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Спецкласи на сьогоднішній день ніхто не забороняє відкривати. Але можна просто нагадати Міністерству освіти про те, що можна активізувати роботу в цьому плані щодо створення таких спецкласів. І розробити проект Державної програми "розвиток спеціалізованих навчальних закладів спортивного профілю".
Фактично можна вважати, що сьогодні ті спеціалізовані навчальні заклади спортивного профілю, скажемо, в простонародді інтернати і училища, ми їх називаємо, це є свого роду центри олімпійської підготовки, які мають відповідну базу спортивну, але, на жаль, та спортивна база настільки мізерно забезпечена обладнанням і інвентарем, тому що, як правило, скажемо, на основні засоби виділяють дуже мало грошей. І, скажімо, той тренерський склад, який находиться в збірних командах і хоче отримати найближчий спортивний резерв ефективно підготовлений, як дитячо-юнацькі спортивні школи, точно так же і ці заклади, вони дуже погано забезпечені. 
Також, можливо, написати Міністерству освіти, Міносвіти, щоб вони забезпечили ці спеціалізовані навчальні заклади необхідним обладнанням і інвентарем, тому що це просто страшенний бич. Я б іще… Тут ми перекинулись із ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ви все правильно, Ніна Дмитрівна. Дякую вам. 
Я хочу доповісти, що у нас перед тим як затверджувався… бюджет тут розглядався, і в комітеті бюджетному, завдяки, так сказати, роботі наших депутатів, в тому числі нашому авторитету серед депутатів бюджетного комітету і в Кабміні, ми змогли деякі речі повибивати, хоча спочатку вони зникли, потім знову з'явились, і ми відстояли. 
Ми питання по оплаті тренерам дитячо-юнацьких спортивних шкіл постійно ставимо і кожного року в бюджет закладаємо. І, на жаль, ця тема для нас дуже, скажемо так, як і для вас, і для всіх, болюча. 
Тому я вважаю, що тут повинен бути інший підхід щодо дитячо-юнацьких шкіл. Для того, щоб зберегти і відновити, треба якась концепція. От сьогодні ми цю концепцію намагаємося… І я думаю, що Олександр Йосипович, він знає, що ми там зараз хочемо переговорити, переговори на наступному тижні з керівництвом міністерства щодо їх концепції по фізичній культурі і спорту, розвитку, в тому числі щоб там було питання по дитячо-юнацьким спортивним школам. Тому що наука і освіта - це дуже добре. І це міністерство, воно поважне, але до спорту воно, ви ж знаєте, як відноситься, як... На жаль, вони трошки ботанічиські у нас. Тому ми тут попрацюємо, є у нас ідеї і можливості. Ми зараз щось тут зробимо, тому що ми повинні визначитися, як Кабмін піде все ж таки піде, піде, піде, щоб ми розуміли, що він пішов далі, щоб перспектива була, то ми будемо від цього і, скажемо так, свої вносити пропозиції. 

УМАНЕЦЬ Н.Д. Я ще буквально хвилинку. Спеціалізовані навчальні заклади - це училища.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Да, і, в принципі, було б непогано, в принципі, було б непогано, взагалі заслухати їх на комітеті, тому що є дуже багато питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми можемо заслухати будь-кого. Будь-кого, хоч...

УМАНЕЦЬ Н.Д.  Я зрозуміла...

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...ні, Папу - ні, але, починаючи із заступників всіх перших міністрів і таке інше, ми будь-якого заслухаємо тут, і навіть непрофільних. Але слухати можна кожного дня, а треба результат, розумієте? Інформація, аналіз, рішення і результат -  і все, більше... все інше - це балаканина. 
Тому дякую вам за пораду, і я думаю, що ми зорієнтуємося в ситуації. 
Будь ласка,  Володимир Михайлович.  

БРИНЗАК В.М. Я хотів з такого приводу, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. З приводу якраз круглого столу.

БРИНЗАК В.М. Так. Зараз там нічого не написано з приводу того, що можна… Сьогодні ж суспільне мовлення отримувати багато коштів додаткових - 700 мільйонів. Можна було би до них звернутися, щоб вони також активізували пропаганду і освітлення всяких програм спортивних, і в тому числі і освітніх, тому що  дуже мало. У нас багато насильства на екранах, багато всього, що хочеш, крім здорового способу життя, крім всяких спортивних міроприємств і так далі. Це одне. І на електронних засобах масової інформації, і в тому числі Міністерству освіти можна сайти робити, де пропагувати, і таке інше. 
А інше питання - це, не знаю, раніше ж були, можна активізувати чи відновити позашкільну, позакласну роботу, щоб були секції, щоб були гуртки  після уроків, і щоби загрузити вчителів, щоб дати можливість і заробити гроші, і активізувати роботу з молоддю після школи. Там також…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. По телебаченню суспільному - це правильно. Я думаю, що ми цим питанням… Будь ласка, секретаріат підготуйте.

_______________. Також хочу до відома довести. Я звертався був до національного телерадіомовника, які сказали, що зараз у них є ціла редакція спортивна, вони висвітлюють, наскільки можуть і наскільки є технічні і фінансові можливості, висвітлюють події. Однак вони при вдалому фінансуванні на наступний рік, тобто вони продовжують цю роботу, і, можливо, навіть із збільшенням. Єдиним для них великим проблемним питанням є - це вартість трансляції багатьох подій. Тобто, на жаль, в Україні багато федерацій не зацікавлені або ж не мають змоги допомоги, якщо так говорити. Їм поставлені трансляції. Тобто якщо ми згадаємо той же біатлон, то майже всі події там знімають, які стосуються Чемпіонату світу чи Олімпійських ігор. Але в інших видах спорту - це… тобто є проблеми. Тим не менше вважаю, що можна було б, дійсно, зробити невеличку зустріч членів комітету із керівництвом телеканалу, ну, і поговорити вже більш детально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 
Немає заперечень, якщо ми затвердимо? 
Будь ласка, Євгеній Вікторович Імас. Мікрофон.

ІМАС Є.В. Я включил.
Я с точки зрения образования и с точки зрения мотивации, которую вы и в законах обсуждали, и сейчас в рекомендациях круглого стола, как ректор. Идет речь о большом спорте. В связи с тем, что сегодня законами принято и наши выпускники школ сдают ЗНО, то это касается и олимпийских чемпионов, и чемпионов мира, которые… Жан мне не даст соврать, и Григорий Михайлович, и Валерий Филиппович, потому что олимпийские чемпионы и чемпионы мира не могут поступить в университет или вуз, которые сегодня являются членами сборных команд Украины, они не могут, потому что они не сдали ЗНО. И они уезжают, огромное количество у меня таких случаев, они уезжают в Польшу, в Венгрию, в Чехию и поступают там. Пункт первые. И потому, может быть, рассмотреть вопрос, что для членов сборных команд ограничено олимпийских чемпионов, чемпионов мира не сдавать ЗНО после школы при поступлении. 
Пункт второй. То, что мы говорили сейчас об училищах, сегодня они называются "колледжи". Скажем, раньше это назывался интернат, который …., да, спортивный. Во всей Украине мы принимали с 6-7 класса самых талантливых спортсменов. Сегодня это колледж и там уже выпускают по закону младших бакалавров, которых мы принимаем к себе на третий курс. Сегодня рекомендации Министерства образования, мы как специализированые вузы тоже подчиняемся Министерству образования, что уже они младшие бакалавры, мы их принимаем на третий курс, а они тоже должны сдать ЗНО. И они тоже не хотят этого делать,  и они тоже уезжают. 
Последний вопрос. Это надо было сложить бы в логистику. Специализированные колледжи и специализированные вузы, о том, что сегодня члены сборных команд Украины тренируются в год, ездят на сборы, участвуют в соревнованиях порядка 250 дней в году. И они физически - Жан не даст соврать, он недавно закончил магистратуру, - они физически ни успевают не учиться, ни сдавать экзамены. Потому им надо делать не 4 года, а индивидуальный график: 8 лет по бакалаврату, и 4 года по магистратуре. Тогда мы, начиная с 7 класса, выстраиваем логистическую цепь колледжей бакалаврата и магистратуры. И тогда мы следим за членами сборных команд. 
Я могу еще давать много рекомендаций, но хотя бы это. И это все является мотивацией к тому, что… вы рассматривали только что на комитете, финансово чтобы мы улучшили их. Это тоже мотивация для спортсменов, которые не должны уезжать и учиться.
И последнее, как тоже рекомендация, что мы можем сегодня рассмотреть. Как отозвать ребят, которые учились. Сегодня те, кто уехали, за 3 года, скажем, в Польшу, в другие страны, заканчивают, получают там бакалавра, могли возвращаться к нам и поступать в магистратуру или на третий курс. Им тоже ввели ЗНО, уже с бакалавром иностранного государства, там у них когда есть бакалавр, им дают вид на жительство, тем более, если они ведущие спорсмены, и они не могут к нам поступать. Почему не рассмотреть для специальных вузов, что сделать такие отделения: государства Польши, Чехии и Венгрии, - на базе специализированных вузов, чтобы они, если хотят поступать в иностранный вуз, они могут поступать в Украине в иностранный вуз и поступать к нам?
Все. Спасибо большое. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Питання серйозне, ну, тут без…
Да, будь ласка, пані…

_______________. Доброго дня, шановні гості, колеги, пане голово. Хочу зазначити, що ми працюємо в цьому напрямку щодо стосовно ЗНО. Ми подаємо правки до вступу в ці спеціалізовані вузи. І якщо у вас є якісь пропозиції, просимо до нас звертатися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, мається на увазі… 

_______________. Ні, до правок, стосовно правок. Якщо є якесь… Тому що ми працюємо з Комітетом освіти.

ІМАС Є.В. Уважаемые коллеги, я просто на прошлой неделе собирал ректоров всех национальных вузов, и у нас присутствовали замминистры сегодня образования, они настаивают именно на том, что я вам сказал. И они вводят это сегодня своими приказами, и мы не можем этому не подчиняться как специализированные вузы. 

_______________. Ну, ми працюємо в цьому напрямку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

БЕЛЕНЮК  Ж.В. Євгеній Вікторович, на жаль, ви не були на круглому столі, і там була палка дискусія з приводу цих питань, і там були дві позиції: одні люди, які підтримують ваше бачення підходу до здачі ЗНО і вступу до профільних вузів, і була інша, протилежна позиція. Тому, в принципі, ми відкриті до комунікації і я думаю, що будемо опрацьовувати ці питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Тому що це питання вже буде винесене на друге читання, а ми можемо внести якісь правки до цього. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще і часу залишилось не так багато. Тому це треба прискорити і, щоб ми встигли все зробити як ті, хто можуть ще вносити якісь правки. 
Так. Все? Всі висловились, так? 
Будь ласка, колеги, тоді, хто за те, щоб затвердити? Значить, ми затвердили рекомендації засідання круглого столу і надіслали їх до Кабінету Міністрів  та до  відповідних органів виконавчої влади. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.
Колеги, переходимо до пункту "Різне". І я  хотів би сказати, що ми  вже деякі  питання уже по ньому пройшли, я маю  увазі, консультантів я вже  привітав позаштатних, вручив посвідчення від комітету. Так? 
Друге питання 7.2. ми трошки пройдемо. Я хотів би, щоб ми зараз 7.3: - про виконання рішення комітету від 30 жовтня цього року щодо виконання Закону України "Про антидопінговий контроль у спорті". 
Анатолій В'ячеславович, два слова, будь ласка.

КОСТЮХ А.В. Я спробую дуже швидко. Станом на 2 грудня 2019 року до комітету надійшли такі відповіді. З Міністерства охорони здоров'я України, вони зазначили, що рекомендації комітету будуть враховані при подальшій роботі наглядової ради антидопінгового контролю. 
От досить велика відповідь вже прийшла від Міністерства фінансів України, в якій зазначається, що видатки на забезпечення діяльності Національного антидопінгового центру щорічно передбачаються за бюджетною програмою "Розвиток фізичної культури, спорту вищих досягнень та резервного спорту", для виконання якої у 20-му році планується спрямувати 1,9 мільярдів гривень, з яких 33 мільйони гривень - на забезпечення діяльності Національного антидопінгового центру, ну, так от повідомляється. 
Ще при цьому варто зазначити, що Мінфін зазначає, що питанню закупівлі обладнання з метою ефективного, належного, якісного використання та недопущення додаткових витрат, пов'язаних з його зберіганням, має передувати робота із забезпечення приміщеннями лабораторії, яка повинна здійснюватися Міністерством культури, молоді та спорту України. Однак пропозицій щодо забезпечення такої лабораторії до Міністерства фінансів не надходило на даному етапі от. 
Генеральна прокуратура відповіла на наші звернення. Тобто направлено до прокуратури міста Києва, в якому доручено організувати в межах компетенції перевірку згідно з вимогами чинного законодавства та доповісти комітет про вжиті заходи, це станом на 2 число цього місяця. 
Національне антикорупційне бюро України та аналогічна відповідь від ДБР України. Я коротко дам. В листі зазначено, що чинним законодавством до повноважень НАБУ та ДБР не належить здійснення контролю діяльності службових осіб Міністерства молоді та спорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
…всі органи правоохоронні, слідчі, всі. Сидів Аваков, сидів, значить, Луценко, тоді ще був, Грицак, служба, всі. Всі 5 силовиків просили, значить, наш комітет зробити, роз'єднати кримінальні злочини і кримінальні проступки для того, щоб, вони казали: "Бачте, слідчий бідний в поліції, він займається цими дрібними крадіжками, то хтось там… Ні, крадіжками. Хтось там поцупив олівець, і він сидить, по закону він на півроку розтягує цю пісню, хоча він вже давно його знайшов, але йому треба відписатись. Ми пішли назустріч. 2 роки я цей законопроект разом з робочою групою готував, да, 2 роки, 3, кримінальні проступки, тому що ми в Європу ще їздили там узгоджували, як у них. Після того, значить, ми… минулого року ми його під таким тиском 229 голосів, всього 229, да, в тій Раді, це була серйозна тема. Ми його прийняли, всі сказали: "Дякую вам, Андрій Анатолійович і вашому комітету, і всім, і Раді". 18-й рік - це листопад, тобто це було 23 числа 18-го. 
Рік проходить, і вони тепер мені кажуть: ну, вчора ви ж чули, да, що ми не встигли, вибачте, дайте нам ще, пролонгуйте на півроку, вчора… А чому не встигли? А тому що, значить, зміна влади, вибори в парламент, перевибори… Я кажу: "А ви до цього, яке відношення маєте, до перевиборів і таке інше?". 
Тобто я до чого кажу, що Кабмін не відслідковує, і тут правоохоронні органи, а тут Кабмін по антидопінгу, да, не відслідковує ситуацію, пов'язану з виконанням в парламентсько-президентській республіці, якою є Україна, ніхто ж нічого не міняв Конституції, виконання законів Верховної Ради, законів, які стосуються… Ви не читали переписку, листування між міністерством і комітетом? У вас немає цієї інформації, ні? Наприклад, там, коли переписувались Палатний з головою комітету з питань… з Павелко, коли він був з бюджету, щодо виділити там, потім міністр фінансів Данилюк, потім Палатний, потім... Ну, мій товариш Артур Леонідович, він робив все, що міг, до речі, віддати йому належне. Але Жданов, бойовий соратник, значить, він відповідав, що все, все, все, але справа завалили.
Тому, Анатолій Вячеславович, я прошу вас взяти на контроль відповіді і все інше, і всю ситуацію, значить, контролювати. Якщо буде необхідність реагування… Але ми цю тему, що стосується антидопінгового центру, ми її доб'ємо, і він відкриється в Україні. Тому що не так багато треба там грошей, коштів для того, щоб закупити ці проби і взяти... і надати ліцензію. 
Правильно я кажу, пані Оля? Ну, скільки ж можна з цим їздити в Польщу? Знаєте, для того, щоб з'їздити в Японію, треба, вибачте, да, поїхати в Польщу, а потім - в Україну знову, а потім - в Японію, з довідками про те, що у тебе все в порядку із, значить, допінгом, з відсутністю допінгу в організмі. Ну, я не знаю, може, щось не так, але...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ні, зусиль, фінансів багато, але давайте... у мене є на цей рахунок думка, я хотів би з вами порадитися. 
Давайте так, ми листування провели, ми отримали відповіді. Значить, що ми, що правильно сказав Анатолій Вячеславович: прокуратура, вона взяла на контроль. Я говорив особисто з Рябошапкою, значить, з Генеральним прокурором, він - прокурору Києва. Ми з ним спілкувалися, з прокурором Києва, Григорій Михайлович знає. І він сказав, що вони проведуть ці, значить, необхідні дії, які стосуються, значить, перевірки цієї інформації. Ну, перевіримо, подивимося. Але нам від їх перевірки… це вже постфактум. Нехай там з ними розбираються. Нам треба, щоб справа... Мене не цікавить, як кажуть, вибачте, наказание виновных, мене цікавить рішення цієї проблеми, розумієте, з...
 Да, будь ласка, Григорій Михайлович.

СУРКІС Г.М. Ну, мені здається, потрібно якісь терміни все ж таки встановити з цього питання. Приміщення є, фінансування є, давайте ми тоді запросимо тих людей, від кого залежить привести в належний стан реконструкцію цього приміщення і зробити так, щоби лабораторія працювала. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що, Григорій Михайлович, якщо б ви… Ви ж бачили  тут  відповідь від міністра фінансів, яка сказала, що  дуже цікаве питання, звертайтесь, ми допоможемо, я от раніше про це і не знала, що  у нас є така  проблема, до речі. Не ставив,  я не знаю, хто не ставив, але, можливо, вона не в курсі справи. Але давайте, напевно, хтось… з Міністерством фінансів треба поспілкуватися, там кошти повинні бути.  І вона запрацює, а все інше є. І для того, щоб отримати ліцензію, я так розумію, пані Олю, там треба провести теж  такий знову, да, перелік заходів, який  стосується Міністерства фінансів. Тому тут… 
Що-що?

_______________. Я вибачаюсь, я для уточнення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

_______________. Питання йде, звичайно, не про антидопінговий центр як такий, бо  це структура чиновнича, в принципі, яка виконує роль  зібрання матеріалу для  планування…  і планування роботи. 
Що стосується допінгових  лабораторій - отут проблема.  В ній    проблема велика. По-перше, проблема в тому, щоб оновити апаратуру, і друга проблема, -  Григорій Михайлович на сто відсотків прав, - це  приміщення. Воно взаємозв'язано одне з іншим. Приміщення у них є, воно орендоване, і на ту  частину обладнання, яке  в них є, воно достатнє. Але для  того, щоб ми отримали ліцензію  протягом двох-трьох років, для цього треба інше  приміщення  більше просторе, яке б  вмістило всю необхідну апаратуру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І хто у нас, скажімо так,  хто нам допоможе звернутись  до тих, хто  знайде приміщення? (Шум у залі)
 Це ж я про що і кажу. Ні, справа в тому, що мене  особисто… Мене особисто як людину, яка працює у Верховній Раді, цікавить виконання  Закону "Про антидопінговий  контроль у спорті".  А там є якраз одним із  пунктів, він не великий - 11 всього статей.  От мене це турбує, тому що  навіщо мені тут   працювати, або всім нам, якщо  ми приймаємо  закони  вони 226 голосуються, а потім хтось їх не виконує, тому що от  він так забажав? Я вважаю, що це неправильно, несправедливо. Тому я готовий вже 15 років до цього, але хотілося б, щоб було інакше. 

_______________. Я вибачаюсь.

_______________. Нічого-нічого.

_______________. Треба готовими все одно бути до того, що закон треба готувати новий, і нікуди ми від цього не дінемося. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони ж, Олександр ...... ви ж готуєте там, да чи ні?

_______________. Да, ми його напрацювали, робоча група закінчила свою роботу у зв'язку з тим, що відійшли ті, хто був в керівництві, і далі робота зупинилася практично. Я думаю, як тільки розгорнуться роботи в повній мірі  Міністерства культури, молоді і спорту, відновиться ця робота. І там питання полягає в тому, що до того, що ми напрацювали, треба ще врахувати останні наради, які були......

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачаюсь, я не та людина, яка підтримує напрацювання законів, або законопроектів, під конкретну зміну в міністерствах і у владі. Я вважаю, що закон повинен існувати для  всіх і завжди. 

_______________.  Вимоги ВАДА такі, що нам треба.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я розумію, але один захотів, прийшли до нас зараз... Минулого разу вони прийшли - зробіть. Ну, зробили їм. Виконали? Ні. Я ж вам приводжу приклад кримінальних проступків, вони всі хотіли - зробіть, ми зробили. Зараз вони приходять: "Вибачте, ми не встигли, трошки не встигли. Давайте, значить, продлите  нам ще на півроку", - хоча хотіли на рік. 
А тут та ж сама система. Тому, вибачте, знову прийшла нова влада, вони вважають, що ми прийшли і ми хочемо напрацювати. Напрацюйте - і ми подивимося. Тільки я до сьогоднішнього дня нічого не бачу, що там напрацювали.
Будь ласка, Анатолій Вячеславович. 

КОСТЮХ А.В. У мене, можливо, таке запитання до присутніх тут і до Олександра Йосиповича. В законі чітко написано, що до 1 січня 20-го року забезпечити лабораторію антидопінгового контролю Національного антидопінгового центру  приміщенням відповідно до міжнародного стандарту для лабораторій. Це ж можна зробити, і, я так розумію, що встановити всі необхідні апарати?
Тобто на якому етапі, чи будемо ми мати дійсно з 1 січня, неважливо, яке міністерство є, чи будемо мати цю лабораторію, приміщення і лабораторію?

ЯРЕМА О.Й. Колеги, якщо дозволите, інформативно трошки. Просто, оскільки Міністерство молоді  та спорту перебуває в стадії ліквідації, закривається баланс і передаються всі установи, підприємства на баланс нового  міністерства і фактично створюються нові органи, тому зараз процес все-таки трансформації, я думаю, це  є об'єктивні обставини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
БЕЛЕНЮК Ж.В. Не те що неважливо, а в мене була просто дискусія з представником міністерства паном Шуміліним. І він був на форумі в Польщі, там, де піднімалося це питання, і по його риториці я зрозумів, що в них  вже нема навіть мотивації займатися цією лабораторією в силу того, що вони впевнені, що її не акредитують міжнародна асоціація чи вона просто не надасть ліцензії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що міністр колишній ...

БЕЛЕНЮК Ж.В. Ні, тому що ця структура  не зацікавлена. Я не знаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
СУРКІС Г.М. Микола Павлович, Валерій Пилипович, я звертаюсь до вас. Ви  були керівниками Олімпійського комітету і, мабуть, ви в цих питаннях розбираєтесь більше, ніж ми. Скажіть, будь ласка, доцільно було б провести якийсь аудит, скільки коштів витрачає держава на те, що ми відправляємо проби в Польщу? І поставити запитання перед Міністерством фінансів, скільки ще років ми будемо витрачати кошти просто в прірву, не маючи своєї лабораторії. Я не вірю в те, що ми не можемо закупити обладнання, яке дасть нам можливість побудувати сучасну антидопінгову лабораторію, не вірю. Просто потрібно, щоб хтось цим переймався питанням, от і все.

КОСТЕНКО М.П. Ну, два слова буквально. Вся справа в тому, що чисто на економічно-фінансовій мові якщо говорити, то це питання не може компенсуватися лише грошима. Маючи лабораторію свою на місці, ми маємо можливість зовсім іншої організації боротьби з допінгом. 
Що стосується того, наскільки це буде коштувати, можливо, я так, наперед можу сказати, що, можливо, нам буде однаково коштувати: що відправляти за кордон проби, що дома будемо робити. Десь фіфті-фіфті. Можливо, можливо.

_______________. (Не чути)
 
КОСТЕНКО М.П. Хто буде план формувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, Микола Павлович. Дякую вам. Дякую за інформацію.
Я думаю, що комітет прийняв до відома. А я хотів би, до наступного комітету ми попрацюємо, і, я думаю, що якась… до 1 січня у нас строки, да, зараз по приміщенню, ми трошки, є у мене пропозиція щодо прискорення дій із минулого досвіду. Я їх запропоную вам і потім… Ми не при всіх, ми обговоримо. Ні-ні, ми обговоримо це без загалу. Це третє питання.
І четверте питання. Будь ласка, інформація про підготовку проекту Закону про загальні засади молодіжної політики. Заступник голови Василь Іванович Мокан. Будь ласка.

МОКАН В.І. Дякую.
Зразу скажу, що законопроекту ще немає. Ми з колегами, із Іриною Наумівною, із Анатолієм Вячеславовичем, кілька разів ходили на так звані робочі групи, які проводив під керівництвом одного із заступників міністра громадський сектор. І прийшли до висновку, що якщо ми не візьмемо ініціативу у свої руки, цей процес ще буде дуже довго тривати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

МОКАН В.І. Ні, ми послухали, що напрацьовано. 
Я тоді, виходячи з цього, пропоную. Я не знаю, чи ми це маємо голосувати, чи просто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо підтримати рішенням окремим.

МОКАН В.І. Доручити мені як заступнику профільному і Ірині Наумівні як голові підкомітету створити робочу групу на базі нашого комітету, запросити туди представників тих міністерств, які будуть дотичні до цього, я маю на увазі і молоді і спорту, і юстиції, і фінансів, ну, всіх, хто, скажемо так, має до цього, буде мати до цього відношення, плюс громадський сектор. І вже у цьому місяці провести перше засідання і напрацювати законопроект до першого читання. Ми у плані подали, що ми його можемо  зареєструвати десь кінець січня - початок  лютого, бо там насправді роботи ще дуже  багато. І після того пропоную  провести комітетські слухання,  уже як буде законопроект, і послухати вже пропозиції з регіонів стосовно того,  як його вже вдосконалити до другого. Тому що, якщо ми будемо проводити їх  до, то ми знову ж таки прийшли до  висновку, що настільки  різне бачення, якою має бути молодіжна  політика, що,  крім нас,  ніхто це до якогось  середньоарифметичного не зведе.     
І ще одне таке питання для дискусії, чи, можливо, скажіть думку. Стоїть ще питання, що ускладнює законопроект: чи вносити в нього, бо в рекомендаціях, які ми  затвердили там є протягом 20-го року  розробити окрему державну  програму кредитування пільгового  для молодіжного  будівництва. Громадський сектор пропонує це  внести в комплексний  законопроект про молодіжну політику. Чи окремою все-таки  програмою? Якщо ми це забираємо  звідти, це  пришвидшить  підготовку законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Думка от  моя - окремо. А ми повинні.

МОКАН В.І.  Я теж схиляюся до того, що це має  бути окремо.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А ми повинні концепцію відпрацювати, і знаєте, як філософію того, що  повинно сьогодні… і засади  молодіжної політики, тому що  ми вже 15 років ніяк  не можемо зрозуміти, як держава повинна з цим  скажімо, над цим працювати. Раніше нам все було зрозуміло: там, ці жовтенята, піонери, комсомольці, розумієте, да, там  таке інше. А зараз…

МОКАН В.І. Тому пропозиція створити таку робочу групу, я наступного тижня вже  готовий, як то кажуть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Немає заперечень? Всі підтримують?  Всі підтримують.       
Хто - за, прошу голосувати. Хто - проти? Утримався?  
І вам доручаємо, і вам,  Василь Іванович, і вам, Ірина Наумівна, будь ласка. 

МОКАН В.І. Займемся. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І тому я зараз не просто так  сказав. Я вчора на Погоджувальній раді говорив, позавчора, щоб  внесли наш Закон про Пласт і всі (ну, Пласт - це загальна назва), і всі організації, якій займаються вихованням  дітей, почнемо з цього, тому що  сьогодні звучала тут інформація про те,  що треба дитячо-юнацькі школи, а вони ж… якраз це є однією …
Будь ласка. 

МОКАН В.І. До речі, у мене буде до вас прохання. Я також  зі своєї сторони ще буду говорити з Дмитром Олександровичем. У нас залишається ще  один пленарний  тиждень наступний. Пласт  є  в порядку денному, все готово, це   технічне питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просив його…

_______________. На наступний пленарний тиждень, на Погоджувальній теж озвучити, щоб він обов'язково був.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Пласт, і студентські спілки, які ми… І учнівські оці наші центри.

МОКАН В.І.  Це ще цього тижня є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це стоїть в четвер. 

МОКАН В.І. Стоїть, так, ще цього тижня. А Пласту нема цього тижня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, чудово.

МОКАН В.І. І коротка інформація…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка,  по 11-му.

МОКАН В.І. По 11 числу. Хочу всіх поінформувати, що 11 грудня о 15.00 відбудуться комітетські слухання на тему: "Формування національної ідентичності та національно-патріотичного виховання як стратегічного напрямку державної політики України". Всіх бажаючих запрошую. Зараз запрошуються з усіх регіонів відповідні представники і громадського сектору, і органів державної влади, і місцевого самоврядування. Останній захід такий на рівні слухань на цю тематику відбувався більше 4 років тому. Вважаю, що треба актуалізувати проблему і поговорити про існуючий стан. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович.
Ми ще окремо переговоримо з цього приводу, там по організації, да. Але я хотів би запитати секретаріат. У нас готується і приміщення, де буде пряма трансляція, так я розумію? В кінозалі, да? Конференц-залі? Чудово. 

МОКАН В.І. І ще коротко. Окрім, після проведення слухань, ясно що будуть на основі пропозиції і рекомендації готуватися, і запропоновані для затвердження. Я ще на розгляд комітету, напевно, підготую проект постанови. Коли вона буде готова, я представлю її на розгляд. Добре? На цю тематику.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я запрошую усіх наших фахівців і консультантів: будь ласка, приєднуйтесь. Ми будемо запрошувати, уже готуються запрошення на слухання. Це буде в конференц-залі. Там, де у нас буде відеотрансляція, і вона буде транслюватись на всю Україну, скажемо так, щоб… Тема дуже серйозна. І ми повинні її дуже серйозно обговорити. Так, це питання номер 4.
Тепер питання, Григорій Михайлович у нас, про надання… Да, Валерій Пилипович, будь ласка. Ні, у нас же реалізовуються всі по ходу. По ходу, да, будь ласка.

БОРЗОВ В.П. Андрій Анатолійович, колись, коли ми займалися цими питаннями в парламенті і в міністерстві, була ідея створення замість цих законів молодіжних кодекс. Чому? Молодіжні питання виходять набагато і на цілий перелік проблем, які регулюються іншими законами. Так якщо буде кодекс, тоді воно все буде в кодексі. А якщо зараз новий закон, який не  реалізує всі проблеми, пов'язані з молоддю, то тоді треба вносити постійно зміни. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, з одного боку, з вами погоджуюсь, тому що слово "кодекс" воно завжди дає можливість підняти трошки і закон, і трошки дисциплінувати всіх. Але я визнаю тільки кодекси два - це Кримінальний і Кримінальний процесуальний…Ну, мається на увазі, що вони… (Шум у залі) Ні, вони дієві. Ні-ні, дієві. Тому що кодекси от зараз про землю, бачите, у нас є, а все рівно все робимо так, як треба з тими законами, які вносяться знов, змінюючи цей кодекс. Ну, це таке… 
Хоча, я думаю, що, можливо, ви праві. Давайте тоді, Василь Іванович.

МОКАН В.І. Насправді воно так і планується, просто воно не називається кодексом, але існуючу законодавчу базу об'єднати, модернізувати і адаптувати під сьогоднішні реалії в одному проекті закону. Це так і планується.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю.
Ми запитуємо то правильно, але… 

МОКАН В.І. Тому я, власне, і про кредитування питав. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не буду зараз заглиблюватись у техніко-юридичну ситуацію, пов'язану з назвою "кодекс" у нашій практиці, але це потім ми переговоримо. І Євгенію Вікторовичу, ви теж з думкою науковою нам допоможіть щодо цього питання  разом з міністерством і нашими консультантами. 
Григорій Михайлович. Надання кандидатури від комітету до складу організаційного комітету з підготовки до участі національних і збірних команд України до Олімпійських ігор. Будь ласка.

СУРКІС Г.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорію Михайловичу.
Ну, скажу так, по секрету, це така практика, скажемо, праці між НОКом і комітетом Верховної Ради. Хоча моя думка була інакша, ну, мені так сказали, що треба так.

_______________. Андрій Анатолійович, можна? два слова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

_______________. Наскільки я знаю, пропозиція Міністерства культури, молоді та спорту заключається в тому, щоб оргкомітет очолив міністр культури молоді і спорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут не про очолення іде.
 
_______________. Ні-ні, я просто поки що хочу вас проінформувати і просити вас все-таки внести до цього питання зміни. Уже декілька десятиліть навіть у нас існує практика, коли очолює оргкомітет з підготовки до Олімпійських ігор Прем'єр-міністр за посадою. І туди входять всі міністри, які потрібні для вирішення питань. Зараз же такий оргкомітет, він значно понизить статус, і вирішення його питань буде, звичайно, менш ефективним. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А питання вже вирішено з тим, що не буде очолювати Прем'єр-міністр? 

_______________. Наскільки я знаю, так як сказали ……

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Шумілін же не Прем'єр-міністр. 
Ну, добре поки що. Хто хоче… Ви хотіли сказати? Будь ласка. 

_______________. Ні, я кажу, що можемо, можливо, надати пропозиції від нас, від комітету з цього ж питання, щоб ми рекомендували…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, дивіться, до мене ніхто з цим питанням… Знаєте, я… Послухайте, я вважаю, що ініціатива, вони завжди важлива під час бойових дій і коли людина знаходиться, значить, як кажуть, в одиночном порядке: атакує або відходить в оборону. Тому що самий складний і небезпечний, значить, з ініціативою, ви ж знаєте, хто: молодий моряк першого року служби, першого півроку служби з відром краски на кораблі. Ви знаєте, чому? Без завдання він з своєю ініціативою нафарбує вам так, що мама не горюй. Тому я вважаю, що ці, мене привчили ще з тих часів, значить з 15 років, що з ініціативою виходити тоді, коли до тебе прийшли з запитанням або пропозицією. До нас ніхто не приходив. 
Ми почули думку фахівців і мудрих людей. Але сьогодні є у нас законодавчий орган, є виконавчий. Нехай виконавчий орган, він же виконує питання, пов'язані з підготовкою команди, він звернеться до законодавчого, законодавчий порадить свої, дасть свої пропозиції. Все. Ми від нас зробили. От Григорій Михайлович попросив - ми надали кандидатуру. Все. 

_______________. Ми повинні проголосувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За кандидатуру? 

_______________. За кандидатуру. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.
Колеги, хто за те, щоб у нас був представник від комітету до складу організаційного комітету з підготовки до участі національних збірних команд України з видів спорту в іграх Олімпіади 32-ї і 16-ї в параолімпійських іграх. Прошу голосувати.
Хто - за? Дякую. Хто - проти? Утримався - 1. Ну, щоб конфлікту інтересів не було. Значить, це є. 
І останнє питання: про затвердження пропозицій комітету до проекту плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2020, рік 2020. 
І передостаннє. Я повідомлення ще інформаційне зроблю по нашим подіям в п'ятницю-суботу. Так, всі бачили, так матеріали, пропозиції комітету? Нема заперечень? Нема. Хто за те, щоб затвердити, прошу голосувати.
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримались. Приймається.
Колеги, я поінформую вас з декількох питань. Перше. Ви знаєте, що після Кубку Верховної Ради з футболу, який у нас отримала перше місце збірна команда "Слуги народу", була сформована, і після цього була сформована збірна команда Верховної Ради України з чотирьох фракцій, в тому числі, значить, з: "Слуга народу", ОПЗЖ, "Батьківщина" і опозиційні, і "За майбутнє".  І вона прийняла виклик і запросила до себе чемпіонів, скажемо так, басейну Чорноморського. Ну, так їх назвемо, тому що в Європу вони їздять, але не дуже часто. Але в цьому році вони, турки, представники - члени парламенту… У них не парламент, називається "загальні збори", Великі загальні збори Туреччини. Оці представники Великих загальних зборів Туреччини в цьому році були в декількох країнах Європи напередодні століття своїх зборів, свого парламенту турецького, і вони дуже забажали приїхати і зіграти кубок виклику, товариську зустріч зі збірною України, парламенту, збірної парламенту українського. 6-го ми їх приймаємо тут. Вони прилітають. 
Я просив би всіх, я не можу так наполягати, але, хто міг би, от керівництво і члени комітету, о 5 годині в 12 кімнаті,  тут, у нас. Якщо буде це весь комітет - чудово. Тому що у них теж потужна їде, 20  народних  депутатів   плюс 5 чоловік супроводження, тренери, там,  і таке інше. Ми би їх прийняли. Ми запросимо  ще представників   інших  фракцій, які будуть приймати участь у футбольному матчі, у тому числі і нашого тренера, збірної команди парламенту, відому нашу зірку  Олександра  Заварова,  і поспілкуємося з ними. А після цього   вони будуть, у них  своя програма. А в суботу ми о 13 годині на Конча-Заспі, манеж олімпійського комплексу - там, де  "Динамо" у нас  базується, завдяки допомоги  Григорія   Михайловича  і клубу, до речі, організовано весь цей, скажемо так,  захід. І я вам дуже вдячний. Дякую вам від імені комітету і всіх,  хто… команди, яка буде грати. У нас  є  зроблена своя форма спеціальна така спортивна. О 13 годині  7-го ми граємо проти команди Туреччини. Я запрошую всіх, там  у нас будуть журналісти,  вболівальники і пряма трансляція по веб-каналу. Це  об'ява така перша.
Друга.  Я хочу вам доповісти, що у нас  відбувся Кубок   16 листопада    парламенту з тенісу, теж і великого тенісу. Приймали участь  30 народних депутатів  дев'яти скликань. Дуже було цікаво. Така битва була, скажемо, серйозна. Я вас не підвів, як завжди,  так що кубок  у нас.  (Оплески) І на фоні, скажемо,  за результатами  теж цього турніру буде сформована збірна України Верховної Ради, яка прийме  участь у травні  в  чемпіонаті  європейському серед  парламентів   з великого тенісу. Це два. 
І третє.  Я хотів  запитати, які  ще  у  вас є інформаційні? Будь ласка, Жан.

БЕЛЕНЮК Ж.В.  Шановний голово, шановні колеги, ви напевно всі знаєте, що  з квітня місяця наступного року   у нас виникають деякі проблеми з фінансуванням спортивних  диспансерів  у нашій країні. І який алгоритм дій я можу пропонувати. По-перше, зупинити сам процес ліквідації, тому що в Івано-Франківській області вже було фактично проведене рішення щодо ліквідації диспансеру, і, на жаль, ми вже не встигли відреагувати, а 12 грудня цього місяця вже буде таке ж саме рішення проводитись, але у Запорізькій області. 
Сьогодні я мав розмову з губернатором Запорізької області, і у мене вийшло переконати його все ж таки якось відстрочити розгляд даного рішення, тому що, якщо ми залишимося напередодні Олімпійських ігор без спортивних диспансерів обласних, це негативно відіграється на, в принципі,  спорті в Україні. Це по-перше.
І я пропоную від імені комітету звернутися до обласних рад щодо недоцільності прийняття рішень по ліквідації спортивних диспансерів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є звернення,  інформація, якесь звернення до комітету? 

_______________. Є звернення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є звернення,  і є, скажімо так, та інформація...

_______________. Це ми розглядали 28 листопада на підкомітеті і хотіли з Жаном озвучити цю інформацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Треба було... Давайте, немає заперечень, якщо ми підготуємо звернення? Немає, да, все нормально? Готуємо звернення в ті органи, в які необхідно,  від імені комітету.
Будь ласка.

БЕЛЕНЮК Ж.В. По-друге, обласні ради повинні передбачити необхідні кошти в обласний бюджет на наступний рік задля забезпечення діяльності спортивних диспансерів. Це в ідеалі, хоча вони всі кажуть про те, що цих грошей не буде у них. І теж пропоную від імені комітету звернутися до керівників спортивних диспансерів щодо надання інформації у потребі фінансування на наступний рік.
І по-третє, Міністерство культури молоді та спорту, МОЗ і Мінфін повинні спільно визначити модель фінансування спортивних диспансерів з метою вирішення цього питання. Пропоную від імені комітету звернутися до керівництва уряду щодо необхідності вжиття термінових заходів щодо розробки і затвердження моделі фінансування цих диспансерів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єдине тільки. Я підтримую, єдине тільки, я не дуже великий прихильник звертатися ради звертатись. Мається на увазі, що звертатися можна будь до кого в Україні. Але я прихильник того, і моя, так скажемо, життєва філософія, навчили мене так, що якщо звернувся, то вони повинні щось зробити. Бажано те, що ми просили. Якщо буде мені такий до підпису того рішення або того звернення цей алгоритм, я хотів би його почути. Ну, мається на увазі, крім звернення, що ще треба зробити для того, який план, скажемо, вибачте, оперативних дій, щоб ми могли це зробити. Добре? 
Ну, мається на увазі, щоб не просто звернення. Звернення, вони, я знаю як звернення приходить. Воно приходить, його розписали і хтось там, Іванова, Петрова, потім вона там розписується збоку. Як прислали мені нещодавно на наш антидопінговий цей звернення, там ДБРи там ці, ясно. Від Ситника одна жіночка, яка виконавець, детектив вона, вона, значить, написала, що… ну, все пише, пише, пише, що от ми не можемо, ми не знаємо, ми не розглядаємо і взагалі, а ви там чим займаєтесь, що ви от не знаєте таких от елементарних речей, що до нас звертатися з цього приводу нема сенсу, тому що ми цим не займаємося. Ну, я розповів пану Ситнику щодо таких відповідей. Отак воно все і відбувається. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Можемо теж після цього розповісти з приводу цих відповідей. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, справа в тому, що розповісти, але питання серйозне все ж, і диспансери - це питання здоров'я, а здоров'ям не шуткують. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Авжеж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, ….. І ми уже закінчуємо. 

_______________. Да, просто якраз згадали за Запорізьку область. В нас інформація є про те, що на найближчій сесії обласної ради, Запорізької обласної ради, буде розглядатися питання про ліквідацію обласного комунального закладу "Спорт для всіх", і це теж я пропоную, бо люди звернулися з проханням якоїсь моральної нашої підтримки, скажімо так, звернутися хоча би листом від комітету. Я можу підготувати проект, якщо ви даєте згоду і ми всі згідні з тим, щоб ми…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не можу давати згоду на такі речі, тому що ви можете ініціативу проявляти. І справа в тому, що ми об'єднались Законом про комітети по інших питаннях, а це питання, воно згідно Регламенту і Закону про статус народного депутата вам дає право робити…

_______________. Я маю на увазі, щоб ми від комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Я розумію. Ви готуєте. 
І останнє я хотів, Анатолій Вячеславович, скажіть, будь ласка, і Василю Івановичу, ви входите  у нас в комісію, яка займається питаннями, розглядає питання теж, які відносяться до спорту, але пов'язані з корупцією, якась є там, скажемо, необхідність комітету, якусь допомогу надати, ще щось там? 
Да, будь ласка. Просто довідка.

_______________. Андрій Анатолійович, дякую.
Так, ми вже запустили, скажемо так, роботу тимчасової слідчої комісії. А найбільша проблема наразі - це те, що відсутність у нас іще секретаріату окремого і відсутність фахівців по даним напрямкам. Написали вже від імені комісії листа на голову Апарату Верховної Ради, звернулись щодо законного виділення… Ну, я відчуваю, що це не передбачено законом. Тому і відразу звертаюсь до вас, що по можливості …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачив ситуацію. Тому… раніше створювали до 20 комісій в рік,, і кожному виділяли, таке було, секретаріати і приміщення. Але я хотів би що, у зв'язку з тим, що ситуація сьогодні інша в Верховній Раді, я хотів би дати доручення, і щоб комітет мене підтримав, Віра Андріївна, вам, і всім, скажемо, присутнім членам секретаріату: будь ласка, визначіться, хто буде безпосередньо працювати з головою комісії і членами комісії. І на базі комітету я даю доручення, будь ласка, значить, користуватись необхідними, скажемо, його можливостями. 

_______________. Це дуже доречно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Тому що комісія, скажемо так, комісія працює, вона пов'язана з спортивною діяльністю. І, більше того, скажемо, голова, це члени і заступник голови комітету. Тому, будь ласка, немає питань. Зрозуміло, да, секретаріат доручення? 

_______________. Дуже гарно. Дякую. І це дуже доречно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Якщо немає заперечень, колеги, всі питання порядку денного вичерпані, і на цьому комітет я закриваю.
Дякую.   
