СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
21 вересня 2018 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні! Розпочинаємо засідання нашого комітету. 
Перелік запрошених на засіданні Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 21 вересня 2018 року. 
Тітарчук Михайло Іванович - заступник міністра економічного розвитку та торгівлі України. 
Заступник міністра молоді та спорту України Ярема Олександр Йосипович. 
Заступник міністра молоді і спорту України Даневич Микола Володимирович. 
Заступник міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції Чуркіна Олександра Ігорівна.
Уповноважений Президента України з прав людей з інвалідністю, народний депутат України багатьох скликань Сушкевич Валерій Михайлович. 
Голова правління Державного фонду сприяння молодіжному будівництву Комнатний Сергій Олександрович. 
Колбаса Руслан Сергійович - директор департаменту забезпечення прав дітей з здоровлення Міністерства соціальної політики України.
Діденко Сергій Олександрович. Олексійович, перепрошую. Директор департаменту видатків бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів України.
Вірастюк Роман Ярославович - директор Департаменту олімпійського спорту Міністерства молоді і спорту України. 
Музика Юрій Леонідович - директор Департаменту економіки та фінансів Міністерство молоді та спорту України. 
Коваленко Наталія Петрівна - виконавчий директор Національного олімпійського комітету України. 
Коник Сергій Миколайович - заступник генерального директора  державного підприємства України "Міжнародний дитячий центр "Артек".
Баженков Євген Володимирович - голова громадської організації фізкультурно-спортивного товариства  "Спартак".
Брикульський Олександр Вікторович - віце-президент Спортивного  комплексу України… комітету. Можна було і комплексу. 
Артамонов Володимир Олександрович - заступник голови Комітету з фізичного виховання та спорту Міністерства освіти і науки України. 
Мартиновська Віталіна Вікторівна - заступник директора Департаменту туризму і курортів Мінкон… Мінекономорозвитку…  
Я вже зрозумів, це питання до секретаріату. Пишіть, будь ласка, повну назву департаменту чи міністерства. 
Сухорада Григорій Іванович - тимчасово виконуючий обов'язки керівника Управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони України. 
Ремень Олена Миколаївна - завідувач відділу  забезпечення діяльності Уповноваженого Президента України з прав дитини. 
 Чорна Олена Володимирівна -  начальник відділу моніторингу прав дитини та сім'ї секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. 
Толстова Алла В'ячеславівна -  начальник відділу реалізації житлових програм Департаменту впровадження пріоритетних проектів Міністерства регіонального розвитку України. 
Мулява Галина Петрівна - головний спеціаліст Управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони України. 
Литвиненко Леонід Дмитрович - головний спеціаліст Управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони України. 
Такий великий список присутніх. Сьогодні ми будемо розглядати бюджет на 2019 рік. Пропозиції до порядку денного всім вам роздані. 
І тому першим пунктом порядку денного пропонується розглянути проект Закону про Державний бюджет України 2019 року, це номер документа 9000, поданий Кабінетом Міністрів України. Наш комітет не головний з цього питання, але питання надзвичайно важливі.
Шановні колеги, сьогодні ми зібралися, щоб розглянути проект Державного бюджету на 2019 рік. Хочу наголосити на тому, що для нашого комітету належне фінансування фізичної культури і спорту, захисту прав дитини, молодіжної політики, насамперед молодіжного житлового будівництва, завжди буде вкрай необхідною інвестицією в майбутнє України. Маємо створити нашим дітям та молоді всі можливі умови реалізації розвитку в рідній країні, щоб вони не шукали кращої долі, від'їжджаючи за кордон. Ми готові підтримати всі обґрунтовані пропозиції щодо збільшення фінансування сфери комітету та створювати їх в бюджетному комітеті та в Кабінеті Міністрів України. 
На попередньому комітеті ми вже піднімали болючі питання нефінансування програми надання пільгового довгострокового державного кредиту молодим сім'ям та одиноким молодим громадянам на будівництво, реконструкцію та придбання житла, тобто на молодіжне будівництво.
На жаль, в проекті бюджету ми бачимо тільки фінансування на утримання фонду Держмолодьжитло та обслуговування договорів, укладених ще в 2003 році та на фінансування програм, які не вирішують проблем пільгового молодіжного кредитування. Колеги, 2015 року ні копійки не було виділено на цю програму.
Я дякую Державному фонду сприяння молодіжному будівництву за надані розрахунки із знанням потреби в державних коштах, а саме: 1 мільярд 590 мільйонів 548,8 тисяч гривень.
Варто зазначити, що в комплексі з прогнозованим залученням в 101 мільйон гривень власних внесків громадян не*** дозволить збудувати 126 тисяч квадратних метрів житла. Залучити в будівельну галузь близько 1 мільярд 692 мільйони гривень. Створити в будівельній галузі біля 2,5 тисяч робочих місць та залучити до суміжних галузей народного господарства понад 10 мільярдів гривень.
Звертаю вашу увагу, що понад 25 відсотків суми повернеться в бюджет у вигляді податків, зборів та єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування. І найголовніше - це дозволить забезпечити житлом понад 2 тисячі молодих сімей.
Шановні колеги, давайте нарешті почнемо вирішувати це питання. Вчора я мав розмову з Зубком Геннадієм Григоровичем щодо включення до Державного бюджету на 2019 рік грошей на молодіжне  будівництво. На що він мені відповів, що  давайте програму, будемо допомагати.
Тому я до  вас звертаюсь, Сергію Олександровичу, щоб ви підготували негайно програму до віце-прем'єра та міністра регіонального розвитку Зубка Геннадія Григоровича і подали цю  програму до нього. Наш комітет  при цьому поставили… докладено на наш комітет, що  ця програма подана, щоб ми змогли  проконтролювати, щоб до Державного бюджету 2019 року були внесені ці кошти чи якась частина з цих коштів, щоб все ж таки ми добилися того, щоб в 2019 році ця програма запрацювала. Можливо, не в тому  обсязі, в якому  це було  заплановано, але треба  подати це негайно. 
І я хочу від Державного фонду сприяння молодіжному будівництву слово надати Комнатному  Сергію Олександровичу. Будь ласка, вам слово.

КОМНАТНИЙ С.О. Дякую, Артуру Леонідовичу. Дякую всім членам комітету. Дійсно, ви піднімаєте надзвичайно важливі питання, і українська молодь їх потребує сьогодні.
Що стосується програми. В грудні минулого року  прийнята Державна програма забезпечення молоді житлом на 2018-2020 рік. Вона затверджена постановою  Кабінету Міністрів. Тобто у нас програма до  20-го року є. Єдиний нюанс, що в програмі в додатку немає загального фонду  державного бюджету, лише передбачений спеціальний фонд. Тому тут питання в першу чергу за урядом: необхідно передбачити фінансування не лише з місцевих бюджетів і спецфонду, а й загального фонду.
Що стосується самого порядку реалізації програми. Нашими стратегічними  напрямками розвитку передбачена модернізація його порядку, так як він затверджений ще  у 2003-му… в  2001 році і, звичайно, потребує модернізації. Такий  порядок нами розроблений, погоджений в центральних  органах виконавчої влади, на сьогоднішній день знаходиться   на розгляді в Секретаріаті Кабінету Міністрів. І ми очікуємо, що якомога скоріше він буде  винесений на розгляд урядового  комітету уряду, і програма буде модернізована. Це все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я думаю, що, по-перше… Ці шаги, які намітив наш комітет разом з Фондом ………., я ще раз хочу сказати, що це не декларативний акт, це завдання наше з вами на 19-й рік залучити кошти державного бюджету на молодіжне будівництво і показати перші шаги, які ми зможемо зробити в будівництві, щоб наша молодь подивилася, що держава про них піклується. 
Сьогодні багато, от і вчора люди от виходили, я, дійсно, читаю завжди, коли виходять під Верховну Раду люди і їх намагання, що вони хотіли би від нас побачити, від Верховної Ради. І я побачив в одному із пунктів - це доступне молодіжне житло, це молодіжне будівництво, відновлення молодіжного будівництва. І вчора багато людей виходило, ми бачили, під Верховну Раду, під Адміністрацію Президента, і одне із намагань це було відновлення молодіжного будівництва. Тобто ми сьогодні працюємо. І ми бачимо, що наша молодь вона все ж таки хотіла би залишитися в Україні і розбудовувати нашу державу, а не великою кількістю, як ми сьогодні це бачимо, від'їжджати за кордон на заробіток. 
Слово надається заступнику міністра молоді та спорту Яремі Олександру Йосиповичу. Будь ласка. 

ЯРЕМА О.Й.  Дякую, Артуре Леонідовичу. 
Шановні народні депутати, я хочу сказати, що це питання молодіжного житла хоч і знаходиться в сфері компетенції іншого міністерства, міністр Ігор Жданов і міністерство послідовно підтримує позицію щодо виділення коштів на цю програму. Ми цього року з колегами з "Молодьжитло" провели ряд круглих столів, де вивчали досвід молодіжного житлового будівництва на регіональному рівні. І звернулися також до керівництва уряду стосовно виділення і закладення в бюджет 19-го року фінансування на програму молодіжного житлового будівництва. 
Якщо дозволите, я хотів би перейти до безпосередньо бюджету міністерства, відповідно сфери відання міністерства. Хочу повідомити, що в проекті Державного бюджету України на 19-й рік Міністерству молоді і спорту на виконання завдань і функцій враховані видатки 2 мільярди 888 мільйонів 563 тисячі гривень, що на 10,8 відсотків більше, і це дуже важливий момент, хочу на ньому наголосити, бюджетних призначень цього року. 
При цьому поточні видатки споживання зросли майже на 9 відсотків, а саме 8,9, капітальні видатки - на 43,6. Для нас, ви знаєте, теж є послідовна і важлива позиція, яку ми відстоюємо - покращення і розвиток спортивної інфраструктури. В бюджеті на наступний рік передбачена, зокрема, субвенція з державного бюджету місцевим в сумі 200 мільйонів гривень на будівництво, реконструкцію палаців спорту. Тобто фактично просторів таких багатофункціональних для, перш за все, для ігрових видів спорту, але взагалі для того, щоб більше українців займалися спортом.
А якщо говорити про підхід до формування бюджетного запиту, то я хочу сказати, що ми керувалися, зокрема, планом пріоритетних дій уряду і три ключові пріоритети, які ви можете побачити: розвиток спорту вищих досягнень і формування позитивного іміджу України в світовому спортивному русі; формування здорової нації шляхом залучення широких верств населення до масового спорту та здорового способу життя, популяризація фізичної культури та спорту, здійснення фізичної реабілітації, також реалізація державної політики в молодіжній сфері, яка ґрунтується на системі загальноєвропейських принципів та відродження національно-патріотичного виховання.
Я хочу сказати, що крім цих цифр, які вже на сьогоднішній день були презентовані, зокрема, сьогодні в парламенті Прем'єр-міністром, ми обрахували додаткову потребу і тут би зверталися до шановних народних депутатів з проханням підтримати. Тому що ми бачимо, що деякі позиції теж потребують того, щоби потрапити в бюджет наступного року. Зокрема, питання створення Будинку молоді України, фактично такого національного молодіжного центру, який…

ГОЛОВУЮЧИЙ. За будівництво ви кажете?

ЯРЕМА О.Й. В даному випадку ми говоримо про… в нас є приміщення під цей… для облаштування його, для створення, власне, установи, де б можна було провадити роботу. Я хочу сказати, що досвід наших колег в європейських країнах показує, що створення подібного простору дає додаткові інвестиції, тобто… неспівмірні з тими коштами, які вкладаються. Ми говоримо про реконструкцію, про облаштування, про, власне, видатки на утримання його, зокрема комунальні витрати і таке інше. 
За бюджетною програмою "Розвиток фізичної культури і спорту вищих досягнень, резервного спорту" ………. додатково обрахований потреби 586 мільйонів 423 тисячі, в тому числі серед них капітальні видатки - 275 мільйонів. І тут є дуже важливі моменти. Я, зокрема, хотів би зупинитися на такій базі саме спорткомплекс "Авангард", який, ви знаєте, Міністерство мало достатньо складну комунікацію, судові процесі. Комплекс був невикористаний, не використовувався, не використовувався ефективно. Зараз він є державним підприємством. І для нас дуже важливо, щоб 87 мільйонів було вкладено на капітальний ремонт, щоб в принципі цей комплекс повноцінно запрацював.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це закладено в бюджеті 87 мільйонів. 

ЯРЕМА О.Й. Да, ми прорахували це як додатковий такий бюджетний запит. 
Крім того, на Конча-Заспу ми збільшуємо можливості цієї бази олімпійської підготовки і просимо 134 мільйонів додаткового фінансування. "Арена Львів", це поточні ремонтні роботи для того, щоб підтримувати, розвивати. І базу "Заросляк" - 990 тисяч. Тут проблема з дахом. Тому що, знаєте, теж багато спортсменів займаються, готуються до стартів на цій такій в середньогір'ї бази, і відповідно поки що умови не є достатньо комфортні для спортсмені. 
Крім того, просимо додаткові 85 мільйонів на придбання спеціальної форми і аксесуарів, спортивне обладнання інвентарю, індивідуальне і довгострокове користування для підготовки спортсменів національних збірних. 237 мільйонів, тут важливо, тому що ми ідемо до Олімпіади, проведення спортивних заходів з олімпійських видів спорту. В тому числі, і це теж такий важливий момент, ви знаєте, багато років дуже боялися проводити міжнародні старти на території України, останні 2 роки це відбувається, зокрема чемпіонати Європи, ми плануємо 10 міжнародних змагань на території України наступного року, і, власне, це теж прорахований додатковий запит. 
19 мільйонів для проведення спортивних заходів з неолімпійських видів спорту. 14 мільйонів для забезпечення діяльності підготовки спортсменів в центрі олімпійської підготовки "стрибки у воду", в тому числі оплата праці. 
Крім того, ми заявили потребу у видатках на нову програму. Ми просимо підтримки, а саме субвенції з державного бюджету  місцевим бюджетам на будівництво нових, реконструкцію і капітальний ремонт існуючих спортивних басейнів в обсязі 200 мільйонів гривень, тому що, на жаль, це такий… частина спортивної інфраструктури, яка достатньо не розвинута і особливо в регіонах. І ми бачимо в цьому велику потребу.
Дякую. І розраховуємо на вашу підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Йосиповичу.
Слово надається Уповноваженому  Президента України  з прав людей з інвалідністю Сушкевичу Валерію Михайловичу. Будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Артур Леонідович.
Принагідно хочу подякувати за оперативне проведення засідання комітету дуже актуальне в зв'язку з тим, що розглядається проект Державного бюджету. І перше,  про що хочу сказати, шановні колеги,  підтримати, насамперед, те, що було, виступ мого колеги Олександра Йосиповича Яреми, те, що торкається нашої галузі.
Артур Леонідович, мені здається, що ну якось все-таки переконати загал разом з комітетом, загал  Верховної Ради про те, що фізична культура і спорт  взагалі повинні бути все-таки  сьогодні одним із пріоритетів державної політики саме  сьогодні. Саме сьогодні це… важко буде переконувати, оскільки є дефіцит  державного бюджету, є проблемні чинники, пов'язані з тим, що торкається захисту  Української держави від  агресора.  Але це сьогодні надзвичайно необхідно. В мене побажання і сподівання, щоб вам, загалу комітету вдасться переконати і бюджетний комітет,  і  уряд, і весь склад Верховної Ради в тих поправках, які, я сподіваюся, ви внесете до проекту Державного бюджету.
Друге, що я хочу сказати. Знаєте, я все-таки  з подякою хотів відзначити роботу Міністерства фінансів на такому, як кажуть, передбюджетному поданні проекту Державного бюджету, тому що я вважаю, що досить серйозно нам вдалось попрацювати разом з міністерством, разом з Міністерством фінансів  і дещо, ну скажімо,  поправити ті показники, які нас цікавлять.
Третє. Шановні колеги, Артур Леонідович, хочу сказати, що в контексті того, що знову ж  сказав Олександр  Йосипович про спортивну інфраструктуру, паралімпійський рух знаходиться в особливо критичному варіанті проблем. Тому що у нас забрали єдину нашу паралімпійську, дефлімпійську базу окупанти на території Криму, в нас  немає, де готуватися до Токіо, і це реалії того, що є. Ми - лідери світового спорту паралімпійського, дефлімпійського, ми сьогодні є лідери в багатьох видах спорту, і безумовно, сьогодні дивуються деякі закордонні фахівці, як нам вдається без бази, тому що пролунало в світі так: тепер немає в них  бази - результатів не буде. 
Ми, безумовно,  дякуючи міністерству і  спільній праці, вирішуємо ці питання, але тренуватися людині на візку, незрячій, на протезах за кордоном… Ну, слухайте, ну, по-перше, це важко. 
По-друге, все те, що торкається того, що орієнтувати соціальну гуманітарну політику і в сфері, в тому числі,  фізичної культури і спорту в Україні, це абсолютний момент, який потрібно вирішувати тут. І тому те, що я пропоную, те, що прошу, Артур Леонідович, це абсолютно відповідає просто тому, що визначив Президент, уряд і Прем'єр-міністр. Тобто є указ Президента, те, що торкається створення нового паралімпійського  реабілітаційного центру. Він є? Є. Є рішення уряду з цього приводу - є! Відповідно, на це потрібно передбачити кошти. І відповідно також те, що торкається західного реабілітаційного спортивного  центру, цей центр розвивається і він робить все нові, як кажуть, варіанти того, щоб він працював для фізичної культури і спорту. 
Але є ще одна важлива і значима складова, Артур Леонідович, принагідно хочу запросити вас, якщо є можливість буду вдячний за це, в неділю до України прибуває місія НАТО по реабілітації в складі головних фахівців по фізкультурно-спортивній реабілітації, по реабілітації воїнів АТО в Україні. І майже трирічна програма для воїнів АТО з інвалідністю, яка називається Back to life ("Повернення до життя"), міністерство започаткувало разом з  Національним паралімпійським комітетом в перші дні війни. І потім фахівці НАТО визначили наш західний реабілітаційний спортивний центр як головний центр для того, щоб здійснити цей проект. 
Проект завершується, підводяться підсумки, і, власне, з цим приїжджає місія НАТО, в неділю вони будуть підбивати  підсумки в присутності керівництва Мінмолодьспорту, Мінсоцполітики і, відповідно, будуть вирішувати питання подальшого вирішення питань по роботі цієї програми. 
Але я хочу сказати про те, що і західний центр і Всеукраїнський реабілітаційно-спортивний центр, я звертаю увагу він називається  "реабілітаційно-спортивний", вони орієнтовані не тільки на спорт вищих досягнень, домінантом є в тому числі фізкультурно-спортивна реабілітація. І чому, наприклад, новий центр створюється в Дніпрі, оскільки там найбільша кількість воїнів АТО, які лікуються в лікарні Мечнікова, і звідти прямо вони будуть попадати на реабілітацію в цей центр. 
Відповідно, я, говорячи про те, що необхідно на подальше створення розвитку фізкультурно-спортивних реабілітаційних об'єктів західного центру і нового центру говорю про необхідність, про 89 з лишнім мільйонів додатково на  початок будівництва нового центру і продовження розвитку інших об'єктів центру.
Я повторю, Артур Леонідович, те, що говорив на минулому засіданні і завжди говорю, про це знає і Микола Володимирович, який є куратор нашого напрямку в міністерстві, що ніколи паралімпійські об'єкти і дефлімпійські об'єкти не є чисто дефлімпійськими і паралімпійськими. Завжди там є величезна складова олімпійських видів спорту, неолімпійських видів спорту, дитячо-юнацького спорту. Тобто це системні об'єкти національного рівня, які працюють на загал, на вирішення проблем розвитку фізичної культури і спорту  і визначення пріоритетних видів спорту. Тому відповідно ці об'єкти, вони значимі в цілому для реалізації державної політики в цій сфері. 
Я звертаю увагу, що додатково до цього потрібно ще 10 з лишнім мільйонів на придбання спортивного спеціального обладнання для цих центрів, щоб забезпечити спортивну інфраструктуру. Таким чином, якщо говорити про капіталку, про, як кажуть, видатки розвитку, то це 100 мільйонів 206 тисяч гривень, які потрібно додатково, те, що торкається для  цих двох  баз в контексті і будівництва, і оснащення.
І залишається те, що традиційно є і що  ми просимо, це підготовка до наступної паралімпіади. І забезпечення збірних команд України, їх учбово-тренувальними зборами і участю в кваліфікаційних змаганнях, це  34 з лишнім мільйони. 
Тобто, вибачте, сказати так, це календар, який забезпечить наше лідерство в світовому спорті, забезпечить те, що ми потім, я дуже сподіваюсь,  Артур Леонідович, колись після Токіо ми з вами підведемо підсумки і скажемо, що ми щось зробили для цієї нашої спільної перемоги. 
В цілому це звучить: 135 мільйонів все - і капіталка, і додаткових запитів. У мене є відчуття, розуміння в тому числі з боку Міністерства фінансів, може я помиляюсь, але поки що є відчуття, що вони розуміють про це. Я сподіваюсь і дуже вірю у підтримку вашого комітету, тому що завжди ви були з нами разом. І щоб все-таки бюджетний комітет прийняв до уваги ці пропозиції.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валерій Михайлович. 
Да, будь ласка.  
 
_______________. Артур Леонідович, я хочу до вас звернутися не тільки як до голови комітету, а як до спортсмена, колишніх спортсменів не буває. І я думаю, що хто як не ви розумієте, що за рік олімпієць не готується. У нас залишається два роки до олімпіади, до паралімпіади. І тому у мене буде до вас таке прохання і прохання до комітету, щоб ви взяли просто під особливий контроль підготовку наших спортсменів та участі в навчальних зборах, в тренуванні, у виїзді. І ви побачите, наскільки сьогодні  підвищився рівень всіх спортсменів в Україні.  І тому ви як ніхто як спортсмен і комітет будете розуміти і відстоювати нашу позицію і ті запити, які ми зараз зробили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Микола Володимирович, ми завжди відстоювали і наш комітет відстоювати позицію Мінмолодьспорту, Національного паралімпійського комітету. Я впевнений, що нічого не зміниться, ми будемо рухатись тільки вперед, ми знаємо сьогодні і пишаємося  нашими спортсменами і паралімпійцям, і олімпійцями. І зараз Даша Білодід…

_______________. Да, вчора, сама молода чемпіонка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  да. Це, я впевнений, буде через два роки це буде олімпійська чемпіонка, це гордість нашої країни. І я її вітав на Фейсбуці, ви бачили. І тому ми вже з того часу, коли я став головою комітету, ми взяли під особистий контроль не тільки Мінмолодьспорту, не тільки наших олімпійців, но і наших паралімпійців. Ми особисто ними пишаємось і знаємо, що це той позитив на багато… Ви знаєте, сьогодні багато негативу ми бачимо по телебаченню і в ЗМІ, в багатьох випадках і необоснованного. Але, знаєте…

_______________. Артур Леонідович, з вашою підтримкою ми вийдемо спортсменами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це да. Ми бачимо той позитив, коли ми зустрічаємо і проводжаємо наших спортсменів на олімпійські, на паралімпійські ігри, на чемпіонати світу, Європи. І ми бачимо ті золоті медалі, які вони привозять до нашої країни і як наша країна позиціонується у світі завдяки в першу чергу нашим спортсменам.
Дякую. 
До слова запрошується заступник міністра соціальної політики з питань європейської інтеграції Чуркіна Олександра Ігорівна. Будь ласка. 

ЧУРКІНА О.І. Дякую, Артуре Леонідовичу. 
Доброго дня, шановні колеги! Мінсоцполітики проектом Закону України "Про Державний бюджет на 2019 рік" на соціальний захист дітей, сімей та молоді передбачено видатки в загальному обсязі 2,5 мільярдів гривень. В тому числі півтора мільярда - це субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам.
Вказаний обсяг коштів буде спрямований на виконання п'яти основних бюджетних програм. А саме: заходи із соціального захисту дітей, сімей, жінок та інших найбільш вразливих категорій населення - бюджетна програма - загальний обсяг коштів передбачений 71,97 мільйонів гривень. Що дасть змогу виплатити в наступному році одноразову винагороду більше 3 тисячам жінок, яким буде присвоєно почесне звання України "Мати-героїня" і одноразову матеріальну допомогу більше 12 тисячам особам з інвалідністю, непрацюючим, малозабезпеченим особам та особам, які постраждали від торгівлі людьми.
Наступна програма, я хочу відзначити, це 680,5 мільйонів гривень для виплати соціальних стипендій студентам, курсантам вищих навчальних закладів. Що дасть змогу виплатити соціальних стипендій більше ніж 34 тисячам студентів. 
997,2 мільйони гривень передбачено як субвенція з державного бюджету місцевим  бюджетам на виплату державної соціальної допомоги на дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. 
І одразу хочу перейти до двох далі, одним з найважливіших завдань і питань, якими опікуються, і ми, важливих для нас, і, безумовно, важливих і для членів нашого шановного комітету - це передбачено 517,7 мільйонів гривень субвенція з Державного бюджету місцевим бюджетам на придбання та будівництво житла для дітей-сиріт та осіб з їх числа. 
Але ми пам'ятаємо і дискусії, які відбувалися минулого року і під час засідання  нашого комітету, ми пам'ятаємо дискусії із шановними представниками недержавного сектору, громадськості, народних депутатів, і Міністерство соціальної політики пропонує і вважає за доцільне змінити назву субвенції, доповнивши її виплатою компенсації за належні для отримання житлових приміщень для дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. Тому що ми розуміємо, не може бути соціального виключення, окрім дітей-сиріт в нас є інші статусні діти, це діти, позбавлені батьківського піклування. Питання виплатної компенсації - це також  питання, яке було відзначено як умови, необхідної для виконання указом Президента від 12 січня 2018 року. Тому ми пропонуємо виконати указ Президента і все ж таки змінити назву і  також доповнити категорію "діти, позбавлені батьківського піклування". 
Також необхідно передбачити за вказаною субвенцією ще додатково 461 з половиною мільйона гривень, і тоді  загальна потреба за цією програмою буде складати  979,2 мільйона гривень. Це дасть змогу додатково забезпечити ще більше тисячі дітей, які перебувають на квартирному обліку, безпосередньо житлом, а також побудувати або придбати ще 64 одиниці житла для розвитку сімейних та інших форм виховання, наближених до сімей. Таким чином ми можемо в наступному році ще більше 640 дітей забезпечити нормальним родинним затишком, щоб діти все ж таки покинули інтернатні заклади, а перейшли до форм, максимально наближених до сімейної форми виховання.
Таким чином, якщо буде  збільшено загальний обсяг  видатків за цією субвенцією, то кількість дітей у процентному відношенні в наступному році  до тих, які потребують нового житла, буде покрито в обсязі 10 відсотків. Тобто, шановні, ми за один рік можемо 10 відсотків дітей від 100, які наразі    потребують цього, покрити і піти вже з 20-го року ще далі. Це перше питання щодо  збільшення та перейменування програми.
І друге питання - це питання  оздоровлення, яке також неодноразово розглядалося на нашому комітеті. Наразі на наступний рік 217 мільйонів гривень передбачено  на оздоровлення і відпочинок дітей, які потребують особливої уваги та підтримки в дитячих оздоровчих таборах "Артек" та  "Молода гвардія". Це дасть змогу в наступному році оздоровити 23,8 тисяч дітей у відповідних закладах. 
Але хочемо зазначити, що крім того, у  2019 році для  будівництва і  реконструкції об'єктів та зміцнення матеріально-технічної бази  підприємства "Молода гвардія" необхідно ще додатково 179,95 мільйонів гривень. Це  і реконструкція п'яти корпусів та допоміжних будівель табору "Морський", що  також дозволить збільшити потужності  табору у прийнятті  дітей на оздоровлення. А ми пам'ятаємо, як у  наступному році на… це вже в цьому  році на останніх наших парламентських слуханнях  нашого комітету було висказано побажання, що має бути збільшена потужність "Молодої гвардії" та  "Артеку" до прийняття дітей. Також за рахунок цих коштів планується здійснити  реконструкцію харчоблоку, і, що є важливим, розробити  проектну документацію  на будівництво спортивного  комплексу  з плавальним басейном і  футбольним стадіоном. Ті, хто був у "Молодій гвардії" бачили, що там є недострой. І дуже важливо, щоб все ж таки ми мали можливість  мати і цю спортивну споруду, також враховуючи вже сучасні вимоги і  доступність також для дітей з інвалідністю, що також дасть змогу використовувати  цю споруду в інші часи, коли немає дитячих заїздів, наприклад, і для  наших спортсменів, які будуть мати змогу  доступу до цієї споруди. 
Ну, і додаткові  кошти також в рамках цього  запиту  закладено для реконструкції теплотраси і капітального ремонту кіноконцертного комплексу з теплопостачанням та кондиціюванням. 
Тому ми сподіваємося, що наш шановний комітет підтримує нас в цьому, це два важливі питання: діти, будівництво, житло і питання оздоровлення і збільшення потужності "Молодої гвардії" буде підтримано. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ Дякуємо, Олександра Ігорівна. 
Безумовно, наш комітет підтримує це питання, і я думаю... я впевнений, що Кабінет Міністрів при формуванні бюджету на 2019 рік зробить всі висновки і внесе ці кошти в бюджет. Дякую.
Хочу також зазначити, що комітет пропонує виконання "Прикінцевих положень" Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо посилення гарантій безпеки дітей" (від 07 листопада минулого року), яким уряду пропонувалось суттєво збільшити прожитковий мінімум для дітей різних вікових категорій. Оскільки уряд відмовляється виконувати вимоги закону, комітет буде самостійно пропонувати відповідні зміни до проекту бюджету. Для інформації. Стаття 52 Конституції України зазначає, що утримання та виховання дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, покладається на державу.
Колеги, запрошую до слова Ремень Олену Миколаївну. Будь ласка.

РЕМЕНЬ О.М. Шановні народні депутати, дозвольте підтримати пропозицію заступника міністра соціальної політики Олександри Ігорівни Чуркіної щодо розширення субвенцій, про яку вона говорила. Справа в тому, що ця субвенція, субвенція з державного бюджету, яка передбачає будівництво і придбання житла для дітей-сиріт, - це субвенція, яка вже другий рік буде діяти. Але так сталося, що, коли її вводили в минулому році вперше, виокремили якимось чином одну дуже важливу категорію дітей - це діти, позбавленні батьківського піклування.
Ви щойно, Артур Леонідович, зачитали навіть статтю Конституції, з якої слідує, що держава несе відповідальність та забезпечує і дітей-сиріт, і дітей, позбавлених батьківського піклування, на однаковому рівні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 52-а, да. 

РЕМЕНЬ О.М. Да. Тобто вони мають у нас однакові державні гарантії. Але, ось ми бачимо знову в проекті державного бюджету про те, що така категорія дітей, як діти, позбавленні батьківського піклування, а їх 70 відсотків приблизно від  загальної кількості цих всіх дітей, випала. Тому, будь ласка, ми просимо підтримати пропозицію Мінсоцполітики і в частині розширення категорій, і в частині зміни назви субвенції. Тому що, дійсно, у січні місяці цього року Президент України видав указ, яким доручив уряду передбачити у державному бюджеті кошти на відшкодування вартості житла для дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, тобто запровадити новий механізм вирішення житлового питання для даної категорії дітей. Але цим бюджетом указ Президента невиконаний і питання не врегульоване. Та пропозиція, яка щойно була озвучена, вона дозволить вирішити всі ці питання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми обов'язково підтримаємо цю пропозицію, ще раз наголошу.
До слова запрошується начальник відділу моніторингу прав дитини та сім'ї Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини Чорна Олена Володимирівна. Будь ласка.

ЧОРНА О.В. Доброго дня всім. Я не буду довго затримувати.
Ми також дуже підтримуємо пропозицію, яку озвучила заступник міністра соціальної політики Чуркіна Олександра Ігорівна. І Уповноважена наполягає на тому, щоб все-таки ці зауваження були враховані. Оскільки Уповноважена подавала у цьому році подання до Прем'єр-міністра щодо захисту прав дітей, позбавлених батьківського піклування, і міністерство погодилось з нашою пропозицією і намагалося врахувати. Я принесла ще лист, висновок нашого секретаріату. І ми хотіли б, щоб ви врахували цю пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хочу до слова запросити заступника міністра економічного розвитку та торгівлі України Тітарчука Михайла Івановича. Будь ласка.

ТІТАРЧУК М.І. Дякую.
Шановний Артуре Леонідовичу, шановні народні депутати! Хотів би, по-перше, подякувати за вашу постійну підтримку туристичної сфери. 
На сьогоднішній день, у нас був запит, 67 мільйонів 680 тисяч. Ну, Мінфін нам згідно проекту Закону про державний бюджет на 2019 передбачено 17 мільйонів 880 тисяч. У нас є прохання хоча б збільшити ще на 10 мільйонів, повернути до бюджету 2018. І хотів би наголосити, що основні питання, які стосуються… це промоція туризму. І якщо взяти аналітику, то туристична сфера принесла бюджету 3,5 мільярдів гривень, це від суб'єктів туристичної діяльності - раз. Це 1,5 відсотка ВВП. Тобто ми маємо розуміти, що туристична сфера - це економічно створююча галузь, на сьогоднішній день це фактично 220 тисяч робочих місць.
Наше прохання полягає в тому, що, ну, я розумію, дійсно, що бюджет, проект бюджету - це реальний бюджет, і багато сфер потребують підтримки. Але все ж таки туристична сфера, вона створює робочі місця, вона промотує країну і допомагає, дійсно, показати на кращому рівні наскільки Україна є туристична країна. Ті сфери, які ми передбачили, це стосується, по-перше, створення туристичного порталу Visit Ukraine, публікації про привабливість туристичну дестинацію в іноземних виданнях, ну, звісно, що наша участь в міжнародних виставках туристичних, створення та поширення соціальної реклами у сфері туризму, прес-заходи для представників іноземних та ЗМІ України, інвестиційний форум, жодного разу в нас у сфері туризму не було і, звісно, Державний кадастр природних територій, курортів, реєстр суб'єктів туристичної діяльності і система електронної подачі та обробки звітів про туристичну діяльність суб'єктів. 
Ще раз хотів би подякувати. Ну, таке є прохання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Михайло Іванович, я хотів би, щоб ви сказали, от в минулому році  і на сьогоднішній день скільки відсотків бюджету ви використали на сьогоднішній день - ті, що були закладені на 2018 рік?

ТІТАРЧУК М.І. З самого початку року ми змогли прийняти участь в двох виставках, це було в Туреччині та Берліні. Ми використали 2,4 мільйона гривень. Потім, як виявилося, що сфера туризму - це просто баталії в системі ProZorro і на сьогоднішній день ми тільки ось визначили переможця, який зможе промотувати, це сума приблизно 6,5 мільйонів. Тобто загалом в нас десь, ну, плануємо до 10 мільйонів. Але, на жаль, як практика показала, що тендерні процеси в ProZorro, там антимонопольний..., ну, ми не очікували, тобто до 10 мільйонів в цьому році.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто у вас ще 7 мільйонів залишилося до кінця року?

ТІТАРЧУК М.І. Да, ми встигаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви їх плануєте...

ТІТАРЧУК М.І. Да, ми вже... тендери закінчилися, нарешті, там визначений переможець. Якщо все буде добре...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто залишків у минулому році і в 2018 році не буде.

ТІТАРЧУК М.І. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хотів би надати слово народному депутату Петренку Олегу Миколайовичу.

ПЕТРЕНКО О.М. Вітаю. Я буду говорити як голова підкомітету з національно-патріотичного виховання дітей та молоді саме в цьому сегменті. В проекті бюджету на 2019 рік сума, загальна сума складає 10 мільйонів гривень. Це на рівні нинішнього бюджету 2018 року і так само на рівні бюджету 2017 року. Тобто по суті з урахуванням інфляції набагато менше, ніж в 2017 році. Цьому є певне пояснення, в минулому році була підтримка колег, щоб збільшити фінансування у сфері національно-патріотичного виховання, але свідомо, скажімо так, відмовлялись від такої допомоги, тому що в міністерстві останні два роки була дуже серйозна фундаментальна робота по вибудові самої системи національно-патріотичного виховання. І там суттєве збільшення от в поточному році фінансування могло призвести до якогось неякісного виконання проектів у цій сфері і, в принципі, дискредитувати весь цей процес.
Тому вже цього року треба було відпрацювати дуже багато механізмів і проведення конкурсів, прозорості цих конкурсів, моніторингу проведення цих проектів. Тому все ж таки прошу збільшити на 7 мільйонів - всього лише на 7 мільйонів на всю сферу національно-патріотичного виховання. Чому знову ж таки не більше просимо? Тому що зараз Міністерство сім'ї, молоді та спорту може бути навіть прикладом для багатьох інших міністерств в тому, як реалізуються ці проекти, наскільки прозорі конкурси, наскільки проходить моніторинг. І не самим міністерством, як там "по-совдеповськи", а саме щоб громадськість, активна громадськість реалізовувала ці проекти.
Але та ж сама громадськість, її теж, я так розумію, міністерство в тому числі поступово другий рік цю якісну громадськість для проведення і для реалізації проектів теж виховує. Тому все поступово, методично але збільшення на 7 мільйонів, це буде всього лише на рівні по суті з урахуванням інфляції того, що було закладено в 2017 році.
Я зараз зачитаю просто під стенограму, як саме це має бути сформульовано. Тому що в проекті рішення комітету, який я бачив, там сказано: "Здійснення заходів з національно-патріотичного виховання на 11 мільйонів гривень". Але не 11, - 7. 
Але, значить, під стенограму: "Здійснення заходів з національно-патріотичного виховання - 3". Додати до тих 6-и, які були, є в проекті і були в поточному році. І іншою строкою: "Надання фінансової підтримки на реалізацію програм, проектів, заходів національно-патріотичного виховання, розроблених інститутами громадського суспільства". Плюс 4 мільйона гривень. Тобто загалом 7. Але це важливо, що збільшити саме на нову абсолютно таку інституцію в нашій державі, таку модернову для підтримки реалізації цих проектів. Так, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Миколайович.
Дійсно, сфера національно-патріотичного виховання - це новий підкомітет в нашому комітеті, але дуже потрібна на сьогоднішній день. І вона, ми бачимо, що вона дійсно розвивається. Розвивається чітко, є дуже багато заходів і програм. 
І ми вдячні, Олег Миколайович, за те, що ви піклуєтесь не тільки як народний депутат, а від щирого серця в цьому напрямку. Я впевнений, що наш комітет внесе ці додаткові 7 мільйонів. І я впевнений, що бюджетний комітет підтримає цю пропозицію.
Будь ласка, Микола Романович Величкович, перший заступник.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дякую, Артуре Леонідовичу.
У мене тут декілька є запитань. Я почну з останнього, не з запитання, а пропозиції. Зважаючи, що національно-патріотичне виховання - це один із, напевно, зараз маленьких пріоритетних і державних, і Міністерство молоді і спорту є тим, хто реалізує цю програму. В мене є, користуючись нагодою, я підтримую пропозицію Олега Миколайовича. І хотів би звернутися також до, зважаючи, що тут є керівники міністерства, з тим, щоби розглянути можливість з 2019 року перевести відділ,  перевести в статус управління.   Тому що ми зараз бачимо… Н, тут, я не знаю… ну, тут… 

_______________. Микола Романович, разом з вами, з вашою підтримкою. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. …Я думаю, що голова підкомітету і голова комітету, можливо, підтримає, тому що справді це - підняти статус, тому що це дасть можливість і більш якісно, і більш кадрово наповнити, і я думаю, що це міністерство від того тільки виграє. Не тільки міністерство, це виграє… 
 
_______________.  Ми вас повністю підтримуємо: шість людей не можуть забезпечити державну політику у розвитку національно-патріотичного виховання. Тому будемо  тільки вам дякувати… 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це, дійсно, такий важливий напрямок, я вже казав про це, і ми будемо робити все, щоб це було управлінням, а не відділом. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тому, користуюсь нагодою, що тоді представники Міністерства фінансів для того, щоб це коли питання було піднято на урядовому рівні там чи на рівні там міністерства, щоб була… щоб це була позиція від комітету. 
Далі, я би хотів, щоби… декілька є запитань по кожному з міністерств, які сьогодні звучали, і ще кілька міністерств, які сьогодні не звучали. 
Я хотів би сказати загалом: міністерства, які вболівають за свої бюджетні програми, сьогодні представлені на рівні заступників міністрів або виконуючих… (Шум у залі) … ну, я хотів же ж підняти, ну, я… І заступників міністрів, і міністрів, і виконуючих обов'язки міністра. 
І мені дуже шкода, що тут нема, в нас є велика одна програма, немає, і тільки лише є заступник комітету освіти і науки, немає профільного чи той, хто курує це питання від міністерства, на рівні… тобто це, ну… на рівні заступника міністра. Тому що велика програма, більше 100 мільйонів, тому думаю, що тут би підсилити, тому що є ряд запитань і питаємося… Ми слухали Рахункову палату, які були зауваження, і хотілось би, щоби  хтось був від міністерства. 
Також мені би хотілося почути, тут є представники Міністерства оборони, про те, які кошти закладені Міністерством оборони на галузь спорту. На жаль, тут немає, тут... я розумію, що це питання не до  вас, але, можливо, ви могли би поінформувати, тому що комітет... оскільки це також сфера нашої компетенції, ми хотіли би почути, які кошти Міністерство оборони закладає на сферу фізичної культури і спорту, а потім хотів би продовжити.
Артур Леонідович, можна щоб Міністерство оборони все сказало? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Міністерство оборони. Будь ласка. В нас ще Міністерство фінансів ми послухаємо. Давайте. 
Мікрофон включіть, будь ласка, щоб... ведеться стенограма, да.

_______________. У 2019 році у бюджеті Міністерства оборони заплановано 14 мільйонів гривень на спортивні заходи, переважно це фінансуються збірні команди Збройних Сил України на міжнародні змагання. І в плані утримання розвитку Збройних Сил України 52 мільйони передбачаються на фізичну підготовку військ, сил, вищих військових навчальних закладів. Це спортивні заходи на нашому рівні і плюс розвиток навчальної і матеріально-технічної бази з фізичної підготовки і спорту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Величкович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. До Міністерства оборони запитання. Яка сума коштів передбачена на реконструкцію чи ліквідацію пожежі на літній базі... на базі літніх видів спорту Міністерством оборони у Львові на вулиці Клепарівській?

_______________. На даний момент, на даний час планувалось у 2018 році 1,5 мільйона гривень на проектно-кошторисну документацію щодо проведення ремонтних робіт. Але сума збільшилась за результатами експертизи до 4,5 мільйонів гривень поки що.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. На 19-й рік, які кошти закладені на реконструкцію, відновлення чи, не знаю, чи перебудову, не знаю, цієї бази?

_______________. Справа в тому, що із семи баз наших закладів фізичної культури і спорту Міністерства оборони України три із них мають статус олімпійської. Із них також і львівська база літніх видів спорту.
На ці бази згідно Постанови 30-ї Кабінету Міністрів  України 2006 року передбачалося виділення додаткових коштів. Однак з 12-го року за Постановою  № 152 такі кошти виділяються тільки на бази, які підпорядковані Міністерству молоді і спорту. Тому ця потреба, яка озвучена, вона вимагає додаткових коштів, які в Міністерстві оборони поки що не передбачені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. …під стенограму підніміться. Включіть мікрофон. Там є мікрофон. 

МИРСЬКИЙ Л.М.  Спасибі. 
Заступник директора Департаменту олімпійського спорту Мирський Леонід Михайлович міністерства. Я тільки позавчора спілкувався з директором цього комплексу, і ми до того були з Романом Ярославовичем у Львові, там на будівництво цього, на відремонтування цього тиру потрібно якнайменше 400 мільйонів взагалі. До того, що в проектній документації. Але ще в тому комплексі, там же є велотрек і легкоатлетичний манеж, і воно на все ще додатково має бути якнайменше 80-100 мільйонів ще на утеплення, тому що там взимку неможливо взагалі знаходитися. 

_______________. Дякую. Я це хотів озвучити якраз.

МИРСЬКИЙ Л.М. І, до речі, ми дали за підписом міністра дали листа на міністра оборони з проханням, щоб все це врахувати, гроші ці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

_______________. Дозвольте я тоді закінчу весь свій виступ. Якщо можна, якщо не заперечуєте. Да?
Значить, відповідно до потреб баз олімпійської підготовки, Центрального спортивного клубу Збройних Сил, зимових видів спорту "Тисовець" та літніх видів спорту "Львів" для ефективного процесу підготовки спортсменів, а також у зв'язку з тим, що на Міністерство оборони додатково покладені функції з підготовки спортсменів до in week to the game Ігри нескорених, а також проведення реабілітації військовослужбовців, на 2019 рік  потрібно було б близько 2 мільярдів 107 мільйонів гривень. Із них: на Центральний спортивний клуб Збройних Сил  України (місто Київ) - близько 1,5 мільярда, на навчально-спортивну базу літніх видів спорту (місто Львів) - близько 500 мільйонів, і на "Тисовець" - 107 мільйонів гривень. 
У зв'язку з цим ми пропонуємо в рішення комітету записати: розгляд можливості підготовки відповідного законодавчого акта стосовно державної підтримки окремих за визначенням баз олімпійської, паралімпійської, дефлімпійської підготовки незалежно, хочу підкреслити, незалежно від їх відомчого підпорядкування. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Величкович, будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хотів би на це звернути увагу, тому що у нас через рік має бути світовий чемпіонат серед студентів зі стрільби, і саме оця база визначена як база проведення цього заходу. Це небагато, це буде декілька десятків країн, як мінімум від 30 до 80 країн. Просто так для розуміння. Саме ця база, і національна збірна команда України зі стрільби там тренується, з велоспорту. Тобто це є така база, яка… це один з тих найбільших інфраструктурних спортивних об'єктів, які потребують уваги. І тут потрібно і Міністерству молоді і спорту допомогти, і Міністерству оборони, можливо, треба… 
Прошу? Я завжди повернуся. Тому я запитався, чому немає представника Міністерства освіти, тому що у нас цей… у нас велика сума коштів іде на… у нас коштів іде саме для Міністерства освіти і науки, для організації студентського спорту і шкільного спорту. І у нас також скоро універсіади йдуть, і велика кількість студентів йде за рахунок, на жаль, часто не за рахунок комітету. Плюс, вважаючи, є проблемні питання, тут я дивився, переглядав документи, які стосуються фінансування тих об'єктів майнових комплексів спортивних Міністерства освіти, знаю, що в деяких областях були великі… навесні цього року, минулого року були великі проблеми, зокрема в Миколаївській області, з організацією, вилученням коштів і так дальше. Думаю, це питання буде окремо, треба буде голову комітету запросити і це питання розібрати. 
Наступне. Прошу? Я розумію, він заступник керівника департаменту… комітету. Зрозуміло. Але ж немає на рівні когось, керівників міністерства, на рівні хоча би заступника, який курує цей напрямок, до нього можна звертатися, але зрозуміло, що… Ми зараз, просто я думаю, він передасть наші побажання, щоб ми зустрілися, і  такі представництва, якщо бюджетне представлення на наступний рік… Ми вже пам'ятаємо, коли не було голови комітету, і комітет лишився без фінансування на цілий рік. Ми також це пам'ятаємо. 
Наступне. Я хотів би зупинитися по Міністерству інфраструктури. Інфраструктури, де у нас є управління, яке займається закінченням всіх об'єктів, які були в 2012 році, спортивних об'єктів, і досі це питання… 
А є представник Міністерства інфраструктури? От у мене запитання: а чому немає представника Міністерства інфраструктури, якщо ми також слухаємо питання і саме в їхньому управлінні чи в їхніх саме… через них проходять і об'єкти, які зараз належать до Міністерства молоді і спорту. Це йдеться по "Олімпійському", це йдеться по "Арена Львів", йдеться по інших об'єктах, зокрема Міністерства освіти. Але саме представники цього міністерства це питання курують, і саме вони мали би бути тут і допомогти нам з тим розібратися. 
Наступне питання до Міністерства економіки і розвитку. Взагалі, дивіться, хотів би на одних цифрах наголосити. Верховна Рада України, Державне управління справами скоротили витрати на 2019 рік в порівнянні з 2018 роком. Не набагато, на 450 мільйонів сумарно. Верховна Рада - на 60 мільйонів. При тому при зростанні різних цифр. Я чому говорю, і в той час, коли збільшення фінансування, ми би просили, щоб до тих напрямків, які наш комітет підтримує, щоб, оскільки йде збільшення фінансування міністерства, то щоби збільшити кошти на туризм. Це наша візитівка, це наша перлина. І думаю, що комітет наш вболіває і завжди підтримує або трошки допомагає плечем, щоб рухалися в тому напрямку. 
Тому, пане Михайло, ми також би, думаю, що і ви, і Степан Іванович, з Міністерством фінансів зможуть знайти кошти, щоб додатково на фінансування цієї галузі. 
Про фонд я буду говорити, вже стільки говорили, що, думаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба подавати програму…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Да. Ми чекаємо, ми знаємо, як голова комітету за фонд вболіває. 
Артур Леонідович, я дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Романовичу. 
До слова запрошується представник Міністерства фінансів України, директор Департаменту видатків бюджету  соціальної сфері Діденко Сергій Олексійович. Будь ласка. 

ДІДЕНКО С.О. Шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати! Сьогодні на Верховній Раді прийнято чи не прийнято рішення, але в принципі взято до розгляду проект бюджету, поданий урядом, на 19-й рік. Встановлена відповідно процедура його розгляду і подальшої його долі. 
В принципі всі пропозиції міністерства, які тут звучали, вони розглядалися в Міністерстві фінансів на погоджувальних нарадах. І більшість була врахована. Залишилися конкретні пропозиції, які сьогодні додаткові прозвучали, і ми їх оспарювати не будемо, це рішення комітету Верховної Ради, яке подається згідно з Регламентом до бюджетного комітету, вони входять до порівняльної таблиці. Якісь пропозиції будуть враховані, можливо, і 7 мільйонів чи, там, 1,5 мільярда, якщо буде програма по молодіжному житловому будівництву. І в любому випадку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, частково вона, але вона повинна бути зарахована і це початися… це потрібно почати робити. 

ДІДЕНКО С.О. Це процедура, як то кажуть, розгляду бюджету. На друге читання в любому випадку, даже якщо у Верховній Раді в першому читанні не будуть розглянуті якісь процедури, все одно Кабінет Міністрів буде зобов'язаний розглянути всі пропозиції як народних депутатів окремо, так і всі рішення комітетів, які приймалися. 
Я можу розказувати тут деякі нюанси, я вважаю, що на даному етапі цього непотрібно. Наприклад, назву програми поміняти. Є певні проблеми, що воно законодавчо не врегульовано. Але, якщо Верховна Рада або комітет вносить пропозицію, воно приймається в законі, то, думаю, що ми оспарювати не будемо. 
Є ще окремі питання, які також можна в технічному режимі їх вирішити і побудувати. Наприклад, національне патріотичне виховання. У нас є програма молодіжного… "Молодь України", і там визначені конкретно суми, ми і передбачили. Треба передбачити додатково, будемо розглядати ці питання. Тобто по кожній позиції будемо, як то кажуть, спільно працювати, спільно відпрацьовувати ці питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. 
Величкович, будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ще забув запитатися, просто наше улюблене Міністерство соціальної політики. Скажіть, будь ласка, Олександра Ігорівна, чи реєстр уже запущений? Запущений? Додаткового фінансування непотрібно? Ми говорили про два… про оздоровчий і по насильству. 

_______________. Оздоровчий прокоментую. Реєстр по оздоровленню на сьогоднішній день вже інформацію ми почали отримувати. І у нас є, і оце технічні всі моменти вони враховані тут. Тобто на це кошти були… ІОЦ. У нас є окремий центр, який займається саме технічними процесами. 
Тому технічна сторона з ними відпрацьована. Постанова на сьогоднішній день вже в Кабінеті Міністрів. Якщо вона найближчим часом на наступному засіданні приймається, тобто вже почнуться вноситися перші дані. Так модель відпрацьована, да, да. 

ЧУРКІНА О.І. На жаль, по насильству нам потрібно уточнити у Наталії Володимирівна, яка займається цим питанням, ми надамо додатково інформацію до комітету. 

_______________. Проект розроблений, фінансів немає. 

ЧУРКІНА О.І. Інші колеги.  По насильству немає. 
Фрг__07802*001*027<16:40:31><Группа>
ГОЛОВУЮЧИЙ. Фінансів немає. 

_______________. В бюджетному запиті Мінсоцполітики коштів на цей реєстр не закладалося. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба закласти гроші. 

_______________.  Програма велика, можна там трошки це… Якщо подумають, то ми погодимо. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. (Не чути) 
(Загальна дискусія) 
 
ЧУРКІНА О.І. Міністерство фінансів, до вас був додатковий лист, от кажуть мої колеги з фінансового департаменту, і в додатковому листі був запит.

_______________. Є бюджетний запит офіційний. Листи це не є бюджетний запит.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка, Силантьєв Денис Олегович, і приймаємо рішення. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую. 
У мене питання до міністерства. Перше питання, що стосується суми на видатки по керівництву та управлінню у сфері молоді та спорту. Ви просто додатково ще 48 мільйонів 700 тисяч, це майже 70 відсотків від тих грошей, які вже виділені, мені просто хочеться почути, я думаю, що і моїм колегам, обоснование цього, що ви плануєте на ці гроші робити, куди вони підуть. 

Дякую. 
Якщо дозволите. Юрій Музика, керівник департаменту фінансового. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Юрій Музика. 

МУЗИКА Ю.Л. Дякую. 
Шановні депутати, по бюджетній програми розвиток фізичної культури і спорту нашій головній ми пропонуємо серед тих видатків, які вже забезпечені, буде здійснюватися в першу чергу отримання національної збірної команди України ………. діяльності. (Шум у залі)
 А, на апарат? Ви маєте на увазі апарат?

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я маю на увазі перша  стаття: на керівництво та управління у сфері молоді та спорту. 

МУЗИКА Ю.Л. Да. Згідно… наш додатковий запис складається, крім того, що нам було Міністерством фінансів задоволено капітальні видатки в розмірі 1 мільйон 200 на технічне переоснащення міністерства і придбання нового обладнання, ми додатково просимо 48,7 мільйонів, в тому числі на оплату праці 48,2 на виконання Закону України "Про державну службу" в повному обсязі по тим видаткам, які передбачені. 
Але, на жаль, вони не задоволені Міністерством фінансів, і, я так розумію, це взагалі загальна політика уряду щодо незбільшення видатків на оплату праці держслужбовців. І там серед інших додаткових запитів, це реалізація наших заходів щодо імплементації угоди з Україною і Європейським Союзом в частині висвітлення її, податки на відрядження і придбання обладнання. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Я так розумію, що Міністерство хоче підняти зарплату робітникам, а Мінфін не погоджується, так?  Тобто я розумію, що зараз політика, і озвучував на Кабінеті Міністрів, що політика сьогодні така, що навпаки, буде програма по скороченню чисельності держапарату міністерств і не тільки Мінспорту, а і касається інших міністерств. 

МУЗИКА Ю.Л. Да. Наразі ми оперуємо тими як би тими нормативними документами, що діють, і ми згідно Закону "Про державну службу" заклали наші пропозиції щодо збільшення. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Хорошо. Дивіться, ще питання. Що стосується субвенцій. Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на будівництво та реконструкцію в Палаці спорту 200 мільйонів.  Про що саме йдеться мова? Які? 

 _______________. Це Палац спорту… Це я буду відповідати. Це виділяються кошти урядом для будівництва і реконструкції в Палаці спорту. В цьому році було виділено 150 мільйонів, був пройден конкурс, обрано було комісію, до речі, в цьому конкурсі приймали участь і представники комітету,  і народні депутати з бюджетного комітету, було обрано 6 областей. На сьогоднішній день, я хочу вас проінформувати, 75 відсотків коштів направлені в усі казначейства. Це Тернопільська, Хмельницька, Рівненська, Черкаська, Вінницька, Львівська області, які вже сьогодні отримали кошти. Саме головне, щоб вони до кінця реалізували ці проекти. 
Я б хотів би проінформувати ще шановний комітет про те, що на тому тижні у мене відбулася робоча нарада, і представники цих регіонів взагалі були здивовані тим, що ці кошти не йшли. За 25 років перший раз, що по спортивній програмі були виділені кошти напряму регіонам. 
Дякую вам.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Це йдеться мова про те, що…  

_______________. Спортивні зали.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я розумію.

_______________. Для ігрових видів спорту. Я вибачаюся.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ці 200 мільйонів  виділяються на ті ж об'єкти, які були…

_______________. І інші, ми виділяємо додатково, є концепція розвитку…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Зрозуміло.

_______________. Згідно з порядком виділення цих коштів, по-перше, вони виділяються на умовах співфінансування і з умовою того, що місцеві органи виконавчої влади беруть на себе зобов'язання. Якщо вони в цьому році не закінчують будівництво, в наступному вони його закінчать за власний рахунок.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я знаю, що це будівництво в співвідношенні мінімум п'ятдесят на п'ятдесят, а ще й більше  там місцеві бюджети…

_______________. З виділенням ще більше, з  виділенням землі. Ідея була наступна, що не менше 2,5 тисячі глядачів, для того, щоб можна було би приймати міжнародні змагання в любих цих областях. 
Це окремо, Артур Леонідович.

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Дякую, що ви знайшли кошти на те, щоб будувати отакі, скажемо так, палаци спорту для ігрових видів спорту. Але в мене питання, чому не знайшлись кошти для того, що  відбудувати чи почати ремонтувати і будувати водно-спортивні комплекси.

_______________. Денис Олегович, хочу вас поінформувати, я повністю вас підтримую, і міністр молоді і спорту теж підтримував і звертався до уряду.

_______________. Якщо дозволите, в нас є додатково розраховано, і ми зверталися про субвенцію в 200 мільйонів для водно-спортивних. Ми звернулися до комітету і чекаємо теж на підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто планується виділення 200 мільйонів на водно-спортивні комплекси, так? Додатково. 

_______________. На нову бюджетну програму. Субвенція з державного  бюджету на реконструкцію, будівництво нових, капітальний ремонт існуючих спортивних басейнів.

______________. З вашою допомогою.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ми будемо допомагати. Дякую вам за таку ініціативу. 
Далі. Те, що фракція  Радикальної партії не раз піднімала це питання, і я звертався і до уряду, до  Прем'єр-міністра.
Далі ще питання, що стосується, от стаття "Капітальні трансфери органам державного управління інших рівнів" -  200 мільйонів. Що це за капітальні трансферти?

_______________. Денис Олегович, це і є той бюджетний запис додатковий 200 мільйонів на ці спортивні басейні. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Це та ж сума, да?

_______________. Це воно так оформлено згідно вимог Бюджетного кодексу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Величкович, питання ще є.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. У вас там є 72 мільйони на антидопінгове дослідження чи лабораторію, ви просто 72 додаткових мільйони. Правильно? Там 40 з чимось є закладено і ще плюс 72 мільйони.

______________. Це да, це додатковий запит на придбання аналітичного та дослідницького обладнання для того, щоб до 2022 року вивести нашу антидопінгову лабораторію до вимог ВАДА для того, щоб отримати акредитацію і стати одним з центрів досліджень Східної Європи.

ВЕЛИЧКОВИМ М.Р. Чи я правильно розумію, що раз міністерство просить, то той варіант законопроекту, який міністерство пропонувало, нову редакцію по антидопінгу, воно відмовляється, я правильно розумію? 

_______________. Ні. Чому? Якщо ми оснастимо державну лабораторію і будемо її… вона буде існувати.

ВЕЛИЧКОВИМ М.Р. Останній законопроект, який ви пропонували від міністерства, який стосується антидопінгової лабораторії, передбачав, щоб трішки зміна концепції чи фінансування, чи її утримання. Я правильно розумію?

_______________. Микола Романович, дійсно, я підтримую, що це була концепція…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Якщо нема більше питань і нема сьогодні відповідей, Іван Дмитрович вже приїхав, пропонується, приймаємо рішення, шановні колеги. Пропонується, перше. Затвердити пропозиції комітету до проекту Державного бюджету на 2019 рік. Друге. Рішення комітету, надіслати до Комітету з питань бюджету, Кабінету Міністрів України, Міністерству фінансів України та віце-прем'єр-міністру, міністру регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства України. Прошу підтримати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую за увагу.  
Колеги, у нас ще є коротеньке питання: проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (реєстраційний номер 9084), поданий Кабінетом Міністрів України. Прошу не розходитись.
Шановні колеги, за дорученням Голови Верховної Ради України до комітету на розгляд надійшов проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України. Метою законопроекту є врегулювання питань, пов'язаних із підготовкою проекту Закону про Державний бюджет України на 2019 рік. 
Проаналізувавши проект закону в частині предметів відання нашого комітету, урядом пропонується включення видатків бюджету на дитячі будинки сімейного  типу, прийомні  сім'ї та  сім'ї патронатних вихователів із переліком видатків на освіту та включення видатків на дитячі будинки сімейного типу і прийомні  сім'ї до переліку видатків на сімейний захист та соціальне забезпечення. 
На  сім'ї патронатних вихователів передбачена субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам у видатках Міністерства соціальної політики України (на жаль, …………. пішла вже) як головного розпорядника бюджетних коштів. Пропоную підтримати зазначений законопроект. 
Чи є бажаючі виступити? Будь ласка,  під стенограму.

_______________. Там ще одне питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло, в чому суть цього законопроекту?

_______________. Да, передається з освіти. Оскільки керує цими питаннями Міністерство соціального захисту, воно проходить по галузі соціального захисту, воно і повинно бути в Бюджетному кодексі, вносити до соціальної…
Але в проекті Бюджетного кодексу також існують, в "Прикінцевих положеннях", ми переносимо термін проведення експерименту по патронату до 2027 року. 
Бо в цьому році він закінчується, і у нас підстав для передбачення субвенції з державного бюджету не буде, якщо не буде… продовжимо термін проведення експерименту.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вірастюк, щось хотіли ви, Ярослав? А, ви так руку піднімали, а я … 
Тоді немає. Приймаємо їх. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (реєстраційний номер 9084) в першому читанні та за основу. Рішення комітету надіслати до Комітету з питань бюджету.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утрималися? Одноголосно. 
Дякую за увагу, шановні колеги, дякую за роботу. 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денис Олегович, присядьте, мы по "Артеку" еще сейчас. 
Присядьте, пожалуйста, еще одно решение комитета. 
Шановні колеги, державне підприємство "Артек" до нас звернулося. Відповідно до проекту Закону України про Державний бюджет на 2019 рік (реєстраційний номер 9000) Державного управління справами за бюджетною програмою "Фінансова підтримка спортивно-курортних закладів та закладів оздоровлення" передбачені бюджетні призначення на видатки споживання для забезпечення функціонування "Міжнародного дитячого центру "Артек" за новим місцем розташування у загальному обсязі 3 мільйони гривень. 
Відповідно до звернення Комітету Верховної Ради  України з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму від 26.09.2018 стосовно збільшення видатків за бюджетною програмою Державного управління справами КПКВК 0301060 "Фінансова підтримка санаторно-курортних закладів, закладів оздоровлення" у проекті Закону України про Державний бюджет України на 2018 рік "Артек" коштів не отримало. Тому для підвищення ефективності роботи та покращення якісного функціонування державного підприємства "Артек" ("Міжнародний дитячий центр "Артек") потребує додаткових коштів для розвитку за бюджетною програмою Державного управління справами КПКВК 0301060 "Фінансова підтримка санаторно-курортних закладів" у сумі 34 мільйони 200 тисяч гривень. Правильно? У 2019 році. Дані видатки розвитку будуть спрямовані на капітальний ремонт об'єктів - 29 мільйонів 200 тисяч гривень і реконструкція - 1,5 мільйона гривень. 
Шановні колеги, вносимо в бюджет? Підтримуємо? Просимо внести…

_______________.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Просимо…

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чуркіна просила… А у нас 34 мільйони 200 тисяч гривень. 
Шановні колеги, я прошу, під стенограму. Пропонується внести до Державного бюджету України на 2019 рік кошти додаткові 34 мільйони 200 тисяч гривень на капітальний ремонт "Артека" і реконструкцію "Артека". Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утрималися? Одноголосно. 
І відправте до профільного комітету, бюджетного комітету. 
(Шум у залі)
 Подождите. Давайте уже Спортивный комитет, а то у нас потом… У кого-то еще есть пропозиции? 
Шановні колеги, до комітету Верховної Ради  України звернувся Спортивний комітет з проханням виділити додатково 2 мільйони гривень. Підтримуємо? Прошу голосувати. 
Хто за те, щоб Спортивному комітету додатково виділити 2 мільйони гривень і внести це в проект бюджету на 2019 рік. І друге. Відправити до профільного бюджетного комітету. Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. 
Дякую. 


