СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 14 березня 2017 року Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, шановні присутні, ми розпочинаємо засідання нашого комітету. Дуже сьогодні важливе засідання, ми будемо приймати звіт Міністерства соціальної політики, Міністерства молоді і спорту України. По-перше, я хотів би привітати, сьогодні до нас до комітету приєднався ще один член нашого комітету, народний депутат України Велікін Олег Маркович. *(Оплески)* Нарешті Верховна Рада спромоглась проголосувати через рік, рік ви уже, да, як народний депутат, але ж досі 25 народних депутатів не змогли приєднатися. Нарешті сьогодні змогли приєднатися до своєї основної роботи, основна робота – це робота у комітетах народних депутатів. Шановні колеги, також на засідання нашого комітету присутні: народний депутат України – Гусак Володимир Георгійович; міністр молоді і спорту України – Жданов Ігор Олександрович; виконуючий обов'язки Державного секретаря Міністерства молоді і спорту України – Музика Юрій Леонідович; Мовчан Микола Петрович – заступник міністра молоді і спорту України з питань європейської інтеграції; Ярема Олександр Йосипович – заступник міністра молоді та спорту України; Войтович Ярослав В'ячеславович – заступник міністра молоді та спорту України; Данєвич Микола Володимирович – заступник міністра молоді та спорту України.

## Ігорю Олександровичу, ви все міністерство привезли?

## ЖДАНОВ І.О. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Зрозумів. *(Шум у залі)* А ви думаєте, що допоможе? Група підтримки. Комнатний Сергій Олександрович, перший… А де Комнатній? А, ви тут, я не бачу. Перший заступник голови правління Державної спеціалізованої фінансової установи "Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву". Філіпішина Аксана Анатоліївна. Аксана Анатоліївна, не бачу вас, ви заховалися. Представник Уповноваженого Верховної Ради України з питань дотримання прав дитини, недискримінаційної та гендерної рівності. Біляєва Ірина Іванівна. Де Ірина Іванівна? І ви тут, так, сьогодні бачу… Директор Департаменту молодіжної політики Міністерства молоді та спорту України. Бідний Матвій Вікторович – директор Департаменту фізичної культури та неолімпійських видів спорту Міністерства молоді та спорту України. Вірастюк Роман Ярославович – директор Департаменту олімпійського спорту Міністерства молоді та спорту України. Ковбаса Руслан Сергійович. О, Міністерство соціальної політики навіть є, присутні. Директор Департаменту захисту прав дітей та усиновлення Міністерства соціальної політики України. Хохленков Іван Олексійович – директор Департаменту оздоровлення та санітарно-курортного лікування Міністерства соціальної політики України. Кулик Олександрович Михайлович – заступник директора Департаменту сімейної гендерної політики та протидії торгівлі людьми Міністерства соціальної політики України.

Федюшина Тетяна Андріївна. Є там, да, Тетяна Андріївна. Ви тут, так. Заступник директора Департаменту олімпійського спорту Міністерства молоді та спорту України. Мирський Леонід Михайлович – заступник директора Департаменту …..олімпійського спорту Міністерства молоді та спорту України. Ципло Микола Іванович – голова фізкультурно-спортивного товариства України. Мендусь Олександр Петрович – голова Всеукраїнського фізично- культурного і спортивного товариства "Колос" АПК, Україна. Коваленко Наталія Петрівна –виконуючий директор Національного олімпійського комітету України. Задорожній Дмитро Володимирович – начальник юридичного відділу Національного олімпійського комітету України. Пінчук Ірина Миколаївна – начальник управління профілактики соціального сирітства Міністерства соціальної політики України. Ляхович Микола Петрович – начальник відділу національно-патріотичного виховання Міністерства молоді та спорту України. Так, я думаю, все. Але ж… Как… Корж Віктор Петрович. А чого він не відмічений? Я бачу, що є, але ж не відмічений. Голова ФСТ "Динамо". Ну, заступник голови ФСТ "Динамо". Устименко Сергій Ярославович заступник міністра соціальної політики. Тобто є у нас заступник міністра соціальної політики, але ж міністра немає, да? Добре. Колеги… Шановні колеги, до комітету надійшов звіт уряду про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2016 році. Секретаріат комітету надіслав всім членам комітету цей звіт, тому прошу членів комітету дати свою оцінку виконанню програми діяльності уряду.

Хочу проінформувати, що я особисто ознайомився зі звітом та висловлю подякую уряду за ґрунтовний та системний звіт з питань, що відносилися до предметів відання нашого комітету. Пропоную членам комітету зупинитись саме на тих розділах звіту, що стосується нашого комітету, а саме: щодо державної молодіжної політики національно-патріотичного виховання дітей та молоді; державної політики у сфері фізичної культури, спорту, туризму, курортів та рекреаційної діяльності; державної політики сприяння встановлення інституту сім'ї, допомоги сім'ям з дітьми, оздоровлення та відпочинку дітей та їх реалізація у зазначених сферах. Колеги, також важливо зупинитись на розділах, що стосуються соціальної та гуманітарної політики в цілому. Колеги, я хочу зразу перейти сьогодні до третього питання порядку денного. Ми не будемо переходимо до нього?

## _______________. Немає, немає.

## _______________. Давайте письмовий…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що, взагалі, ми Анні Анатоліївні надамо слово, якщо до нас не приходять зазначені особи, Я думаю, що це не повага до нашого комітету ми не будемо розглядати це питання. Добре. Романова Анна Анатоліївна.

РОМАНОВА А.А. Я хочу нагадати всім присутнім, що ми живемо в країні, яка є парламентсько-президентською республікою. І саме діяльність народних депутатів і Верховної Ради несе визначальний ступінь, визначальне значення у формуванні державної політики.

Справа в тому, що та галузь розвитку туризму курортів та рекреаційної діяльності зараз відбувається якісь абсолютно кричущі речі. Справа в тому, що наш комітет опікується і дуже багато зробив стосовно привернення уваги держави, і формування державної політики у сфері в'їзного і внутрішнього туризму, які здатні оживити нашу слабку економіку. Але ми дуже занепокоєні, і зараз не, що стурбовані, а навіть засмучені, що до нас вже котрий раз поспіль не приходить на засідання жоден представник Міністерства економіки і торгівлі України, до відання яких якраз таки і належить туризм. Минулого року за ініціативою комітету були проведені масштабні парламентські слухання. Ще раз повторюю, ці парламентські слухання, повністю ініціатива та організація їх лягла на плечі комітету. Більше того, ми взяли на себе бюджетний процес, формування його, тому що профільний департамент туризму, який є в Міністерстві економіки не подав бюджетної заявки на фінансування галузі туризму на 2017 рік. І лише потім, вже у другому повторному читанні лише завдяки листу Комітету нашого і нашій пропозиції до бюджету довключили фінансування туристичної галузі у суму 45 мільйонів гривень. Тобто вперше завдяки наполяганням нашого комітету не профільного структурного підрозділу, як це відбувається в інших галузях, туристична сфера України отримала гроші. Як ці гроші витрачаються, ніхто не знає. Я лише дивлюся, що керівник профільного департаменту зараз отримав нагоду зарубіжних відряджень: на минулому тижні він бував за бюджетні кошти в Берліні на туристичній виставці… Як ці кошти будуть витрачатися, які ми допомогли вибити на реалізацію політики у сфері туризму, ми не можемо з'ясувати, тому що елементарно навіть директор департаменту не з'являється на засідання комітету. Ми вважаємо, що це – вищий ступінь неповаги, і не лише переносимо розгляд цього питання.

Я закликаю членів комітету звернути на це увагу, і через таку бездіяльність, через таку неповагу до профільного комітету, який зробив все можливе і неможливо задля взагалі існування державної політики у сфері туризму, оцінити діяльність саме цього підрозділу, діяльність Міністерства економіки у сфері розвитку туризму курортів та рекреаційної діяльності на незадовільно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатолівна. Хто ще з народних депутатів, з присутніх хотів би висловитися з цього приводу? Колеги, я хочу сказати дійсно я хочу підтримати свою колегу, що, на жаль, дуже важливо міністерству, це Міністерство економіки в нашій державі і ми розуміємо, що ні одне профільне міністерство без бюджету може існувати. Але ж для того, щоби створити якесь, якийсь підрозділ чи департамент, чи управління в окремому міністерстві, ми повинні це узгоджувати з Міністерством економіки, тому що це кошти і ми розуміємо, так. І не тільки департамент чи управління, а также окремі законопроекти, які
потребують видатків з бюджету. Але ж я впевнений, що такі.... ми маємо
повагу до всіх комітетів і до свого, в тому числі. І ми хотіли би, щоб до народних депутатів представники міністерства мали теж повагу. І коли є звіт, є звіт окремого міністерства на профільному комітеті, ми хотіли, хотілося би, щоби представники міністерства, там я не кажу як в образі міністра, але ж хоча би в його заступників були присутні, як мінімум. Ну, це у нас трапляється вже систематично, те, що Міністерство економіки, ну, дуже рідко там керівники департаментів к нам приходять і то...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А тут навіть і керівника департаменту нема. Тому, колеги. Це не політичне рішення, це не емоційне рішення, це, звісно, я думаю, причина того, що нема сьогодні керівника департаменту профільного,
що.... чи заступника міністра, я думаю, що їм нам нічого було би сьогодні
сказати і було би до них багато запитань. Так якщо до них нема запитань – і не будемо гаяти час. Тому, колеги, я думаю, що треба нам вирішувати це питання. Підводячи підсумки, пропонуємо міністерству невідкладно схвалити стратегію розвитку туризму та курортів України до 2026 року та затвердити державну цільову програму розвитку туризму та курортів на період до 2022 року. Розробити та подати на розгляд Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до закону України про туризм. Пропонується, у зв'язку, хочу підкреслити, з відсутністю реальних змін в промоції України в світі, розвитку виїзного туризму в України… В'їзного, перепрошую. В'їзного туризму в Україні, визнати діяльність Міністерства економічного розвитку і торгівлі України в частині туристичної діяльності незадовільною. Прошу народних депутатів членів комітету проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Це, я хочу підкреслити зараз під камери, що це абсолютно не емоційне рішення, це абсолютно, як сказав народний депутат Петренко, це абсолютно логічне рішення. Я думаю, що воно має місце бути. Дякую. Колеги, переходимо до першого пункту порядку денного. Анна Анатоліївна, вам треба їхати?

## РОМАНОВА А.А. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну кворум у нас є, тому що…

РОМАНОВА А.А. Я якраз хотіла просто всім присутнім сказати, що дуже важлива, так як на себе не бере виконавча влада певні кроки стосовно притягнення в'їзних туристів в Україну, ну виконавча влада у сфері туризму, я уточню. Зараз нарешті ми почали крок для того, щоб приваблювати китайського туриста до нам в Україну. Насправді на мільярдне населення до нас приїжджає дуже-дуже мало туристів і справа в тому, що Китай закрита держава для того, щоб обмінюватися туристичними групами, а, власне, в Україну присилати оці екскурсійні туристичні групи треба на рівні держави підписати певні меморандуми. Зараз ми проводимо захід стосовно туроператорів України, які працюють на в'їзний туризм, з туроператорами Китаю для підписання певних меморандумів та підготовки туристичних продуктів. Їм треба представника влади, який гарантує безпеку і гостинність у нас в Україні. Я думаю, що це важливі кроки. Тому...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатолівна. Дякую, Анна Анатолівна. Мы вам желаем удачи. Колеги, пропонується заслухати звіт Міністерства молоді і спорту України щодо виконання Програми діяльності уряду. Перед звітом міністр молоді і спорту України хоче привернути вашу увагу до актуальних проблем сфери фізичної культури і спорту. Найбільше турбує наш комітет, перше, становище дитяче-юнацького та масового спорту, друге, намагання міністерства позбутися контрольної функції за якістю надання спортивних послуг та інших важливих функцій управління сферою фізичної культури і спорту, третє, питання щодо молодіжної політики. маємо велику низку проблем щодо здійснення молоді... зайнятості молоді, забезпечення молоді житлом, підтримки талановитої молоді, подолання безробіття нашої молоді, тощо. Крім того, на сьогоднішній день набуває резонансу питання виїзду нашої талановитої молоді за кордон та скасування для значної частини

студентів стипендій. Всі фактори негативно впливають на економічну складову нашої держави. Колеги, ще хотів добавити, що коли економічна ситуація дуже складна і ми повинні сьогодні слідкувати, міністерство повинно слідкувати, ми з вами за тим, щоби наша талановита молодь в розділі спорту, наші спортсмени, які перші кроки роблять в Україні, перші здобутки роблять в Україні, талановиті спортсмени потім виїжджають до закордону для того, щоби продовжити свою спортивну кар'єру. Тому що там більше платять, тому що там краще умови, тому що там є соціальний захист. Тому це тоже є велика проблема, на яку ми повинні звернути увагу. Слово надається міністру молоді і спорту України Жданову Ігорю Олександровичу. Будь ласка.

ЖДАНОВ І.О. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні члени комітету, присутні! Дійсно ви поставили серйозні питання, які потребують уваги не лише Міністерства молоді і спорту, а й всіх органів виконавчої влади, Верховної Ради України. До речі, Міністерство молоді і спорту демонструє всіляко повагу до профільного комітету, ви знаєте, я особисто постійно присутній на засіданнях комітету і взагалі вважаю, що тут заступники міністра і керівники департаменту, вони в тому числі, це форма їх роботи і присутність на засіданні такого важливого як звіт Міністерства профільного за результати своєї діяльності, тут повинні бути присутні наші керівники департаменту, працівники, тому що вони повинні працювати в унісон з парламентським комітетом і Апаратом Верховної Ради. Ну принаймні будемо намагатися, в нас поки що, я не говорю, що на 100 відсотків дається, але ми намагаємося робити цю співпрацю взаємною і конструктивною. Я вважаю, що колективне зусилля міністерства, профільного Комітету Верховної Ради, федерацій, Національного олімпійського комітету,

Спортивного комітету України, Національного паралімпійського комітету, фізкультурно-спортивних товариств забезпечили необхідну підготовку та конкурентоздатну участь збірних команд України у міжнародних змаганнях різного рівня. 2016 рік дає підстави навіть стверджувати, що Україна зберігає реноме потужної спортивної держави. Не все так гладко, як хотілося. У нас не лише перемоги, але і поразки, але в принципі Україна є однією з провідних спортивних держав у світі. Неодноразово на найбільших спортивних аренах світу здіймався прапор України, звучав наш Гімн, у 2016 році спортсмени-олімпійці завоювали 430 медалей різного ґатунку, з них 128 золотих нагород. Атлети національних збірних з не олімпійських видів спорту вибороли 2 тисячі 695 медалей, з них 892 золоті. Наші незламні паралімпійці здобули на міжнародних змаганнях 525 нагород, з них 227 золотих. Українські спортсмени з шаленою конкуренцією вибороли 11 медалей на Літніх Олімпійських іграх: 2 золоті, 5 срібних та 4 бронзові, за кількістю здобутих медалей Україна зайняла 25 місце серед 200 держав світу. Такий досить непоганий результат показала країна, яка воює, країна, яка посеред олімпійського циклу підготовки через військову терористичну агресію Росії втратила значну частину унікальних тренувальних об'єктів у Криму та на сході України. Вплинули інші системні та об'єктивні фактори, що накопичувалися всі роки незалежності, зокрема, хронічне недофінансування галузі, зміна поколінь та загальне виснаження ще радянської спортивної інфраструктури. Усі також бачили вкрай незадовільний рівень суддівства по відношенню до українських спортсменів, особливо у суб'єктивних видах спорту. Одночасно в іграх у Ріо Україна зайняла 14-е місце у світи за кількістю перших-шостих місць, там, де видають дипломи МОК. 55 українських спортсменів здобули високі четверті-шості місця. Це засвідчило високий спортивний потенціал України, який ми будемо всіляко зміцнювати

на шляху до Токіо-2020. Зокрема, нам вдалося добитися виділення урядом спеціальних заохочувальних премій для спортсменів, які зайняли четверте-шосте місця, зокрема, за четверте – 50 тисяч гривень, п'яте – 35 тисяч гривень, шосте – 25 тисяч гривень. Додам, що це було не передбачено ні постановою, це було рішення прийнято після проведення олімпіад. Не можу не відзначити феноменальний виступ збірної України на Паралімпіаді у Ріо. Вперше в історії незалежності наша держава посіла третє загальнокомандне місце у світі у медальному заліку. Українські паралімпійці вибрали 117 медалей, з них 41-у золоту нагороду. Українцями встановлено понад сто різноманітних паралімпійських рекордів. Наша збірна стала справжньою світовою сенсацією. І третє місце коли наші паралімпійці зайняли, то там, у Ріо, вже поговорювали, що вони можуть відтіснити і американців, і британців. Ну, це було, дійсно, світовою сенсацією. Яскравою сторінкою представлення України на міжнародній арені була і шахова олімпіада 2014 року: національна чоловіча збірна зайняла друге місце, а жіноча збірна отримала бронзову нагороду. І до речі, лише за певними коефіцієнтами, так могли претендувати і на перше, і на друге місце. Окремо хочу наголосити, що у 2016 році завдяки спільній роботі міністерства, федерації, НОКу, комітету профільного нам вдалося вдвічі збільшити нагороди за перемоги на чемпіонатах світу. Було піднято норми харчування до 350 гривень на день, було забезпечене фінансування навчально-тренувальних зборів та виїздів на міжнародні змагання, було ухвалено соціально-справедливе рішення про поступове підвищення винагород для паралімпійців на паралімпійських іграх. Ви знаєте, що вони не йшли ні в які порівняння з винагородами для олімпійців: було збільшено кількість стипендій для паралімпійців Президентом України, що вдалося вирішити проблему черг. Ви знаєте, там у нас відбувалося так, що паралімпійці та деякі олімпійці завоювали свої винагороди, наприклад, в

2014 році, а стипендії получали лише в 2016-му, оскільки кількість була обмежена. Ми зруйнували негарну традиції, коли були затримані витрати з винагородами для олімпійців чи паралімпійців ви знаєте, що це було буквально зроблено, паралімпійці сходили з трапу літака вони вже отримували свої винагороди. Олімпійці протягом трьох-чотирьох днів після завершення олімпіади отримали свої виплати. Є проблема, зараз я поділюся з вами, проблема те, що наша четвірка на естафеті зайняла четверте місце на Олімпіаді в Лондоні. Але за рішенням МОК росіянки були позбавлені бронзових винагород і тому наші спортсменки змогли рішенням МОКу отримали бронзові медалі. Зрозуміло, що ми не планували ці витрат. Але я вам обіцяю, що винагороди за третє місце за Олімпіаду в Лондоні ці спортсменки отримають. Ми зараз знайдемо кошти, а потім, коли ми будемо міняти бюджет я прошу вас, щоб ви нас підтримали, і ці кошти додатково заклали в бюджет міністерства це приблизно 11 мільйонів гривень. Зараз ми знайдемо за рахунок внутрішніх резервів, а далі будемо уже працювати, щоб знайти додаткові кошти. Взагалі на різноманітних міжнародних змаганнях у 2016 році було завойовано 3 тисячі 650 нагород. Це на 849 медалей більше, ніж у 2015 році. Я вдячний кожному спортсмену, олімпійцю, паралімпійцю, неолімпійцю за той вклад, внесок, те, що він робить з іміджем нашої, підносить імідж нашої держави і підносить нашу Україну як потужну спортивну державу. Підготовка до Токіо-2020 відбувається з певними корективами і змінами, ми залучили науку. Деякі колеги були присутні на тій колегії, де ми розглядали підсумки Олімпіади. Зараз буде затверджена нова концепція підготовки до Токіо-2020. Робочу групу очолює академік Платонов, який запропонував свою концепцію підготовки до Олімпійських ігор. Одними з головних проблем, які зараз є, це знищення спортивної інфраструктури країни. І одним із кроків став запуск процесу відродження

цієї спортивної інфраструктури. В цьому нас підтримали і Прем'єр-міністр, і в цілому уряд. В минулому році було виділено через Державний фонд регіонального розвитку приблизно 100 мільйонів гривень на різні спортивні інфраструктурні об'єкти. Назву найбільш відомі, це сучасний фехтувальний комплекс у Миколаєві, реконструкція футбольного поля центрального
стадіону в Житомирі, реконструкція басейну та футбольного комплексу.... та
футбольного поля комплексної ДЮСШ на Херсонщині, а також реконструкція стадіону "Поділля" на Хмельниччині у Хмельницькому. У 2017 році завдяки підтримке народних депутатів України було прийнято зміни до Бюджетного кодексу України, де чітко було записано, що не менше 10 відсотків Державного фонду регіонального розвитку спрямовується на розвиток спортивної інфраструктури, це приблизно 300-350 мільйонів гривень, а якщо там буде ще спеціальний фонд, то це значно буде більше. Головна мета – реалізовувати серйозні, комплексні інфраструктурні проекти на теренах нашої країни. Ще один пріоритет – це повернення міжнародних змагань в Україну. В 2016 році ми доклали багато зусиль для того, щоб повернути великий спорт в Україну. Було відроджено Міжнародний турнір з вільної боротьби, жіночої та греко-римської боротьби понад 20 країн приїхали у Палац спорту. У Харкові відбувся Чемпіонат світу з військово-спортивних багатоборств. Також в 2016 році ми добилися, що в 2017 році відбудеться Кубок світу з лижних перегонів та біатлону серед паралімпійців. Він відбувся на базі західного реабілітаційного спортивного центру на Львівщині у січні 2017 року. Чемпіонат світу з хокею у нас в квітні, наприкінці квітня у Палаці спорту відбудеться по хокею з шайбою. Я всіх запрошую і підтримати це дійство, і бути присутнім на іграх. Також Чемпіонат Європи зі стрибків у воду у нас відбудеться в червні, а Чемпіонат Європи з боксу серед чоловіків відбудеться також у червні уже в Харкові. І важливим фундаментом для

переходу нашої сфери від стабілізації до розвитку є ухвалення Державного бюджету на 2017 рік. Перше. Ми досягнули позначки 2 мільярда гривень практично. Коли я прийшов у міністерство у грудні 2014 року, якщо я не помиляюсь, бюджет складав приблизно 900 мільйонів гривень. І це серйозний прорив, я думаю, що нам треба переходити від політики стабілізації спортивної сфери до політики її розвитку. Щодо національно-патріотичного виховання. Вперше за роки незалежної України у держбюджеті на 2016 рік було виділено кошти у обсязі 10 мільйонів гривень. Протягом року було проведено 56 міжнародних та всеукраїнських заходів у 19 областях України і охоплено 500 тисяч наших громадян. Було підтримано такий патріотичний фестиваль як "Бандерштат", "Конотопська битва", видана книжка-комікс відомого митця Юрія Журавля "Битва за землю рідну", проведено 17 міжнародних та всеукраїнських заходів спрямованих на підвищення рівня знань молоді про НАТО. Ви знаєте, було проведено соціологічне опитування щодо ціннісних орієнтацій нашої молоді, а потім були проведені відповідні парламентські слухання, це дуже було важливо, і назву деякі цифри. 92 відсотка нашої молоді вважає своєю батьківщиною Україну, 79 відсотків пишаються, що є громадянами своєї країни. Трошки хвилює цифра, що лише 30 відсотків молоді готові захищати Україну зі зброєю в руках, а 52 відсотки з усіма доступними ненасильницькими методами. Але 80 відсотків молоді підтримують надання безвізового режиму, а 63 відсотки прагнуть вступу України до Євросоюзу. Розроблено і схвалено типове положення про Координаційну раду з питань національного патріотичного виховання, створено підстави, правові підстави для діяльності таких рад. Діє комісія, Міжвідомча комісія з питань національного патріотичного виховання і окремі члени комітету є членами цієї комісії, ми постійно спілкуємося, усіляко намагаємося допомагати

ветеранам АТО та підтримуємо відповідні ініціативи. Наприклад, у 16-му році в "Західному реабілітаційно-спортивному центрі" НКСІУ було проведено 11 реабілітаційно-спортивних заходів за участю воїнів АТО. Підтримав фонд трастовий НАТО. Ви знаєте, за підтримки міністерства, у Києві в Палаці спорту пройшов фінал проекту "Ігри героїв" відомий, він набув широкого суспільного резонансу. Зараз Україна готується до Invictus Games, які пройдуть у Канаді, головним там є Міністерство оборони, але Міністерство молоді і спорту, і паралімпійський комітет надає всю необхідну допомогу для якісної підготовки наших воїнів для участі у Invictus Games/ Міністерство реформувало проведення конкурсу проектів для громадських організацій, систему визначення переможців та надання їм фінансової підтримки. У 16-му році було реалізовано 41 проект для 29 організацій, до участі в цих заходах і проектах залучено 573 тисячі молоді. Зрозуміло, що, хоча ми намагаємося проводити конкурси в прозорому режимі, там є і переможені, і переможці. Переможені невдоволені невдоволені результатами, ми намагаємося реалізувати і говорити з ними, Олег Миколайович знає як це не просто, бо він є членом комісії. Я, наприклад, не є членом комісії, це мені легше, але членам комісії приймати рішення, коли подаються серйозні проекти, а кількість фінансування обмежена, не завжди просто, а навпаки – складно. Що ще зроблено? Вперше за останні 14 років міністерство переглянуло збільшення державних стандартів фінансування для проведення молодіжних та дитячих організацій, так звану "рожеву книжечку". Вона була, раніше ця ситуація була занадто бюрократизована, нам вдалося її розбрюкоритизувати, ну наприклад, наметові табори фінансуються вже на 14 днів, а не на 5 днів, як раніше. Акції, ігри, конкурси, змагання продовжено до 10 днів і так далі. Активно працювали програми молодіжних обмінів, започатковані урядами

України, Польщі, Литви та Японії. Понад 2000 молодих людей взяли участь у 61 спільному проекті і заході. Зрозуміло, що без докорінного покращення соціально-економічної ситуації в Україні неможливо вирішити питання безробіття, у тому числі молодіжного. Але той ресурс, який у нас є, він обмежений, але ми намагаємося його використовувати. В Європі був започаткований "Пакт заради молоді-2020", це коли великі компанії створюють умови для створення місць для молоді, перших робочих місць. Аналогічний пакт ми започаткували в Україні і зробили невеличкий, але, я думаю, дієвий крок, це крок був із "Нестле", "Кока-кола", "1+1", я так навскидку назову компанії. І вже вони зробили під свої зобов'язання 5,5 тисяч нових робочих місць. За поданням Мінмолодьспорту уряд у 16 разів збільшив розмір премії Кабінету Міністрів України, вона складає зараз 50 тисяч гривень. І після, скажемо, такого обговорення у Фейсбуці зараз досить активно подається і молодь і подаються люди до комісії молодіжної, щоб присуджувати ці премії. Тобто ця робота теж вона набула нового виміру. Одним із головним завдань міністерства було і залишається системи дитячо-юнацького спорту. Тут ми, безумовно, будемо співпрацювати з комітетами. Я вдячний, що ми вийшли на формат комітетських слухань, проблем тут дійсно вистачає. З одного випадку… маємо випадки безвідповідальності місцевої влади, які призвели до закриття окремих спортшкіл, є проблема з невідповідністю зарплат тренерів та з недостатнім відсотком коштів, що виділяються на навчально-тренувальні процеси і оновлення інвентарю. З іншого боку, є, скажімо, позитивні тенденції, коли у нас було засновано 13 нових спортивних шкіл. З іншого боку, головним, я думаю, для комітету і для міністерства не кількість спортивних шкіл, а кількість дітей і тренерів, які там займаються.

Що відбулося? Загальна чисельність вихованців спортивних шкіл за рік скоротилася всього на 0,5 відсотків, це 2,5 тисячі особи, а загальна кількість займаючихся у ДЮСШ становить приблизно 12 відсотків, як і в попередні роки, тому що, на жаль, кількість молоді у нас зменшується. Якщо я говорив, зараз десь так приблизно 4,5 мільйони, на початку незалежності було приблизно 9 мільйонів… 8,5 мільйонів…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 50 процентов?

## ЖДАНОВ І.О. 8,5 мільйонів була…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 4,5 – 50 процентов?

ЖДАНОВ І.О. 4,5 – да! Скоротилась серйозно кількість молоді. Нам вдалося пройти бюрократичні терени і все-таки затвердити Державну цільову соціальну програму розвитку фізичної культури і спорту. Пам'ятаєте, ви нам ставили завдання на відповідних парламентських слуханнях? Зараз працюємо вже, правда, більше восьми місяців над державними соціальними стандартами у сфері фізичної культури і спорту. Ми вам направляли відповідний проект, там отримали певні зауваження, потім пішли по великому кругу по міністерствах. На жаль, не завжди нам вдається довести свою правоту іншим міністерствам. Продовжується експеримент, коли ми більше автономності приділяємо увагу нашим профільним федераціям – це Федерація баскетболу, хокею, легкої атлетики, стрибків у воду важкої атлетики. Зараз там проходить аудит. Я спеціально попросив Державну аудиторську службу, щоб вони перевірили, як використовуються державні кошти там.

Щодо міжнародної діяльності коротко, що нам вдалося разом, це ратифікувати Конвенцію проти маніпулювання спортивними змаганнями. І, до речі, ми треті в Європі, які його ратифікували, і зараз на всіх міжнародних форумах про це говорять і ставлять Україну в приклад, що не часто буває. Підписано Конвенцію Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки і охорони та послуг під час футбольних матчів. У нас зараз проходять погодження в міністерствах і незабаром ми винесемо на ратифікацію до Верховної Ради України. Я вдячний, що ми прийняли Закон України про антидопінговий контроль у спорті, який привів законодавство у відповідність останнім кодексам ВАДА від 2015 року. Завершуючи свій виступ, скажу так, що проблем багато. Частково уряду і міністерству їх вдається вирішити разом із парламентом, з профільним комітетом, спортивною громадськістю, частково у нас ще є дуже великі проблеми. Але я думаю, що разом ми сильні і ми будемо вирішувати ті проблеми, які поставить перед нами життя. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Олександрович. В мене до вас питання от зразу, да, зразу. Ви знаєте, ми зараз почули, колеги, жахливі цифри, у нас молодь зменшилася навіть на 50 відсотків, на 50 відсотків.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сорок п'ять відсотків. Але ж це дуже, дуже такі великі показники, негативні великі показники. В цьому проблема, я розумію, сьогодні економічна криза, йде військовий конфлікт, я розумію, що є багато других, але ж є багато таких проблем, які ми з вами повинні вирішити. Ми знаємо, що, я говорив спочатку, що багато не тільки спортсменів, а й молоді від'їжджає до... за

кордон на заробітки, виїжджає за кордон на навчання, виїжджає за кордон, тому що не бачить майбутнього в нашій країні. Ми чомусь і ви чомусь не сказали про молодіжне будівництво, тобто молодіжне будівництво – це є така проблема сьогодні, яка не дає можливість молодим сім'ям придбати особисте… придбати належні умови для життя і це теж є велика проблема на сьогоднішній день.

ЖДАНОВ І.О. Дякую, Артуре Леонідовичу, за задане питання. Воно, дійсно, має комплексний характер, тому що мене часто питають про міграцію спортсменів за кордон. І я відповідаю, що, на жаль, це проблема, яка торкається, я з вами повністю згодний, не лише спортсменів, а й молодих вчених талановитих, митців, на жаль, ми не маємо такої якоїсь статистики. Я, наприклад, не володію скільки виїжджає за кордон молоді талановитої, але те, що тенденція є і вона пов'язана з якісним поліпшенням соціально-економічної ситуації загалом в Україні: створенням нормальних умов для самореалізації молоді в Україні. Я думаю, що нам разом треба попрацювати в уряді створити якусь комплексну робочу групу з цього питання куди ввійшли з Міністерства соціальної політики і Міністерства освіти й науки, Міністерство молоді і спорту і пропрацювати це питання. Стосовно молодіжного будівництва. Колись державний фонд, який опікується молодіжним будівництвом він, дійсно, знаходився під патронатом Міністерства молоді і спорту. В якийсь час, наприкінці 2010-х років, якщо я не помиляюсь, він був переданий до відання Мінрегіонбуду. Тому прямих важелів впливу міністерство не має на це. Хоча ми постійно спілкуємося з головою, вірніше, перший заступником голови правління цього фонду. І останній раз ми спілкувалися десь приблизно декілька тижнів назад і проробляли механізм, який можна запустити в молодіжне житлове кредитування. Я от, чесно кажу, я дуже поважаю свого колегу Геннадія Зубка. Але я, чесно говоря, не бачу там такої зацікавленості до цього фонду і

до цієї проблеми, там дуже багато інших проблем. Можливо, треба повернути фонд до відання міністерства і розглянути різні питання, різні варіанти цього. Але те, що нам потрібно повертатися і думати, як держава може компенсувати відсотки за кредитами для того, щоб могла середня сім'я взяти, родина, ці відсотки і придбати собі житло – це, без сумніву, дуже велика проблема, яку потрібно вирішувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, будь ласка, у кого є питання із членів комітету? Я бачу, у Дениса Олеговича багато питань. Да, будь ласка, Силантьєв Денис Олегович.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні! Ну, дійсно, така ситуація в країні дуже непроста, і вона торкнулася всіх галузей, у тому числі, галузі спорту, молодіжного та спортивного напрямку. І тут мало того, що ти вирішуєш там проблеми зовнішні, ти ще повинен вирішувати проблеми внутрішні в міністерстві і в різних напрямках, які доповнюють цю проблему. Но тим не менше, така ситуація, яка є, і ми повинні з нею справлятися. Я хотів би, тут вже було зроблено запитання, що стосується першого житла для молоді, дуже важливо, тому що ми не один раз піднімали це питання, що сьогодні, щоб зберегти нашу молодь, ми повинні робити не тільки заходи, які спрямовані на проведення там круглих столів, фестивалів і такого іншого, ми повинні створювати такі умови, щоб вона могла максимально сприяти тому, щоб було перше житло і перша робота. Оце, може і поновити віру молоді в свою країну, свою державу. Це створює додаткові стимули для того, щоб… і відроджує роботу, що стосується такого напрямку, як це сказати, патріотичного, і що стосується розвитку країни в цілому.

В мене перше питання, тут ви написали, що виконано за підсумками там Олімпіади у Сіднеї 20 місце, увійшли до 20-и найсильніших спортивних держав у світі. Ми були 31-ми, і це далеко не 20 місце. Це по-перше. Якщо считати там з першими і шостими місцями, то це так, но до цього всегда считали, що міністри до цього і по олімпійським результатам считали медалі і ми входили дійсно до 20-ті, 19-ті – 21-ші були. Так що в нас, можна сказати, що це не виконано, 20-е місце, це не так, ми 31-ше.

ЖДАНОВ І.О. Дякую, вам, Денис Олегович, за небайдужість до проблем спорту, за ті постійні запитання, які ви задаєте на комітеті, надсилаєте різні запити. Ми завжди намагаємося кваліфіковано і вчасно відповідати на ваші листи. Я можу сказати одне. Що немає якогось офіційного рейтингу, який офіційно затверджений МОКом або в країні. Можу лише повторитися. Дійсно за кількістю золотих нагород ми посіли 31 місце, за кількістю медалей Україна посіла 25 місце, за кількістю місць з 1-го по 6-те ми на 14 місці у світі, не треба забувати про виступ наших паралімпійців, а також не олімпійців. Дякую за увагу.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую. Ніхто не забуває ні про олімпійців, ні про паралімпійців. Більше того, я хочу нагадати вам, що коли приїхали наші олімпійці, то багато хто з держслужбовців обіцяли їм нагороди, чи то фінансові, чи то нагороди, що стосуються житла чи інші якісь народи. Було багато зроблено обіцянок і лише одиниці цих обіцянок були виконані. Тобто я попросив би… Чому я це знаю, тому що до мене звертаються через Facebook, через інші засоби спортсмени, які приїхали, чи то з Паралімпіади, чи до з Олімпійських ігор, і вони звертаються до мене, щоб я

допоміг їм вирішити ці питання. Я б хотів би, щоб ви, наприклад, проаналізували також ці питання, які олімпійці були на Олімпійських іграх, здобули медалі, що їм обіцяла там міська влада, обласна рада, що вони виконали, що ні. Я вважаю, що якщо міністерство буде більш детально і більш внимательно, я не знаю, як… уважно відноситись до спортсменів, то і спортсмени будуть віддаватися ще більш, там, ще більш віддаватися своїй роботі і досягати результатів. От, це таке дуже такий важливий момент. Далі. Що…

ЖДАНОВ І.О. Можна я відповім на ваше питання?

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Це було не питання.

ЖДАНОВ І.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Побажання.

ЖДАНОВ І.О. Ну, добре. Ну, на побажання можна відповісти?

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Побажання?!

ЖДАНОВ І.О. Денис Олегович, я вам дякую. Ну, можу сказати, що українська держава виконала всі свої зобов'язання перед олімпійцями і паралімпійцями, я вже про це говорив. Всі виплати, які були передбачені

постановою Кабінету Міністрів, вони були здійснені вчасно буквально, ви ж знаєте про це. По-друге, пд патронатом міністра була заснована акція "Спільна олімпійська перемога", де були додаткові призи, в тому числі квартири, наприклад, Чебану вручили, вернее, ему вручили автомобіль. Ну, те, що ми могли те…

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. Беленюку вручили теж?

ЖДАНОВ І.О. Ну, щось вручили, да, що могли, то знайшли. Да. Що стосується місцевої влади. Там, з одного боку, дійсно є гарні приклади, коли і олімпійцям і паралімпійцям вручають обласні ради додаткові призи якісь. Ну, наприклад, там, в Запоріжжі тому ж Белінюку, якщо я не помиляюсь, 200 тисяч було додатково гривень вручено. Національний олімпійський комітет там вручав, наскільки я пам'ятаю, 300 тисяч за золото, 200 тисяч за срібло і 100 тисяч за, гривень я маю на увазі, за бронзу. Додатково, там, ви знаєте, за IV-VI місця. І є ганебні приклади, коли місцева влада, на жаль, ну, якось дуже негарно відноситься до цього… до цієї ситуації. Я вже дав завдання ще на початку року дійсно промоніторити, хто виконав, хто що обіцяв, хто що не обіцяв, ми вас цією інформацією обов'язко поінформую, можу просто навести один приклад. До мене звернулась одна із срібних призерок Олімпіади, вона єдина в області, я не буду називати цю область, допомогти по квартирі. Я звернувся до губернатора, отримав відмову, звернувся до мера, отримав відмову. Ну, просто таке ганебне ставлення, я думаю, що ми разом з вами будемо ламати.

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. Звернутися до Прем'єр-міністра надо.

ЖДАНОВ І.О. Прем'єр-міністр, на жаль, не розподіляє квартири.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Він може застосувати свої засоби впливу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже ми будемо звертатися до Прем'єр-міністра всім комітетом. Будь ласка, слідуюче питання.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Далі, що стосується тих же дитячо-юнацьких спортивних шкіл. Ну, за два роки їх стало десь на 200 менше. То ми... десь там наприкінці 2016 року дивилися чи 2015-го, їх було 89, зараз їх около 200 шкіл, їх не існує, і діти, які там навчалися, не мають можливості займатися олюбленими видами спорту. Це дуже важливе питання. І що стосується дитячо-юнацьких спортивних шкіл, є такий момент, коли на прошлому, здається, засіданні комітету було піднято питання щодо розробки навчальних програм для дитячо-юнацьких спортивних шкіл, і ви як міністр спорту сказали, що міністерство… це не є функцією Мінмолодьспорту – розробляти ці навчальні програми для дитячо-юнацьких спортивних шкіл. Я хочу вам нагадати, що частиною третьої статті 10 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" та пунктом 4 "Положення про дитячо-юнацьку спортивну школу", затверджену Постановою Кабінету Міністрів № 993 від 5 лютого 2008 року до повноважень Міністерства Мінмолодьспорту віднесено здійснення організаційно-методичного забезпечення дитячо-юнацьких спортивних шкіл, незалежно від підпорядкування, типу і форми власності. Пунктом 15 положення передбачено, що навчально-тренувальна та спортивна робота спортивних шкіл проводиться за навчальними програмами з видів спорту, що затверджується Мінмолодьспорту. Навчальна програма – дуже важливий момент, тому що саме на основу навчальних програм з видів спорту і розвиваються школи. Там… це стосується проведення… переведення фахівців спортивної школи відповідно з групи початкової

підготовки до групи базової підготовки, з групи спеціальної підготовки до групи підготовки до вищої спортивної майстерності, здійснюється після виконання ними постанови вимог цієї програми. Отже, навчальна програма з видів спорту – це основний документ, який регламентує практичну діяльність дитячо-юнацьких спортивних шкіл. А якщо звертати увагу на те, що в нас і так їх, дитячо-юнацьких спортивних шкіл стало набагато менше, чим було, то цей момент дуже важливий сьогодні для того, щоб вони оновлювалися. Бо є такі моменти, коли, наприклад, навчальна програма із стрибків у воду не оновлювалася з 1996 року і вже немає таких назв груп, які зазначаються в цьому стародавньому документі. По художній гімнастиці програма не оновлювалася з 1992 року, от. Таке невиконання Мінмолодьспортом своїх зобов'язань у значній мірі ускладнює роботу дитячо-юнацьких спортивних шкіл. І в мене питання: чому Мінмолодьспорту за повних два роки не передбачено було саме от вами, Ігор Олександрович, на посаді міністра оновити ці програми, а також багато інших навчальних програм для дитячо-юнацьких спортивних шкіл? І коли це буде проведено і оновлено?

ЖДАНОВ І.О. Я дякую вам за питання, за запитання. Я хотів би уточнити одну річ, я не говорив, що це не відноситься до функцій Мінмолодьспорту...

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Казали, це є під стенограму.

ЖДАНОВ І.О. Да, добре, я подивлюся. Я, будь ласка, якщо Тетяна Андріївна Федюшина зможе відповісти на це питання наш заступник директора департаменту. Вона поінформує про стан з положеннями про дитячо-юнацькі спортивні школи.

ФЕДЮШИНА Т.А. Шановні колеги, я хочу проінформувати присутніх про те, що всі програми з дитячо-юнацьких спортивних шкіл, вони розроблені. Да, звичайно, є програми, які потребують удосконалення і в частині назви груп короткий термін, були інші назви груп. Але зараз в Постанові Кабінету Міністрів в положенні про ДЮСШ були повернуті назви груп, ті, які були раніше. Тому вони так і називаються, як і в цих програмах.

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. А самі програми?

ФЕДЮШИНА Т.А. Але самі програми, звичайно, вони потребують, окремі програми – доопрацювання, такі програми розробляються федераціями з видів спорту і подають на розгляд до нашого міністерства. Ми дякуємо за зауваження. Ми обов'язково звернемося до відповідних федерацій з видів спорту з тим, щоб вони переглянули свої програми, принаймні такі програми переглядаються кожний олімпійський цикл, вони затверджуються, наприклад, в тому 1996-му, 2004-м, але потім вносяться відповідні зміни, але базовий залишається та чи інша дата реєстрації зазначеної програми. Також нас перевіряла прокуратура, міністерство, і зазначу, що наші програми в повному обсязі є і вони відповідають чинному законодавству. Дякую.

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Денис Олегович, наступне питання.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я сподіваюся, що ви, дійсно, подивитесь і оновите програму, бо 20 років це дуже великий строк, щоб не оновлювалась програма. Далі наступне питання, що стосується бази паралімпійської підготовки. Ми всі слухали і бачили, як казали паралімпійці, коли вони вернулися з паралімпіади, що є одна велика проблема, що на сьогоднішній день та база, яка в них була в Євпаторії вже немає можливості в них туди їхати. Що сьогодні робиться для того, щоб знайти місце і зробити умови для того, щоб створити таку базу? Але ж… тому що там тренувались не тільки паралімпійці, там тренувалися і олімпійські види спорту, зокрема, плавання там постійно було на зборах і інші види спорту. Це дуже важливий момент… то, що сьогодні я вважаю, що от те, що показали наші паралімпійці та навіть і олімпійці це теж відголосок того, що вони зробили на тій базі, коли була можливість там сидіти при всіх необхідних умовах.

ЖДАНОВ І.О. Дякую, шановний Денис Олегович за ваше питання. Хотів би вас поінформувати, що зараз відбувається будівництво, якщо я не помиляюсь третє… наступні, скажімо, черги Західного реабілітаційно-спортивного центру в Івано-франківській області, в тому числі і будівництво заплановано басейну, там, дійсно, можуть тренуватися як і Євпаторії створювалося так, що там можуть тренуватися не лише паралімпійці, а олімпійці. Наприклад, там проходить чемпіонат України з лижних гонок, там можуть тренуватися біатлоністи, там не погана траса збудована. Але зрозуміло, що це не повністю задовольняє вимогам сучасного паралімпійського, олімпійського руху. Тому разом з Національним комітетом спорту інвалідів ми розробляємо можливість створення десь в центральній Україні нової бази, це було рішення прийняте наприкінці минулого року, і зараз іде пошук відповідного місця. Цим займається більше, я чесно скажу, пан Сушкевич. Я його недавно питав, коли ми вже поїдемо оглядати новий

спортивний будівельний майданчик, він сказав, що у нього є декілька пропозицій, але зараз він не готовий, ще не вибрав остаточно. Як тільки це відбудеться, зрозуміло, що ми вас проінформуємо. До речі, там вже і певні кошти вже закладені на ці проекти, так що ми працюємо у цьому напрямку. Дійсно, без євпаторійської бази дуже погано. Я з вами повністю згоден, що частково успіх і паралімпійців, і олімпійців був закладений там. Наприклад, борці закладали свій успіх у кримських деяких високогірних там, середньогір'ї, де вони, велосипедисти там тренувалися. Ну, ви знаєте це без мене. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Далі я хотів би спитати. От я не бачив у бюджеті на 17-й рік ні одної гривні на те, щоб було закладено, що стосується чи розвитку, чи відбудови спортивної інфраструктури, чи соціальної інфраструктури коштів центрального, ну з міністерства.

ЖДАНОВ І.О. Дійсно, політика зараз така, що кошти на будь-яке міністерство, на капітальне будівництво не виділяються. Якщо говорити, ну у тому числі, наскільки я знаю, і можу сказати, що дійсно жодної копійки на розвиток спортивної інфраструктури на міністерство не виділено. Водночас я вас уже інформував, що зазначені кошти переходять через Державний фонд регіонального розвитку, де завдяки рішенню Верховної Ради України передбачено саме 10 відсотків на розвиток спортивної інфраструктури. Саме регіони визначають на умовах співфінансування, які спортивні об'єкти вони будуть розбудовувати у себе в регіонах. Що ми хочемо розвивати тут у нас, ви знаєте, там наприклад, НСК "Олімпійський" чи "Арена Львів", чи Палац спорту, то… Я, вірніше, поправлюсь, виділи 45 мільйонів гривень на Палац спорту під проведення Чемпіонату світу з хокею для її реконструкції. Це єдина була пряма…

## _______________. Це з міністерства?

ЖДАНОВ І.О. Да, через міністерство, єдиний прямий видаток…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну це ж можна робити? Правильно? Можна.

ЖДАНОВ І.О. Що стосується інших об'єктів, які знаходяться у віданні Міністерства молоді і спорту, наприклад, той же чернігівський там об'єкт. Ми повинні подавати відповідні інвестиційні проекти на Міністерство економіки і тоді воно приймає рішення, чи підтримати нас, чи не підтримати. Відповідні проекти по НСК "Олімпійський" були розроблені і подані на Міністерство економіки, тому що там є проблема, нам потрібно мати разминочно-метальне поле, тому що без цього ми не сертифікуємо наш стадіон НСК "Олімпійський" для проведення міжнародних спортивних змагань. І нам потрібно біля атлетів, цей старий комплекс легкоатлетичний, його треба теж привести до ладу, інакше ми не зможемо проводити змагання рівня чемпіонату Європи, ну тим більше світу.

СИЛАНТЬЄВ Д.О.Ну дивіться, я спросив чому немає грошей, ви сказали: "Да, дійсно їх немає". Ну це я не вважаю, що це відповідь. Що стосується Фонду регіонального розвитку, то ви знаєте, що ті 300 мільйонів, які виділені на цей рік, то вони навряд чи будуть освоєні. Чому? Тому що процедура освоєння цих коштів займає мінімум півроку, а то й більше. І дуже велика проблема на місцях, люди не знають в управліннях, в департаментах, люди не знають яка процедура складна і вони починають чесатися десь наприкінці року, хоча повинні це робити десь там на початку року там взимку чи максимум в березні, тому що це дуже велика процедура. І тому ці кошти не спасуть, в цьому році ці кошти, якщо будуть освоєні десь

відсотків на 10, на 15, це дуже гарно, тому що скільки я от розмовляю з начальниками управлінь чи з фахівцями в регіонах, вони, по-перше, не знають, що така можливість є, а по-друге, ті, хто знають, то вони починають там спрашувати, розповідати як це робиться і дуже велика проблема з інформацією, що стосується оцієї процедури. Тому я б хотів, щоб, наприклад, через ваші, через міністерство, через ваші засоби, які у вас є, щоб ви максимально інформували, що є такий Фонд регіонального розвитку, що можна їм користуватися, щоб ті працівники, які є в управліннях, там, в містах, в областях, щоб вони знали і, щоб вони піднімали трохи себе і, там, намагалися щось зробити для того, щоб залучити, скажемо так, ці гроші. Бо вони, я так думаю, що звикли, що їм, якщо не дадуть, то значить і не дадуть, а самі думають, що не можна нічого робити. Є така можливість і на сьогодні є приклади, там, той же Херсонщини, інших міст, де роблять проектно-кошторисну документацію, де подають в область, потім в міністерство, потім в фонд. Це дуже довго, але це можна робити. Прохання, щоб ви так їх проінформували. А, що стосується жодної копійки з міністерства на розвиток інфраструктури. То це правда і ви кажете, що ви не можете цього робити. Можна робити, там, брати підрядників, можна, там, проводити конкурси, можна будувати, можна відновлювати, можна реконструювати, але ж цього міністерство не хоче робити. Чому? Я не розумію. Постійно відмовляєтесь від своїх повноважень, постійно. Ми скільки вже законів відвернули в нашому комітеті, тому що це постійна відмова від своїх… Ми не хочемо контролювати як спортивні комплекси використовуються. Ми не хочемо контролювати там ще щось, ще щось. А я подивився, у вас в наступних планах теж є супроводження у Верховній Раді України законопроект про внесення змін до статті 40 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо скорочення контрольних функцій державних органів). Ну, знов ви, знаєте, навіщо тоді міністерство? Щоб гроші взяли і передали, там, як ви

хочете, там, федераціям і все, і більше нічого не робити? Ви хочете стандарти, щоб установили фізичної культури? А як контролювати ці стандарти? Хто їх буде контролювати? Да, у вас немає повноважень, там, контрольних органів, але ж ви можете застосовувати, там, звернення, інші… Було б, знаєте, бажання.

ЖДАНОВ І.О. Денис Олегович, я вам вдячний за це висловлювання, за турботу про міністерство. Хотів би підкреслити, що є законодавство України, я маю право фінансувати через Міністерство молоді і спорту тільки ті інвестиційні проекти щодо тих підприємств, які належать до сфери управління Міністерства молоді і спорту, їх не так багато це НСК "Олімпійський", Палац Спорту, "Арена Львів", яка не введена в експлуатацію, це Чернігівський комплекс це "Заросляк". Практично я всі і назвав. Стосовно інфраструктурних проектів регіонів, які, як правило, належать до комунальної власності воно може фінансуватися або органами місцевого самоврядування, або через Державний фонд регіонального розвитку. Я вам вдячний за те, що ви говорите з начальником управління. Я вам теж не одноразово говорив про те, що треба подавати відповідні інфраструктурні проекти. Коли я приїжджаю в регіони в мене перше там питання стосовно, наприклад, розвитку спортивної інфраструктури. До речі, от ми були в Кіровоградській області в Кропивницькому, і там теж була розмова про реконструкцію школи ДЮСШа номер два, на який вже виділили, якщо я не помиляюсь 40 мільйонів гривень і уже після мого приїзду ми домовились там з головою обласної державної адміністрації. Але, дійсно, я прошу тут присутнього заступника міністра підготувати відповідний лист інформаційний на начальника управління, щоб вони його

розповсюдили щодо органів місцевого самоврядування стосовно Державного фонду регіонального розвитку. Дякую.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. І останнє у мене є питання, що стосується дитячо- юнацький спортивних шкіл? Коли було таке масове скорочення шкіл, то казали, що та це, взагалі, "мертвые душі", там ми, вообще, здивовані, що так мало дітей там у них числилось, бо ми думали, що там ще більше. Я кажу так, а чому ви знали, що це мертві душі і ви нічого не робили? Ну от не робили. Я знаю, що до міністерства була там пропозиція щодо створення такого електронного паспорта спортсмена такої програми, яка б могла контролювати: скільки є шкіл, скільки дітей там навчається? Щоб не було там подвійних якихось стандартів, скажімо так, щоб там спортсмен був в одній школі зареєстрованій, потім в іншій, потім в іншій, щоб не було мертвих душ, щоб легше було контролювати і навіть не тільки це. Ця програма охоплювала ще й підготовку до змагань, до зборів інше і інше. Мені цікаво, що сьогодні і на якому етапі сьогодні оця програма, що там, вона запроваджується чи ні? Що з нею?

ЖДАНОВ І.О. Дуже вдячний за це запитання. Дякую вам. Хочу сказати, що, дійсно, як було виявлено під час передачі ДЮСШ на фінансування до місцевих бюджетів дуже багато було проведено перевірок, що, дійсно, одна із проблем, яка існує, це, дійсно, мертві душі. Але я абсолютно з вами згоден і погоджуюся, що треба запроваджувати новітні форми контролю, у тому числі електронний паспорт спортсмена. Десь тижні два назад я підписав доповідну записку, яку мені надіслав перший заступник міністра Ігор Євгенович Гоцул, з розробки технічних вимог до електронного паспорту спортсмену. І думаю, що ми найближчим часом проведемо тендер на впровадження такого електронного паспорту спортсмена.

(?)ФЕДЮШИНА Т.А. Ігорю Олександровичу, там ще було зазначено,
що відповідно до законодавства міністерство не має права працювати з персональними даними. Тому потребує внесення в законодавство…

ЖДАНОВ І.О. Ну, і законодавство це треба вирішувати на рівні постанови Кабміну. Тут тільки, коли я розбирався, Денис Олегович, з цією проблемою, коли мені сказали, що ми не маємо право збирати персональні дані. А чому тоді, я питаю, запитував своїх фахівців, які мені це казали: а чому у Міністерстві охорони здоров'я запроваджується електронна картка пацієнта, і вони можуть збирати ці персональні дані? Чому у Київській міській адміністрації теж запровадили електронну картку, електронний паспорт спортсмена? Чомусь вони можуть, а ми ні. І тим більше це ж не міністерство буде збирати, а у кожного, скажемо, як я розумію, начальник управління на місці там буде отримувати ці дані від керівників ДЮСШ, хоча там теж, можливо, знаєте якісь зловживання. Але треба зробити так, щоб цього не було.

_______________. Хай юристи це питання вивчать і скажуть, як можна…

ЖДАНОВ І.О. Вони вивчили, говорять, що неможна. Але я думаю, що це можна подолати. Це ми зверталися до Уповноваженого з прав людини з цього питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Аксана Анатоліївна.

ФІЛІПІШИНА А.А. *(Мікрофон вимкнено)* Власне кажучи, я хотіла б прокоментувати… *(Не чути)*... збирати, я просто не є представником захисту

персональних даних, це інший представник уповноважений, але тим не менше, оскільки на цьому комітеті постійно виникає питання ………… Збирати дані можна, але з чітким дотриманням норм законодавства і у якій спосіб. По-перше, є чіткий перелік, що є таке персональні дані і яким чином їх збирати. Якщо людина дає згоду і от те, що ви говорите по лінії охорони здоров'я, там кожний пацієнт підписує згоду на обробку його персональних даних. І єдине, як зберігаються ці дані, щоб вони не потрапляли ………. і використовувались за цим ………… призначенням заради ………… Просто ці питання треба узгоджувати із законодавством ……………….. Ваші працівники ………………….. я переадресувала колегам……….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я дякую. Я розумію, що багато є питань. Дуже стисло, тому що у нас уже є час, а нам іще треба заслухати Міністерство соціальної політики і ЖКГ. Будь ласка, народний депутат Павленко Юрій Олексійович.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановний пане міністре, шановний голово комітету, шановні колеги і дорогі колеги, хто тут присутній! Я розумію, що ми…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не такие уж мы для вас и дорогие.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Ні, я маю на увазі тут дорогі колеги, колишні з міністерства. Я розумію, пане міністре, що непросто звітуватися перед комітетом, тим більше після такого постолімпійський рік. Разом з тим декілька запитань дуже коротких. Вважаю, що добрим кроком і досягненням є на кінець-то затвердження Державної програми розвитку фізичної культури і спорту, яка, на жаль,

припинила свою роботу дуже давно, ще, по-моєму, чи в 10-му, чи в 11-му році. Да, і ваші попередники не спромоглися пройти випробування Мінфіну, Мінекономіки, Мін'юсту і Кабінету Міністрів для того, щоб Державна програма все-таки була. Я не буду чіплятися по суті програми, тому що розумію, що важливий сам факт її існування як бази для взагалі нарощування потенціалу міністерства і розвитку міністерства в тих напрямках, які ви визначили пріоритетними. Разом з тим, я, на жаль, ну, не по свій вині, не зміг бути присутнім на вашій доповіді. Але наскільки… Як, на ваш погляд, фінансово забезпечена державна програма, тому що, ну, дуже важко реалізовувати будь-яку державну програму, особливо в сфері фізичної культури і спорту, коли не має жодної капітальної копійки на розвиток інфраструктури. Тому як ви бачите потенціал 2017 року? І, які перспективи 2018 року? І в чому тут Верховна Рада може бути союзником і партнером для міністерства? Друге питання. Якщо дозволите, я зразу 3 поставлю. Друге питання. Звичайно, треба чесно говорити, що результат Олімпійських ігор, він є недобрий. Да, не хочеться, там, називати провалом, якісь шукати епітети. Але результат не дуже гарний, не дуже гарний і він не в повній мірі показує потенціал і спроможності країни. Я впевнений, що наша збірна могла отримувати кращий результат за умови не стільки навіть фінансової, як організаційної роботи. Тому от не з точки зору виправдань, бо тут можна шукати місця, 31-е чи 25-е, любе із цих місць, воно погане для України і значно погіршило ситуацію, є об'єктивні, суб'єктивні причини, але, які зроблені міністерством от висновки, от чіткі і конкретні, з точки зору, щоб цей результат, да, негативний не повторився через, ну, вже 3 роки, 3 роки на наступній Олімпіаді. От, наприклад, я вважаю, що, там, от провал легкоатлетичної національної збірної. Що от по конкретному виду спорту, по конкретних відповідальних посадових особах, які не в повній мірі виконали ті завдання,

які мали виконати з точки зору підготовки спортсмена, щоб він вийшов в максимальній формі на найважливіший старт у своєму житті і для країни. Чи можливо є якесь таке рішення, наказ, дія? Просто я, на жаль, за цей час жодного разу не почув, крім от… І я думаю, що не треба тут виправдовуватися, тут треба наступати у цій ситуації і кожен навіть невдалий крок розглядати як крок вперед у майбутньому, а не на ньому буксувати. Це стосовно олімпіади. І третє питання. Одним із ключових проектів зараз Кабінету Міністрів – це є питання децентралізації. І в країні вже створена велика кількість об'єднаних територіальних громад, змінюється структура управління фактично в країні. От аналізуючи роботу об'єднаних територіальних громад в Житомирській області (22 зараз об'єднані територіальні громади), в Запорізькій, в Тернопільській області, я, на жаль, не відчув, яким чином відбувається система управління в сфері фізичної культури і спорту в розумінні, що змінюється структура там, ми ідемо від старої до нової. Чи є якійсь наказ, чи визначено це в державній програмі оце от об'єднані територіальні громади і вплив на них, б ними треба керувати. Я не говорю там напряму, але методичне організаційне забезпечення міністерство повинно здійснювати сьогодні перед цими структурами. Я там не побачив і в кожній громаді по-своєму. От 22 громади у Житомирській області, 22 бачення розвитку фізичної культури і спорту на цій території. Якоїсь методичної чіткої рекомендації від міністерства вони не мають і не знають, як діяти. Дякую.

ЖДАНОВ І.О. Юрій Олексійович, дякую вам за це питання. Дозвольте з останнього. У нас якраз у Житомирській області, у Житомирі самому буде проходити виїзне засідання колегії міністерства якраз 23 березня, яке буде присвячене розвитку масового спорту і в умовах децентралізації об'єднаних територіальних громад. І ми вас туди запрошуємо

і взагалі запрошуємо, у нас засідання колегії відкрито, ми домовилися з членами комітету, що вони всі є членами колегії. Незавжди у них вдається там бувати, на колегії, але… *(Шум у залі)* З ФСТ "Колос" ми підписали відповідний меморандум і це питання, яке ви ставите, воно дуже-дуже важливе. Тому це питання збереження ДЮСШ і їх взаємодія з об'єднаними територіальними громадами, було у нас раньше відповідність район – ДЮСШ, а буде у нас відповідність ОТГ – ДЮСШ – незрозуміло. А хто буде вести питання фізкультури, фізичної культури і спорту і молоді на рівні ОТГ? Зараз же це не вирішено. І ми направляли відповідні недавно методичні рекомендації, щоб обов'язково був спеціаліст з питань фізичної культури і спорту і молоді в об'єднаних територіальних громадах…. Але ми тільки підходимо цього, до вирішення цього питання. На ваше пряме питання стосовно, як здійснюється управління зараз, чи створена система управління? Вона не створена, вона знаходиться в системі створення і, скажем, вона зараз лише обговорюється. Я буду вдячний, якщо ми разом, якщо у вас є пропозиції якісь з цього питання, надали відповідні рекомендації. Ми незабаром проведемо круглий стіл, я попросив, що в розвиток спорту в умовах децентралізації – це дуже важливо. На друге питання стосовно Олімпійських ігор. Тут було, якщо я не помиляюся, троє народних депутатів: пан Силантьєв, пан Палатний і пан Гусак – на колегії, де ми підводили підсумки і причини, чому такі результати були Олімпійських ігор. Зрозуміло, там є суб'єктивні і об'єктивні фактори. Я ніякої вини з себе не знімаю за результат, але хочу сказати, що він є плодом колективної роботи Національного олімпійського комітету, федерацій, тренерів і так далі. Що точно було змінено, як ви говорили, "а", "б", "в", "г". Перше. Всі тренери були звільнені і був проведений новий конкурс на державних головних тренерів. Це – перше.

По-друге, була створена робоча група, отут Віктор Петрович Корж, якій опікується роботою цієї групи, під керівництвом академіка Платонова, і ми хочемо докорінним чином… *(Шум у залі)* Ні! А при чому тут?.. Ні-ні-ні! Он же ж только приступил, виноват я, я ж не… під керівництвом академіка Платонова. В чому ідея? От 50 спортсменів ведучих або 75, які кожний рік оновлюються, але туди ми спрямовуємо найбільші ресурси, ведемо їх спортивно, науково-методично і т.д. і т.п. Концепцію ми з Сергієм Назаровичем Бубкою підпишемо, я думаю, ну, або протягом цих двох тижнів, або в наступному місяці. Якщо ви хочете ознайомитися з концепцією, Тетяна Андріївна, Юрію Олексійовичу, будь ласка, проект концепції направте, нехай… Якщо у вас є пропозиції, будь ласка, якщо хтось зацікавлений ще – будь ласка, у проект концепції вносьте свої зауваження. От, наприклад, що зроблено ще. От завдяки допомоги профільного комітету, завдяки НОКу, бюджетного комітету, Павелку, там, і так далі, були… спільно з міністерством нам вдалося збільшити зарплату для тренерів. І якщо індивідуальні тренери будуть отримувати приблизно 25 тисяч, то головні, які будуть працювати з командою, вже близько 35 тисяч гривень. А це серйозний прорив: з 8 тисяч гривень, які вони отримували приблизно до останнього часу. Вдалося підвищити зарплату спортсменам в рамках загальної, тобто після 3200 там вже бюджетна тарифікація збільшилася, вони теж трошки більше стали отримувати. Тобто створюємо умови, щоб повернути тренерів в Україну. Тому що, коли є спрямована антидопінгова політика, всі ці прийоми, які насаджувалися у світовому спорті, вже не працюють. Треба повертати методики, які надають спортсмену відповідні послуги вже без застосування допінгових препаратів. І перша програма як перспектива, я не пам'ятаю на пам'ять ці цифри, на цей рік не більше 4 мільйонів з міністерства

– так? – гривень. Але головний упор – це дає змогу приймати обласні програми на підставі нашої програми і фінансувати їх з обласних бюджетів, там буде синергія певна, там не дуже великі гроші. Будемо працювати разом з вами, щоби збільшити ці кошти. В основному відповів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, коротко, якщо можна, бо нам вже треба визначатися.

КОРЖ В.П. Я дуже коротко. Перша пропозиція. Коли будуть перепрацьовуватися програми дитячих юнацько-спортивних шкіл, обов'язково вони мають пройти через Національний університет фізичної культури і спорту на відповідність фізіології, теорії методики спорту і так далі, і так далі. Це перше. Друге. Коли говорили про розвиток інфраструктури, я хочу, щоби поза увагою не залишилися зусилля товариства "Динамо", тому що вони стосуються баз олімпійської підготовки. За останні 4 роки вкладено порядку 100 мільйонів гривень в розбудову цієї інфраструктури, з них 40 мільйонів бюджетних коштів через Міністерство внутрішніх справ, майже 60 мільйонів – це недержавні кошти, інвестиційні і так далі. Тому цей внесок в нашу скарбницю, як кажуть, розвитку інфраструктури. І останнє. Я думаю, що мене підтримає Юрій Олексійович Павленко, два слова про фонд молодіжного будівництва. З нашого досвіду, я думаю, він приєднається, ніхто, крім Міністерства молоді і спорту, його лобістом справжнім на державному рівні не буде. Це фрагмент для соцполітики, фрагмент для Мінрегіонбуду, а для Міністерства молоді і спорту це пріоритет. І ми їм керували, и його координували, і я особисто, і я думаю, і Юрію Олексійовичу є що сказати, видавали ключі нашим молодим людям, ми здавали – я три дома, якщо я не помиляюсь, заселив багатоквартирних, встиг.

Наступне. Був розроблений механізм прозорий і об'єктивний кому видавати ці квартири, це житло. Чітко було прописано і все було досить порядно. І дуже важливо, що в цьому документі, який регламентує кому давати, були і наші спортсмени-олімпійці. І це був офіційний реальний механізм для того, щоби покращити їх соціально-побутові умови. А механізми зрозумілі – пільгове кредитування, відшкодування відсотків по кредитах. Тому я закликаю шановних наших депутатів, щоб вони також подумали і вивчили положення про цей фонд, може його переформатувати і дійсно під патронат комітету і міністерства його взяти, це дуже важливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віктор Петрович, будь ласка, коротко. І закінчуємо.

______________. Я без вступу два-три питання у мене було. Зразу додам свого колегу. Хочу сказати від групи ініціаторів і розробників Закону про МЖК. Я хочу наголосити, що це була величезна помилка в 10-му році, коли його перепідпорядкували. І даже не в Зубку, прізвищі, будем казати, всі міністри які, ну, зараз воно де-факто там находиться, всі міністри, які приходили в інфраструктури, ніколи не займалися цим питанням. Це, Артур Леонідович, питання якраз комітету і комітет повинен ініціювати це питання. І він, закон розроблявся, підкреслюю, закон розроблявся під Міністерство молоді і спорту, бо там є дуже складна составна, не тільки бюджетні кошти державні, там же залучаються кошти місцевої громади, а сьогодні при децентралізації це, взагалі, є сьогодні зелене світло будемо казати. Це ми розробляли ще коли? 17 років тому, більше 17-ти років тому. Тому на сьогоднішній день це є питання, яке комітет повинен взяти, це вибачте, не ……ну це пропозиція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

______________. Друге питання про… Я коротко. Користуючись того, що Міністерство соціальної політики представлене. Ну, я просто нагадаю, що Комітет з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму, з туризмом з'ясували питання, спорту 99 відсотків уділили, даже Юрій Олексійович спортом зацікавився. То я хочу сказати, що молодіжна політика як єдиний, наверное, сьогодні представник від громадських організацій, я хочу підкреслити, це не тільки тендера, я підкреслюю, це не тільки тендера це перш за все молодіжна політика. І міністерство складалося тоді, що "молодіжної політики, спорту" і далі будемо казати, "туризм" колись був, то я хочу підкреслити, що сьогодні питання дитячого оздоровлення є велика проблема. От, Іван Олексійович сидить, Хохленков, керівник департаменту, я ще раз запитав у нього, сьогодні міністр… Я розумію, я тоже хотів би з паном Ревою зустрітися, вони не розуміють, що сьогодні є Закон про дитяче оздоровлення, є тематичні зміни і не тільки оздоровлення сьогодні, сьогодні всі табори сьогодні це – санаторії і це дуже добре. Но я хочу сказати, якщо у нас… Бо, я закінчу третім питанням, те, що ви підняли. Якщо у нас будуть одні санаторії, то у нас будуть тільки займатися інваліди, з якими, до речі, не розрахувалася держава ще, два роки тому, ви знаєте, по Одесі. То я хочу сказати, що залишаться тільки одні санаторно-курортні, у на с не буде тематичних змін. Хотя в комітет, коли виносив закон і закон прийнятий декільком вихованцям комітетів депутатів все чітко виписано, хто знає в законі: тематична зміна, строки і таке. І закінчую питанням, яке підняв Артур Леонідович. Питання, те що молодь уїжджає за кордон, і не тільки спортсмени. На жаль, сьогодні інтелектуальна молодь наша теж виїздить, і я представляю сьогодні аерокосмічне об'єднання "Сузір'я", знаєте таке громадське об'єднання. Я, користуючись нагодою, хочу це тисло, телеграфно подякувати, що в

міністерстві після наших 2-3 років складних відносин під керівництвом міністра склалася нормальна команда, з якою ми споримо, от з Миколою Петровичем іноді, щось прислухаємося, но саме головне, що ми всі розуміємо, що ми хочемо в цьому житті. Є команда в міністерстві, вона працює сьогодні. Я хочу подякувати цій команді, тому що я не буду казати скільки молоді уїжджає, тільки п'ять центрів сьогодні я можу нарахувати, які за державні кошти інших урядів, от у нас сусід за… норвежські платники платять сьогодні так званий бізнес-інкубатор, який відслідковує наші таланти, а потім вони виїжджають за кордон. Я не розумію, коли аплодують що наші там десь перемогли там, там і там. Щоб зрозуміли, якщо комітет зробить статистику: 90 відсотків вони осідають там. То есть ми залишаємося сьогодні без інтелекту, без молоді, без інтелекту, без перспективи держави – це саме головне. Тому, користуючись нагодою, я хочу подякувати, коли ми перший аерокосмічний форум зробили в грудні місяці того року, міністерство нас підтримало, бо це ідея була залучити діючі організації космічної галузі, і коли ми в планетарії зібрали і, до речі, дякую всім хто допоміг сьогодні реконструювати планетарій, сьогодні немає там трусів і майок. Сьогодні ми плануємо зробити нормальний просвітницький центр в державі, який треба. І на сьогоднішній день я хотів би підкреслити, що коли у нас заступник міністра, міністр, голова комітету недалі хворів, Артур Леонідович, вам не хворіти. Микола Романович заміщав, цілий день провели з цими людьми і дітьми, коли діти спілкувалися і ми в реальному часі "Укркосмос" показував, як керувати супутниками на базі цього, там військові "Укркосмосу" сьогодні показували. То це вже є перспектива розвитку. Тому я хотів би наголосити, що ми не тільки на спорті, я теж дуже спорт поважаю, Артур Леонідович дуже гарно знає те все, і колись теж брав участь, щоб не тільки спортом єдиним живі були. Бо молодіжна політика –

це теж є дуже прекрасна річ. Тому ми працюємо сьогодні з міжнародними організаціями, з міністерством – дякую міністерству. У четвер зустрічають наші представники і декілька ООНівських структур в цьому питанні – інтелектуального збагачення нашої нації, підкреслюю. Ми випустили після першого міжнародного форуму такий сертифікат, і користуючись нагодою, я хочу вручити власнику цього сертифікату Величковичу Миколі Романовичу. *(Оплески)*

_______________. Артур Леонідович, я ровно одне речення..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ні! Зараз ніяких рішень… *(Шум у залі)* Дивіться, зараз… Шановні колеги! Шановні колеги, ми зараз… *(Шум у залі)* міністерство… звіт Міністерства соціальної політики, на жаль, і звіт Міністерства ЖКХ, Мінрегіонбуду, як він зараз називається, ми переносимо на завтра, тому що ми не можемо сьогодні, зараз же вже почалося засідання, на жаль, і ми не будемо розглядати скоренько, на скору руку ці звіти. Я запрошую, я дуже вибачаюсь перед двома міністерствами, ми на завтра переносимо на 14.30 і будемо… кожен висловить свою думку.

_______________. ртур Леонідович, я тільки одне речення, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, одне речення. Ні,-ні, ми зараз проголосуємо.

_______________. Я просто повинен захистити нашого міністра. Ну, по-перше, мій добрий друже, Олег Володимирович, він знає, що є такий Закон "Про оздоровлення та відпочинок", а по-друге, я хотів сказати, що в

нас тематичні зміни запроваджуються завжди, і в цьому році 8 тематичних змін у "Молодій гвардії" буде від дітей з інвалідністю до олімпійської зміни. Тобто це… і в минулому році це було. І що стосується "Артеку", враховуючи, що "Артек" тільки в цьому році, практично, по-настоящему запрацює, зараз визначається. Я думаю, теж близько десяти тематичних змін буде і в "Артеці".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім присутнім за конктерний діалог. Слід сказати, що Міністерству молоді і спорту України потрібно: зосередитись на забезпеченні належного функціонування дитячо-юнацьких спортивних шкіл, розробити та затвердити рекомендації щодо формування в регіонах України ефективної моделі здійснення функцій з управління дитячо- юнацькими спортивними школами. Затвердити державні соціальні стандарти у сфері фізичної культури і спорту, що відповідають викликам сьогодення. Друге. Пропонуємо не відмовлятися від притаманних міністерству повноважень управління у формуванні державної політики у сфері фізичної культури і спорту, зокрема щодо функцій контролю за якістю фізкультурно-спортивних послуг. Щодо молодіжної політики вважаю, що комплексна система і послідовна державна молодіжна політика є важливим чинником сталого розвитку українського суспільства. Уряд ґрунтовано підійшов до питання національно-патріотичного виховання дітей та молоді як одного із пріоритетних напрямків діяльності держави, що сприятиме національному відродженню та захисту України. Тому для держави в цілому буде дуже важливими розробка та затвердження державної цільової соціальної програми національно-патріотичного виховання 2018-2022 роки. Ми розраховуємо, що саме Міністерство молоді і спорту України стане локомотивом щодо формування належного курсу держави в частині

ефективного управління та реалізації державної політики у молодіжній сфері і у сферах фізичної культури і спорту, національно-патріотичного виховання. Колеги, пропонується взяти звіт Міністерства молоді та спорту України щодо виконання Програми діяльності уряду до відома та вважати роботу міністерства задовільною. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Шановні колеги, я дуже ще раз вибачаюсь перед двома міністерствами, але ж ми на завтра переносимо наше засідання.
