СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
З питань молоді і спорту
02 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, вітаю всіх присутніх членів комітету, запрошених, секретаріат, помічників, засоби масової інформації.
Які пропозиції? У нас є на сьогоднішній день 5 із 7… Григорій Михайлович трошки відсутній, тому що він займається своїми питаннями, відпросився. Я так розумію, що Василь Іванович зараз прийде. 
Які пропозиції? У нас є кворум. Все, хто за цю пропозицію, прошу голосувати.
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Я оголошую засідання комітету відкритим.
Колеги, перед тим, як ви будете знайомитись з порядком денним, він не дуже у нас важкий сьогодні і ненапружений, що дуже добре, я хотів би деякі речі озвучити. Зараз - приємні. Тому що у нас завжди все, що пов'язано з віддяками і подяками, це завжди приємно.
Колеги, і так, у нас Указом Президента України (від 27 червня 2020 року) про відзначення державними нагородами України з нагоди Дня Конституції України нагороджено орденом князя Ярослава Мудрого IV ступеня Валерія Пилиповича Борзова - віце-президента Національного олімпійського комітету України, старшого консультанта нашого комітету. (Оплески)
Валерій Пилипович, я вас вітаю.
У нас Указом Президента від 21 серпня це вже ближче до нас зараз 2020 року про відзначення державними нагородами України з нагоди Дня незалежності України нагороджено орденом "За заслуги" ІІІ ступеня Крикуна Юрія Юрійовича - головного консультанта секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту. (Оплески)
У нас присвоєно почесне звання "Заслужений економіст України" заслуженому економісту України, директору департаменту економіки та фінансів Міністерства молоді та спорту Музиці Юрію Леонідовичу. Я вас вітаю, да. (Оплески) Так, чудово. 
Слухайте, я думаю, що ні один комітет стільки не отримує подяк і нагород, або його консультанти позаштатні і всі, хто працює разом з ним.
Нагороджено Подякою Голови Верховної Ради України та цінним подарунком старшого консультанта секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту Аллу Володимирівну Олійник. (Оплески) 
І такою ж Подякою Голови Верховної Ради України та цінним подарунком, ще раз скажу, з одного комітету два спеціалісти, два головних консультанти, старший і головний, які дійсно нам допомагають і з пошаною до них, і з повагою. 
Володимир Миколайович Товстенко теж нагороджується (Оплески) 
Так, значить, це те, що ми повинні були зробити головним сьогодні в комітеті. Тому що я вважаю, що повага і пошана - це в нашому житті саме головне, інше - це вторинне.
Так, і тепер ми переходимо до порядку денного. Колеги, які пропозиції щодо порядку денного? Георгій Георгійович, є якісь? Нема? Нема. 
Якщо нема, то давайте проголосуємо. Я представлю гостей, і ми працюємо по нашому плану.
Тому у нас сьогодні на порядку денному чотири питання. 
Перше питання - у нас саме головне. Всі інші, вони другорядні. Але ми до другорядних питань звикли відноситись з повагою і, як кажуть, з необхідною… 
Да, будь ласка, пані Ірина. Так. Мікрофон. 

БОРЗОВА І.Н. А до порядку денного до розгляду клопотань на присудження премії Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. І більше того, він же прийде разом з міністром, ми ж крісло тримаємо одне і друге. Все. Прийнято.  
Колеги, хто за те, щоби проект порядку денного затвердити прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Бачте, я тільки сказав про міністра і він легок на помине. Вітаю! Будь ласка. 
І так, колеги, зараз, перед тим як перейти до першого питання, я хотів би представити наших гостей. 
Міністр молоді і спорту - Вадим Маркович Гутцайт. Дуже приємно! 
Віце-президент Національного олімпійського комітету України, член Міжнародного олімпійського комітету - Валерій Пилипович Борзов. Валерій Пилипович, дякую дуже вам, що ви присутні. 
У нас заступник міністра молоді і спорту є, Матвій Вікторович Бідний. Якого ми вже тут ще не привітали. Ну у вас ще нагород нема. Буде. Пам'ятаєте. Случаи были? Нет. Будут. 
Виконавчий директор Національного олімпійського комітету України у нас Наталія Петрівна Коваленко. Дуже приємно, Наталія Петрівна, вас бачити. 
Генеральний директор директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей Міністерства соціальної політики України - Колбаса Руслан Сергійович. Дуже приємно! Ви у нас ще не були? Були? Були, добре. 
У нас начальник відділу управління з дотримання прав дитини і сім'ї. Це мається на увазі кого, чого? Анастасія? Ну, не написали, вибачте. Я бачу, що однозначно ви сім'ю представляєте, дитину, але невідомо від кого.
Так, у нас  є головний спеціаліст відділу нормативно-правового забезпечення управління з дотримання прав дитини, сім'ї… (от тут все  розписано). Владлена Володимирівна, дуже приємно.
У нас є Юрій Леонідович Музика директор департаменту економіки і фінансів. Дуже приємно.
І все. Зверху? Зараз я подивлюсь. 
Олексію, вибачте, я вас вітаю і дуже приємно, що ви з нами. Який у вас законопроект? 

_______________. Перший номер 3550.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, чому? Ви знаєте, чому? Тому що я запитую завжди, така практика у мене є, коли приходить колега, я завжди той законопроект, який він представляє, я представляю в першу чергу. Співпало. Дякую вам.
І так, перше: проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо сприяння розвитку фізичної культури і спорту (номер  3550) (друге читання). У нас доповідає Ольга Валеріївна Саладуха голова підкомітету з питань спорту, вищих досягнень та  спортивної діяльності.
 І тут у нас є запрошені, які будуть виступати, я їм надам слово всім, хто забажає, і в тому числі Олексій Васильович. 
Будь ласка, пані Оля, вам слово.

САЛАДУХА О.В. Доброго дня, шановні колеги, пане голово, шановні присутні! Метою даного законопроекту є створення можливостей для ефективного функціонування низки соціально-важливих закладів фізичної культури і спорту, що забезпечують розвиток фізичної культури і спорту, формування здорового способу життя громадян України. 
Для цього пропонується надати право таким закладам на отримання в оренду державного та комунального майна, без проведення аукціону. Зазначу, що музеї, установи, організації у сфері культури і мистецтв, заклади освіти, можуть укладати договір за спрощеною процедурою. На жаль, забули про закади фізичної культури і спорту.
Законопроект 14 липня був проголосований за основу із скороченими строками підготовки до другого читання, "за" проголосувало 330 народних депутатів. 
Ми провели два спеціальних засідання підкомітету з питань спорту вищих досягнень та спортивної діяльності, де за участі авторів правок і зацікавлених сторін ми обговорили всі запропоновані зміни до другого читання. Загалом до законопроекту надійшло 47 правок. Враховано частково 10 і відхилено 11.
Відповідно до зауважень Головного науково-експертного та Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України із законопроекту пропонується вилучити норми, якими вносяться зміни до статті 48 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо надання закладам фізичної культури і спорту права на отримання в оренду державного та комунального майна без проведення аукціону для недопущення дублювання в законодавстві.  
Також пропонується уточнити зміни до статті 15 Закону України "Про оренду державного та комунального майна" та надати право на отримання в оренду державного та комунального майна без проведення аукціону таким суб'єктам у сфері фізичної культури і спорту як державні та комунальні спортивні клуби, дитячі юнацькі спортивні школи, школи вищої спортивної майстерності, центри олімпійської підготовки, центри студентського спорту закладів вищої освіти, фізкультурно-оздоровчі заклади, центри фізичного здоров'я населення, центри фізичної культури і спорту осіб з інвалідністю, а також бази олімпійської, паралімпійської, дефлімпійської підготовки. Громадські об'єднання фізкультурно-спортивної спрямованості, що є неприбутковими організаціями, внесені до реєстру неприбуткових установ та організацій, утвореними ними спортивними клубами, крім спортивних клубів, що займаються професійним спортом. Дитячі юнацькі спортивні школи, школи вищої спортивної майстерності, центри олімпійської підготовки, центри студентського спорту закладів вищої освіти, центри фізичної культури і спорту осіб з інвалідністю, що є неприбутковими організаціями, внесені до реєстру неприбуткових установ і організацій виключно для проведення спортивних заходів або надання фізкультурно-спортивних послуг. 
Крім того, відповідними змінами до частини третьої статті 15 Закону України "Про оренду державного та комунального майна" ми пропонуємо заборонити громадським об'єднанням фізкультурно-спортивної спрямованості, утвореним ними закладам фізичної культури і спорту використовувати отримані в оренду державне або комунальне майно без проведення аукціону в комерційних цілях.
Тому прошу комітет підтримати законопроект та рекомендувати парламенту проголосувати його в цілому. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, перед тим як… Дякую, пані Ольга. Які запитання до доповідача, будь ласка? Запитання зараз. 
Ми ще до таблиці підійдемо пізніше. Зараз у нас запитання, а потім я надам слово консультантам для того, щоб ми зрозуміли, як ми переходимо до відпрацювання таблиці, щоб розуміти думку тих, хто дійсно цим займається. Якщо запитання? Ні. Колеги члени комітету нема? Нема. 
Тоді я, дякую, пані Ольга, ще раз.
Я хотів би надати слово… Будь ласка, Вадим Маркович, вам слово. 

ГУТЦАЙТ В.М.  Доброго дня! Ми  підтримуємо цей законопроект, ми відпрацьовували разом із членами комітету, і ми вважаємо, що це буде дуже доречно для нас, що цей законопроект буде прийнятий у другому читанні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якісь там, скажемо так…

ГУТЦАЙТ В.М.  Якщо  якісь нюанси, З вашого дозволу, я передам слово Матвію Вікторовичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвій Вікторович, будь ласка. Будь ласка, Заступник міністра. Будь ласка.

БІДНИЙ М.В. Дякую за можливість висловитися. Я вважаю, що це дуже важливий законопроект, який підкреслює важливість і соціальну значущість сфери фізичної культури і спорту, і створює умови для нашої галузі, кращі умови розвиватися, створює кращі умови для діяльності суб'єктів закладів фізичної культури і спорту. Тому що, на жаль, вони були трошки забуті, не враховані, коли готувався  відповідний законопроект. І, на жаль, заклади нашої сфери, вони не є комерційно привабливими, вони не зможуть  конкурувати на  конкурентних засадах з іншими установами і організаціями, і ми маємо їх підтримувати, тому що це дуже важливий соціальний, вони мають дуже важливий соціальний ефект, важливе соціальне значення. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвій Вікторович, дякую вам. 
Будь ласка,  Валерій Пилипович, вам слово. 

БОРЗОВ В.П. Ми попередньо вже розглядали це діло в Національному олімпійському комітеті і консультувались. Нема питань. Він збалансований абсолютно. 
(Не чути) 
Одне таке технічне. Поки ми тут маємо ще можливість, я би пропонував, щоб ми все-таки написали "громадські організації (об'єднання)", тому  що в Законі "Про фізичну культуру і спорт" написано - "громадські організації".
Я маю на увазі, в цій, яку ми врахували, щоб ми просто написали "громадські організації (об'єднання)". Щоб охопити, тому що в законі написано, громадські організації, щоб ми...

_______________. Ми коли приймали Закон про студентську спілку, ми записали, що з 1 січні по всьому тексту закону будуть не "громадські організації", а "громадські об'єднання". І поки цей закон буде прийнятий, це буде в ідеалі листопад. Просто ми не можемо записати зразу два визначення, ми в юристів консультувалися. Тобто фактично він вже буде...

_______________. Я маю на увазі, у нас є навіть у законі, коли в дужках пишеться. То я би, якщо можна, написав би "громадські організації", в дужках "об'єднання" - воно і те, і те. Воно би охопило, незалежно від того, від цих змін...
(Загальна дискусія)
 
_______________. У нас 1 січня буде написано в Законі про фізкультуру і спорт "громадські об'єднання". То ми не можемо двічі дати дві назви, це буде неправильно юридично. Ми консультувалися з юристом, як це, вони теж пропонують записати вже "об'єднання". Цей місяць ми нормально проживемо там, якщо він, дай Бог, буде прийнятий до 1 листопада.

_______________. Ні, мені здається, що це одне другому не заперечує, тому що якщо ми напишемо "організації" - в дужках "об'єднання", то воно або - або, воно ж мається на увазі.
(Загальна дискусія)
 
_______________. Ще одне. Чи нема потреби все-таки і спеціалізовані навчальні заклади спортивного профілю передбачити? Чи вони ніколи не орендують, маю на увазі, нема потреби такої, бо вони в нас? Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...я вибачаюсь. Дивіться, у нас зараз іде процедура другого читання, так, і ми зараз, пані Оля піде, ну, я піду по правках, да. Якщо там це, як ви кажете, є...

_______________. Я просто, щоб ми раптом не пропустили важливий сегмент, тому як би так, щоб...

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
Нема заперечень, якщо ми підемо…? (Не чути)  
І так, 1-а - врахована.
3-я - врахована. 
4-а - врахована.
5-а - врахована.
6-а - врахована.
7-а - врахована.
8-а - врахована.
До речі, всі враховані, це якраз весь склад комітету доопрацьовував, ви бачите, вони всі разом.
9-а - врахована.
10-а - врахована.
11-а - врахована.
12-а - відхилена.
13-а - врахована.
14-а - врахована.
15-а - врахована.
16-а - врахована.
17-а - врахована.
18-а - врахована.
19-а - відхилена. Скорик. Його тут нема зараз?  
21-а…
22-а. (Не чути)
23-я, Коваль.
24-а - врахована.
25-а - врахована.
26-а - врахована частково. Нема заперечень? 
27-а - відхилена. Каптєлов.
28-а - відхилена.
29-а, Красов. 
30-а - врахована. Нема заперечень? 
31-а - врахована.
32-а - врахована.
33-я. Врахована.
34-а - врахована.
35-а - врахована частково. 
36-а, Мандзій. Врахована  частково.
37-а, Каптєлов. Врахована частково.
Батенко. (Не чути)
Далі, 39-а - врахована.
40-а - врахована частково.
Для протоколу хотів би сказати, що присутній у нас Василь Іванович Мокан на комітеті. Дякую.
І так, далі, 41-а, Мінько, Білозір, Мезенцева. Відхилена.
42-а - врахована.
43-я - врахована.
44-а - врахована
45-а - врахована.
46-а - врахована частково.
І 47-а - відхилена. Тут теж Мінько, Білозір, Мезенцева, їх нема. Все?
Олексій Васильович, вам слово.

МОВЧАН О.В. Дякую. В принципі, я прийшов за тим, щоб ті поправки, над якими ми працювали…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Чому прийшов?

МОВЧАН О.В. Для того, щоб переконатися, що все, про що ми домовлялися на підкомітеті, ті поправки, які ми вичищали в кілька ітерацій, все-таки під головуванням пані Олі, за що я дуже дякую, ми домовилися і знайшли консенсус.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Васильович, а ви сумнівались в тому, що все буде так, як треба? Тому і прийшли. Ні, або прийшли, тому що вам хотілось просто бути з нами?

МОВЧАН О.В. Я просто автор Закону про оренду, тому для мене критично, щоб в законі, над яким ми багато працювали, все було добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Повірте мені, нічого такого схематичного або такого, щоб шкодить спорту і будь-якому іншому у нас напрямку в країні не буде у нас в комітеті.
Дякую вам.

________________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хоча ми його не бачимо на футболах і інших видах спорту, але я знаю, що любов до спорту присутня. У нас, до речі, Жан Венсанович теж не грає у футбол, але ми знаємо, що він грає в іншу гру, але "краща гра - метання ядра", ви знаєте таку да…
Будь ласка.
 
БОРЗОВ В.П. В мене виникло питання, може, я не дочитався. В разі, якщо виникло два або три претендента на оренду, яким чином поступати закон не каже.

МОВЧАН О.В. Це те, чому ми виступали проти розширення сильно списку льготников, тому що ти ніколи не можеш вибрати легальний, ну точніше так, легальний він завжди буде, бо він в законі прописаний. Але цей вибір, процедура вибору нічим не передбачена, тобто це на розсуд орендодавця буде. Тобто, якщо, умовно, приходить в заклад культури, який так само в Законі про оренду прописаний, і один із тих, які ми зараз в 32 поправці прописали, спортивних закладів потенційних, то от вже вони будуть приймати рішення, кого вони люблять більше. 
Ну як для нас, Комітету економічного розвитку, ті принципи, які ми закладали в Закон про оренду, це трошки ризиковий момент, чим більше ми даємо дискреції для прийняття рішення, яка не врегульована окремими нормами Закону про оренду, тим більше може бути корупційних зловживань. Але, давайте чесно, прийде там, умовно, майстерня для художників чи там дитячо-юнацька школа, тобто корупцію тут важко придумати. Проблема була б коли прийшов там фітнес клуб і дитячо-юнацька школа, оце б тоді зловживання були б реальними. А тут, ну, можна допустити заради дітей, молоді і спорту. 

БОРЗОВ В.П. Як вони між собою будуть ладити? Хто: арбітраж, мирова або конкурс, або що? 
Стадіон. Прийшли проводити захід розважальний і прийшли проводити Чемпіонат Європи, наприклад. Хто буде переможцем в разі, якщо і те і те, фестиваль і Чемпіонат Європи рівноцінні? Як вирішувати спірні питання або при конфлікті інтересів? Треба виписувати механізм. Тому що без механізму ми закладаємо торпеду - драки, суди і інше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

________________. Валерій Пилипович, тут законом передбачений порядок, який використовується в таких випадках саме статтею 15. Зараз.
Це пункт 7. "У разі надходження кількох заяв на оренду одного і того ж об'єкта, визначеного до переліку другого типу (це статтею 15 регулюється другий тип) від осіб, які мають право на отримання в оренду майна без проведення аукціону, договір оренди укладається для комунального майна з особою, визначеною за рішенням представницького органу місцевого самоврядування відповідно до порядку передачі майна в оренду".
Я тут ще хотів би зазначити, що, думаю, тут є поле для нашої роботи подальшої. Я думаю, що, можливо, ми можемо до порядку також попрацювати, і ми маємо визначити, а як саме мають таке рішення прийматися? 
(Загальна дискусія)
 

 ______________.  Я все-таки ще раз, можливо, у міністра поцікавитися, у  наших експертів. Спеціалізовані заклади, навчальні заклади спортивного профілю. Може, все-таки включити їх? Бо ми можемо комітетом редакційно там включити. Цю категорію ми не включили серед тих, які можуть отримувати, в перелік. Нема потреби? 

______________.  У нас в чинному законі є норма: заклади освіти всіх форм власності, які мають ліцензію на здійснення… 
Це в чинному законі є. Всі заклади освіти мають право.
(Загальна дискусія) 
 
______________.  Ну центри студентського спорту закладів вищої освіти ми включили, тобто вони теж як би заклади вищої освіти. 
Вони є, типу вони їх включили. Щоб ми не пропустили. Я так звертаю увагу, щоб ми не упустили чогось важливого. Або, може, цих тоді не треба включати, якщо вони…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
Під стенограму, те, що сказано, щоб ми потім все проаналізували і подумали, як нам вийти, як ситуацію цю вирішити. Особливо, дійсно, хто перший прибіжить. Одні, інші, а хто буде відповідати. Погоджуюсь. 
І так, але у нас пропонується проект такого рішення: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проекту про внесення змін до деяких законів України щодо сприяння розвитку фізичної культури  і спорту (№ 3550) у другому читанні прийняти його в цілому. І доповідачем від комітету визначити народного депутата України, голову підкомітету з питань спорту, вищих досягнень та спортивної діяльності Саладуху Ольгу Валеріївну. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримались? 
Ольга Валеріївна, я дякую вам за те, що ви працювали і в групі, і взагалі ви створили, ви зробили дуже велику і таку якісну роботу професійну. Я хотів би вам побажати всього найкращого під час відстоювання нашого цього проекту у Верховній Раді. Це дуже важливо. Дякую вам. 
Колеги, питання номер два. Ви ще з нами да? 
У нас всього там три питання. Проект Закону про внесення змін до Сімейного кодексу України щодо збільшення мінімального розміру аліментів, що стягуються на дитину з інших членів сім'ї та родичів. Ми не головні. Колеги, на жаль, у нас постійно всюди все це нам дають другими, третіми і таке інше. Хоча, пам'ятаєте, що ми колись були єдиним. Це у нас було да, як кажуть, підслідність нашого комітету. Автори цього законопроекту Королевська і там інші. 
Ірина, будь ласка, вам слово.

БОРЗОВА І.Н.  Андрій Анатолійович, доброго дня всім, колеги. А можна одразу два законопроекти, основний та  альтернативний?	

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, можна, і другий і третій. Будь ласка. 

БОРЗОВА І.Н.  Так. Основним законопроектом 3881 пропонується збільшити з 30 до 50 відсотків прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку мінімальний сукупний розмір аліментів, що підлягає стягненню з інших членів сім'ї та родичів на дітей і непрацездатних повнолітніх осіб, які потребують матеріальної допомоги. А також передбачити, що сукупний розмір аліментів має бути необхідним та достатнім для забезпечення гармонійного розвитку дитини. 
Альтернативним законопроектом 3881-1 пропонується передбачити, що мінімальний сукупний розмір аліментів, що підлягає стягненню з інших членів сім'ї та родичів на дітей і непрацездатних повнолітніх осіб, які потребують матеріальної допомоги, визначається відповідно до частини другої статті 182 цього кодексу. 
А також передбачити, що розмір тимчасової державної допомоги дітям, місце проживання чи перебування батьків яких невідомо або вони ухиляються від сплати аліментів або не мають можливості утримувати дитину, не може бути менше 50 відсотків прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку. 
Хочемо зазначити, що до 2016 року мінімальний розмір зазначеної державної допомоги складав 30 відсотків прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку. Проте згідно з чинним законодавством зазначена допомога призначається з урахуванням матеріального стану сім'ї, у якій виховується дитина, та відповідно до Постанови Кабінету Міністрів України номер 189 від 22 липня 2006 року, розраховується як різниця між 50 відсотками прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку та середньомісячним сукупним доходом сім'ї в розрахунку на одну особу за попередні шість місяців. 
Підкомітет вважає, що пропозиція щодо збільшення мінімального розміру аліментів, що стягується на дитину чи непрацездатну неповнолітню особу з інших членів сім'ї та родичів, заслуговує на підтримку. 
Водночас зазначаємо, що чинна редакція статті 272 Сімейного кодексу України визначає мінімальний розмір аліментів лише в прожиткових мінімумах для дитини відповідного віку, через що невизначеним залишається мінімальний розмір аліментів для непрацездатних повнолітніх осіб. 
Тому пропонується визначити, що сукупний розмір аліментів, що підлягає стягненню з інших членів сім'ї та родичів на дітей і непрацездатних повнолітніх осіб, які потребують матеріальної допомоги, не може бути менше, ніж 50 відсотків прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку або для осіб, які втратили працездатність, а також має бути необхідним та достатнім для забезпечення гармонійного розвитку дитини чи утримання  непрацездатної повнолітньої особи.
Водночас альтернативний законопроект 3881-1 пропонує визначити сукупний розмір аліментів, що підлягає стягненню з інших членів сім'ї та родичів на дітей і непрацездатних повнолітніх осіб, які потребують матеріальної допомоги відповідно до частини другої статті 182 цього кодексу, що стосується лише дітей, тому не може розповсюджуватися на непрацездатних повнолітніх осіб. Тому на підтримку заслуговує саме основний законопроект (реєстраційний номер 3881). 
Але пропозиція альтернативного законопроекту щодо визначення мінімального розміру тимчасової державної допомоги дітям, місце проживання чи перебування батьків яких невідомо або вони ухиляються від сплати аліментів або не мають можливості утримувати дитину, може бути розглянута при підготовці основного законопроекту до другого читання.
Тому пропоную рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу основний законопроект № 3881 за основу з урахуванням положень альтернативного законопроекту 3881-1 щодо визначення мінімального розміру тимчасової державної допомоги дітям, місце проживання чи перебування батьків яких невідомо або вони ухиляються від сплати аліментів або не мають можливості утримувати дитину, може бути… Ну, ми добавляємо все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, які запитання до пані Ірини? Немає. Є запитання у вас?
Я хотів би вас запитати, от присутні у нас пані Анастасія, пані Владлена. Будь ласка.

_______________. Так, ми направляли позицію Уповноваженого з приводу даних законопроектів і в перев'язці також до 3945. Вдячні за висловлену комітетом позицію щодо підтримки внесення змін до частини восьмої статті 181 з приводу мінімального розміру тимчасової допомоги, встановлення її конкретного розміру без такої нібито прив'язки до доходу в сім'ї.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Руслан Сергійович.

КОЛБАСА Р.С. Дякую, Андрій Анатолійович. Шановні народні депутати! Міністерство соціальної політики опрацювало два проекти Закону. 
По суті ми підтримуємо проект Закону 3181. Дійсно, в 272 статті Сімейного кодексу ми по суті і приводимо у відповідність до 182-ї там, де також визначено оцей мінімальний гарантований розмір 50 відсотків. І тут є питання щодо виплати безпосередньо одним із членів сім'ї, який не проживає з дитиною, аліментів, якщо судом це визначено і зрозуміло, з ким проживає дитина, от з тим, хто проживає, по суті другий виплачує, ці 50 відсотків, якщо не більше. По суті законодавство зараз дозволяє більше, але не менше цих 50 відсотків прожиткового мінімуму. 
В 3181 додається інша допомога - "тимчасова виплата", це вже саме іде з боку держави. І ця тимчасова державна допомога, дуже вірно все визначено щодо розмірів, щодо кількості. Але якщо міністерство не підтримує норми саме альтернативного проекту закону, оскільки, якщо дивитися за ту соціальну політику, яка останнім часом визначає мінімальний розмір безпосередньо соціальних гарантій держави, тобто у нас підхід по всім категоріям, якій визначає, що держава повинна надавати певні соціальні гарантії. Якщо ми беремо певну пільгу, то ця пільга повинна бути різницею між цією соціальною гарантією і тим, що може забезпечити держава. Виходить, якщо батько, наприклад, батько або мати, яка ухиляється від виконання батьківських обов'язків невідомо де, то виходить так, що держава бере на себе зобов'язання доплатити ці кошти, але в певній мінімальній тій гарантії. Якщо ми визначаємо зараз конкретний відсоток, то тоді незалежно є батько, тобто ухиляється - не ухиляється, зараз усім, хто ухиляється, держава повинна буде виплатити 50 відсотків.
По-перше, це певні повинні бути розрахунки фінансові на державний бюджет. А інше питання, це трошки змінюється взагалі соціальні підходи. 
Тому і по іншим категоріям соціально незахищеним ми повинні застосовувати цю норму. Не до соціальних гарантій прирівнюватися, а, наприклад, просто давати суми. Тобто таких прикладів може бути дуже багато. Дійсно ми уходимо від того, щоб визначати певну суму або певний відсоток. Ми уходимо від певних гарантій і намагаємося зробити це більш в однаковій площині.
Тому ми і другий проект закону, який альтернативний, міністерство не підтримало, а підтримуємо основний 3881.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми підтримуємо пропозицію пані Ірини.

КОЛБАСА Р.С. Ми підтримуємо перший закон, але якраз зміни до того, що пропонував альтернативний проект, ми якраз і не підтримуємо. Тобто тимчасовий державний…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ми хочемо, щоб визначитись під час обговорення, правильно? Хорошо, ми почули, Руслан Сергійович, дякую вам.
Хто ще бажає з цього приводу висловитись? Будь ласка, Василь Іванович.

МОКАН В.І. Дуже коротко. Скажу, що у нас в секретаріаті фракції підрахували, що якщо би на практиці реалізувати всі ініціативи, які пропонує ОПЗЖ, то це треба два бюджети державних і ще трошки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це ж опозиція, ви що…

МОКАН В.І. Так, я розумію. Я просто веду до того, що є пропозиція підтримати основний законопроект, до другого читання всі будуть мати можливість подавати правки, і цим самим можуть скористуватися автори альтернативного законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я все це бачив до 2010 року, коли ми були при владі, да, мається на увазі, тоді колись, це вже давно було. А потім ми те ж саме робили, коли вони були при владі. І якось так це нормальна гра, і так усюди.
Добре, секретаріат, нема заперечень? Все нормально у вас, да? Дякую.
І так, колеги, у нас є пропозиція від пані Ірини, надійшла: рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект номер 3881 за основу. Щодо альтернативного проекту номер 3881-1 визначитись під час обговорення. Правильно? І рішення направити до Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Дякую вам за рішення.
І останнє питання, яке є в порядку денному, мається на увазі офіційне, тому що у нас ще "Різне" є. Ми теж другі, не головні. 
Закон про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення соціального захисту дітей ("№ 3945). Будь ласка, пані Ірина, знову вам слово. Це там Шпак у нас, да?

БОРЗОВА І.Н. Так. Законопроектом № 3945 пропонується посилення соціального захисту дітей. А саме: встановити мінімальний розмір тимчасової державної допомоги дитині, місце проживання чи перебування батьків якої невідомо, або батьки, якої ухиляються від сплати аліментів, у сумі 40 відсотків прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку, якщо середньомісячний сукупний дохід сім'ї в розрахунку на одну особу за попередніх 6 місяців не перевищує 2,5 мінімальних зарплат або дитина є дитиною з інвалідністю. 
Встановити мінімальний розмір допомоги на дітей одиноким матерям у сумі 40 відсотків прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку, у яких середньомісячний сукупний дохід сім'ї в розрахунку на одну особу за попередні 6 місяців не перевищує 2,5 мінімальних зарплат або які виховують дитину з інвалідністю. 
Виплату мінімального розміру допомоги на дітей одиноким матерям та мінімального розміру тимчасової державної допомоги дитині, місце проживання чи перебування батьків якої невідомо, або батьки якої ухиляються від сплати аліментів, було скасовано з січня 2016 року. До того часу мінімальні розміри зазначених допомог були встановлені у сумі 30 відсотків прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку.
Потрібно також зазначити, що у червні 2020 року до статті 182 Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми" були внесені зміни, якими було передбачено, що для призначення виплати та припинення виплати допомоги на дітей одиноким матерям додатково застосовуються умови призначення виплати та підстави для припинення  виплати державної соціальної допомоги малозабезпеченим сім'ям. 
На підставі цього Кабінетом Міністрів України було запроваджено низку обмежень, при порушенні яких допомога не виплачується, зокрема якщо  у складі сім'ї є працездатні особи, які досягли 18-річного віку та не працювали, не проходили військової служби, не провадили підприємницької чи професійної незалежної діяльності, не здобували освіти за денною формою навчання, не зареєстровані в центрі зайнятості як безробітні або як такі, що шукають роботу, сумарно більше, ніж три місяці протягом періоду, за який вираховуються  доходи. Крім таких випадків: якщо зазначені особи сплатили єдиний внесок на загальнообов'язкове державне соціальне страхування в розмірі не меншому від  мінімального; доглядали за дітьми до досягнення ними 3-річного віку або за дітьми до досягнення ними 6-річного віку, які потребують догляду через стан здоров'я; за дітьми, хворими  на тяжкі захворювання, визначені законом, яким не встановлено  інвалідність; за особою з інвалідністю І групи, за особою з інвалідністю ІІ групи внаслідок психічного розладу; за дитиною з інвалідністю віком до 18 років, а також за особами, які досягли 18-річного віку, надавали соціальні послуги з догляду відповідно до законодавства. 
Чому я так довго це читали? Бо це все призвело до позбавлення виплат в значній кількості одиноких матерів та посилення протестних настроїв.
З іншого боку, необхідно зазначити, що з початку 2000-х років кількість одиноких матерів зросла в 22 рази. У 2003 році було 27 тисяч зареєстрованих одиноких матерів, на початку 2016 року - вже понад 600 тисяч осіб. Суттєва частина жінок живуть із батьками своїх дітей, але не реєструють їх батьківство, щоб отримувати соціальні виплати, пільги, субсидії. У підсумку, якщо мати помирає, батькові доводиться у судовому порядку доводити своє батьківство. Також дитина з малого віку звикає до брехні інколи, оскільки мають приховувати, що проживають поруч з рідним батьком.
Вважаємо, що законопроект заслуговує на підтримку, оскільки на сьогоднішній день державну допомогу не отримують не лише жінки, які проживають у цивільному шлюбі з батьком своїх дітей, але й жінки, які дійсно самі виховують дітей.
Крім того, якщо ми хочемо скоротити інтернатні заклади, необхідно підтримувати сім'ї з дітьми. Проте держава має розробити механізм, який суттєво ускладнить приховування батьківства.
Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект номер 3945 за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, пані Анастасія.

_______________. Позицію Уповноваженого було направлено в частині внесення змін щодо розміру допомоги на дітей одиноким матерям, підтримується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується? Чудово.
Руслан Сергійович.

КОЛБАСА Р.С. Міністерство соціальної політики не підтримує проект закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не підтримує? Добре.

КОЛБАСА Р.С. Не підтримує. Оскільки я би... Я дуже дякую Ірині Наумівні. Те, що було сказано вкінці, я хотів з цього почати, тому що дійсно те, що відбувається в державі, і в 22 рази збільшення кількості одиноких матерів, це якраз призвело от до такого формування сімейної політики через призму: одні формують сімейну політику, а другі роблять виплати такими, які потім руйнують цю сімейну політику.
І дуже дякую за слова, за те, що діти-сироти, діти, позбавлені... Ми щоденно стикаємося з такою ситуацією, коли юридично, фактично живуть мама і папа, юридично це стороння людина, а потім, на жаль, стається щось з мамою або взагалі, можливо, там і розлучення, і просто, то проблеми з родиною. Тоді хтось добивається того, що це біологічний батько. Або ми маємо, наприклад, в селі всі знають, що це біологічний батько, але він бере опіку, і знову держава платить 2 прожиткових мінімуми, але дитина під опікою. Тобто це все призводить... Наприклад, в 2010 році, працюючи в Миколаївській області, Уповноважений Президента з прав дитини… озвучив таку фразу, що Миколаївська область була одна з найбільш сирітських. Чому? Тому що, проаналізувавши, це була область одна, де найбільш було саме мам-одиначок, яким виплачували ці пільги.
Як слідство, був проведений аналіз того, що, наприклад, Західна Україна навпаки - сімейні цінності, всі діти, тобто є шлюб, є родина і немає оцих як виплат, так і потім якщо трапляється біда в родині… Тому це повністю пов'язано. Але це з того досвіду, який я працюю певний період в системі захисту дітей і воно причинно-наслідковий зв'язок. 
Але що стосується далі самого проекту закону, то тут зазначається: "…середньомісячний сукупний дохід сім'ї не перевищує трьох таких прожиткових мінімумів", - тобто за 6 місяців. На мою думку, я розумію, що за 6 місяців треба порахувати і середньомісячний дохід ще буде настільки високий, що практично всі, хто другий із батьків, які зараз ухиляються від виконання своїх обов'язків, не платять елементів, практично всі 100 відсотків будуть потрапляти під те, щоб надавати оцей мінімум 40 відсотків від прожиткового мінімуму. Знову ми вертаємося до конкретної суми, знову ми стимулюємо одиноких матерів і знову-таки ми підвищуємо планку не соціальних гарантій держави, а взагалі три прожиткових мінімуму середньомісячний дохід - це доволі така висока сума грошей. Тому міністерство не підтримує даний проект закону.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Сергійович.
Хто ще бажає виступити? Немає.
Колеги, я хочу сказати наступне. Дивіться, справа в тому, що там у нас ініціатор законопроекту і головний комітет у нас Третьякова, Потураєв і таке інше, соціальної політики, захисту ветеранів. Але все рівно вони ідуть до нас, всі ці проекти. Чому? Тому що у нас є достатньо серйозний досвід… За скільки років? Ну багато. Да, 16 років. В комітеті щодо відпрацювання питань, пов'язаних з сім'єю, дитиною, крім молоді і спорту, і туризму. 
А що стосується альтернативних законопроектів, я маю на увазі тих, про які сказала пані Ірина і пан Руслан, і всі згадували "Опозиційну платформу" і таке інше. Ви знаєте, ну це така політична маячня, яка вона повинна бути і вона буде завжди. Чому? Тому що в свій час я, я поважаю, скажімо, своїх політичних колег з будь-якої фракції і в тому числі Наталію Юріївну, з якою, до речі, я її, якщо пам'ятаєте, в 11-му році, коли я очолював фракцію "Блок Юлії Тимошенко", вона пішла Шевченку казати, що вона - єдина  мрія України. Пам'ятаєте? "Я дарую вам, несу вам…" І рівно через 24 години я зібрав фракцію і виключили її з фракції, проголосували там 102 чоловіка із 106. Так що історія у нас дуже така цікава. Якщо хтось запитає, то вони відстоюють ці всі ці позиції. Як хтось ще запитає, а як ви відноситесь до цих пропозицій - як до гри спортивної. Це раз.
Друге. Знаєте, я підтримую повністю свого колишнього дитячого друга, з яким ми росли в одній місцевості, була така база, де наші батьки там існували, це пан Пристайко. Був у нього батько і у мене батько колись працювали в одній сфері. І коли він каже, що треба робити отак, тому що нам з ними аж ніяк нікуди бігти в найближчі 30-50 років, повірте мені, я його підтримаю.  До речі, це завтра або післязавтра на з'їзді нашої партії я теж озвучу, тому що ми проводимо з'їзд, я буду його вести у зв'язку з тим, що людина хворіє, щодо визначення участі у виборах партії "Батьківщина". Тому я... Це я так прокоментував те, що вони дають і хочуть, щоб ви більше тратили і їм було краще. 
Насправді я не хочу, щоб вони приходили до влади, я вже бачив як це було. А ще бо я не хочу, щоб вони приходили до влади, треба зробити так, щоб ті люди, які там за межами, вони зрозуміли, що, на жаль, у нас нема можливості сьогодні їх прийняти. Ось і все. Всі, хто з цим бореться - це ветряные мельницы. Вибачте.
Ітак, колеги, рішення: рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення соціального захисту дітей номер 3945 за основу.  Рішення направити в Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики.
Хто - за? Хто - проти? Утримався? 
Колеги, ми все це зробили. 
Зараз "Різне". Я вже нагородив, нагородили. Василь Іванович, всіх привітали, Валерія Пилиповича, наших нагороджених від Верховної Ради колег секретаріату.
Я хочу подякувати… Тільки що мені прийшла інформація, я хочу подякувати… вас в першу чергу і Василя Івановича за те, що дійсно це питання, яке нас тут штурмували, і нас постійно… Скажімо так, була це серйозна проблема - коледж, сьогодні його передали в Інфіз. Правильно? Це позитивно? Позитивно. 
Так що я думаю, що це коледж, спортивний коледж той, який там…
(Загальна дискусія)
 В Інфіз, в університет. Тобто те, що захоплено було там, ви знаєте, ким, сьогодні опанується все ж таки фахівцями і тими людьми, які не будуть виховувати бандитів, вибачте, рейдерів і ще якихось там "тітушок" і таке інше, на жаль.
Будь ласка, пан…

_______________. Компетенція і подання було Міністерства освіти і науки. І там і назва змінюється, і підпорядкування, це буде як структурний підрозділ. Але аналізувались різні варіанти і є прецедент, наприклад, коли схожий, не аналогічний, але схожий коледж в Івано-Франківську передавався Інфізу і досить нормально функціонує по сьогоднішній день. Тобто, деякою аналогією вирішили так само поступити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це чудово. Тому що, я вважаю, що це на користь спорту і дітям. І не просто так, що хтось щось хоче забрати землю там, земля там серйозна і цікава, але в мене дуже багато друзів в ті 80-ті роки там, 70-ті навчались.
Да, будь ласка.

_______________. Дозвольте по першому питанню, я вже дуже повільно думаю, але придумав. Можна в "Перехідних положеннях" було б внести одну таку позицію, що визначається головний орендатор  за спеціалізацією спортивної споруди з наступною суборендою рівних конкурентів. 
Наприклад, три претенденти рівні претендують на спортивну споруду. Хтось визначає головного орендатора за спеціалізацією, це волейбольний, футбольний чи легкоатлетичний, там в паспорті ж написано. Визначається головний з правом надання в суборенду всім, хто претендує. Через суборенду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Вибач. Дуже дякую. Ні, ні, дивіться. Я розумію ситуацію. Давайте, ми взяли стенограму, Оля записала, ми проаналізуємо і зорієнтуємося.    
Тому що нам треба робити не просто тому, що робити, а робити, щоб працювало. 
Колеги, я ще хотів одне питання підняти щодо…  Пані Ірино, 20-го, що там, як ситуація? Розкажіть. У зв'язку з пандемією, я думаю, що ми… 

________________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я думаю, що ми вас делегуємо туди в Вінницьку область на цей захід. Як він буде правильно називатися? Універсіада, да? Мається на увазі, вони будуть її проводити реально, да? Тобто там будуть…
Які пропозиції у членів комітету? Василь  Іванович, що скажете? 

МОКАН В.І. Справа в тому, що  членів комітету там на 22-е взагалі в  іншу частину України запрошують, в Донецьку  область.  Так? Треба сісти… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коли? Кого запрошують? А, вас, да? 

МОКАН В.І. Членів комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мається на увазі, фракцію.

МОКАН В.І. Ну представників молоді і спорту комітету. Але давайте думати. Насправді, дійсно, ситуація загострюється і, на жаль, за прогнозами кількість захворівших може…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я чому це обговорюю? Тому що я хочу підтримати, по-перше, у зв'язку з тим, що це подія серйозна, ми тут говорили, пам'ятаєте, з паном… і зі всіма. І пані Ірина сказала, що вони... То єсть я якось, щоб підтримати... Я розумію, щоб підтримати нашого голову підкомітету і члена комітету. І як з цього приводу, порадьте, як краще?
Жан, що робимо? 
Я розумію. Давайте так, давайте, у нас ще є час. Там комітет ми проводити однозначно не будемо, це 20-е - неділя, я так розумію. А що там в один день це буде? В один день, да? Може, там секретаріат попрацює, якусь дасть нам пропозицію. Може, дійсно...
Справа в тому, що онлайн, там ми тільки своїм онлайном будемо заважати хлопцям бігати, розумієте, мається на увазі, тренуватись. Ні, там так, щоб приїхати і підтримати, а як якщо ні - то ні. Мається на увазі, зустріч якась з представниками студентських цих спілок і таке інше.
Тобто, Валерій Пилипович, а НОК буде якось там, да, приймає участь в універсіаді цій всеукраїнській, ні?
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ініціативи, понятно.
Які ще є у вас? Будь ласка, Василь Іванович. Зараз, що? По преміям. Давайте, зараз Василь Іванович скаже. 
(Загальна дискусія)
 
МОКАН В.І. Дякую. Колеги, як ви знаєте, ми кожного року присуджуємо премії за внесок молоді у розвиток парламентаризму. І цей рік, точніше, наступний рік, на який розглядаються зараз претенденти, не має стати виключенням. 
Відповідно згідно процедури до кінця серпня усі, хто має право подавати такі заявки, їх подали. І у нас станом на сьогодні до комітету  надійшло 23 клопотання про присудження премій. 
Відповідно пропонується зберігати традицію, коли відбір кандидатур відбувається шляхом рейтингового голосування із залученням всіх членів комітету. Тому вношу пропозицію. Я на завтра зроблю офіційним листом у системі СЕДО кожному відповідне звернення стосовно проголосувати і визначити 10 кандидатур згідно процедури і буде прикріплена про кожного конкурсанта відповідна інформація.
У Молоканова Юрія Анатолійовича є повністю глибший,  всі довідки і все інше.
 
МОКАН В.І. Для стенограми, для протоколу хочу озвучити, що Житомирська обласна рада, яка подала одного з претендентів, замість голосування про визначення кандидатури на своєму засіданні, вона доручила це зробити своїй профільній комісії, яка і визначила кандидата. Ну тобто це трошки йде всупереч процедурі. 
І прохання до 14 вересня офіційним листом на адресу Комітету молоді і спорту ці відповіді надати для того, щоб 16 вересня на запланованому засіданні комітету ми могли це розглянути. До 1 жовтня ми повинні дати відповідь Верховній Раді і пропозиції щодо присудження премій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Дякую, Василь Іванович.
І хто, колеги, підтримує включення до складу комісії Василя Івановича Мокана? Мається на увазі, да, правильно, ми повинні проголосувати це? (Шум у залі) 
Так, ну тут у нас… Це питання нам зрозуміло, ми прийняли рішення. Ясно. 
Хто за те, щоби включити до складі комісії заступника голови комітету (це по Комісії з питань національно-патріотичного виховання) Василя Івановича? 
Хто - за?  Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Ми вас включаємо, Василь Іванович. 
Що стосується питання 5.1 щодо порядку розгляду клопотань про премії, ну ви скажете, як діємо, і все. Добре? Да, листом. 
Є якісь ще повідомлення інформаційні? (Шум у залі) 
Сьогодні Григорія Михайловича немає, він з завтрашнього дня. Я думаю, що до свого дня народження це зробить. В п'ятницю у нього день народження. Я думаю, що він все це організує, і  в нього є доручення за два тижні, за три тижні це все відпрацювати. Так що я думаю, ми зацікавлені в цьому, і для нас це дуже важливо. І я думаю, що… Ми говорили з Василем Івановичем, я думаю, що якщо на жовтень ми це все зробимо, то було би супер.
Дякую вам. Я оголошую засідання комітету закритим. Дякую. 


