СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту  
15 січня 2020 року
Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Доброго дня всім присутнім, які прийшли до нас на комітет, в першу чергу, і члени комітету. У нас зараз присутні майже всі. Ми зараз з Григорієм Михайловичем розпишемось - і буде 8. 
Будь ласка, які пропозиції? Розпочати. 
Хто за те, щоб комітет почав працювати, прошу голосувати. Хто - за? прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.  Дякую.
Комітет відкритий і він працює. Колеги,  порядок денний у нас є. Так, колеги, будь ласка, подивіться по порядку денному, а я зараз, як завжди, за традицією, скажу для вас і для всіх присутніх, а також для стенограми, хто із запрошених і гостей у нас сьогодні з нами працює разом для того, щоб ми могли в будь-якій, за необхідністю, попросити їх фахової і професійної оцінки того чи іншого питання, яке сьогодні ми розглядаємо. 
Ітак, у нас заступник міністра культури, молоді і спорту Володимир Олександрович Шумілін. Ми його вітаємо, дуже приємно. Валерій Михайлович Сушкевич. Дуже приємно. Також радник Президента з Національного олімпійського комітету України Костенко Микола Павлович. Ви у нас тут де? Дуже приємно. Так, у нас начальник управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони Юрій Семенович Фіногенов. Доброго дня. 
До речі, ми там направили до вас одного листа, потім, Віра Андріївна, скажете, нагадаєте в кінці, щоб я ще раз продублював на міністра оборони. Я його попросив там одне, да, одне прохання у зв'язку з підготовкою олімпійських команд і з базами, які є сьогодні в Міністерстві оборони, для того, щоб використовували, скажемо, цивільні спортсмени. Дякую. 
Так, у нас заступник директора департаменту спорту вищих досягнень Міністерства культури, молоді і спорту Тетяна Андріївна Федюшина присутня. Дуже приємно. У нас також Міністерство культури молоді і спорту представляє Леонід Михайлович Мирський тут є. Дякую. 
Міністерство освіти і науки у нас представляє Володимир Олександрович Артамонов. Дуже приємно. 
Начальник юридичного відділу Національного олімпійського комітету, у нас Задорожній Дмитро Володимирович присутній. Це нам теж потрібно буде, так. 
Також у нас начальник… представники Міністерства фінансів - Світлана Миколаївна Бойко. Присутня? Дуже приємно.
Далі. У нас присутня представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини з дотримання прав дитини та сім'ї Аксана Анатоліївна Філіпішина. Дуже приємно.
Юрій Леонідович Музика - це Міністерство культури, молоді та спорту. Дуже приємно. 
Міністерство соціальної політики. Руслан Сергійович присутній. Є? Нема? Нема. 
Олена Володимирівна у нас, Секретаріат Уповноваженого Верховної Ради України, Чорна. Дуже приємно. 
Це я для всіх. Щоб ви розуміли, що у нас фахівців дуже багато і це нам знадобиться під час обговорення тих чи інших питань.
Оксана Анатоліївна у нас, начальник Українського центру "Інваспорт". Дуже приємно. Скугарева, правильно? Дякую.
І у нас Олександр Петрович Мендусь, голова громадської організації, дуже приємно, "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Колос". Що, ще до сих пір існує таке,"Колос"? Дуже добре, тому що так давно вже про нього не чули.
Ігор Євгенович Гоцул у нас присутній. Дуже приємно вас бачити у нас комітеті. Вітаємо вас. Президент громадської спілки "Легка атлетика України".
Хто ще у нас? Чередниченко Антон Володимирович, начальник штатної збірної команди з боксу України Міністерства культури, молоді та спорту. Будь ласка, присаджуйтесь, десь у нас там є місця. 
Нас сьогодні не так багато. Аншлагу сьогодні такого нема. Але робоча ситуація присутня. Ні-ні, стояти нікому не треба. Давайте, всі повинні або сидіти, або стояти за дверима. 
Тепер, колеги, нема… А, ще у нас є журналісти присутні. Вітаю. "Голос Україна" у нас є,  Юлія  Петрівна тут присутня. Дуже приємно. 
Ітак, порядок денний, які пропозиції? Заступники, керівництво, члени комітету, немає у вас заперечень? Немає. У нас сьогодні є  декілька питань, пов'язаних з  не нашим основним  питанням,  які для комітету, але тому ми і поставили  першим  питанням питання контролю комітету за тими прийнятими рішеннями, які були раніше.  
Ітак, хто за те, щоб  порядок денний затвердити, прошу  голосувати, хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Ітак, у нас перше  питання:  про виконання Закону  України "Про Державний бюджет України  на 2019 рік" стосовно фінансування спорту  вищих досягнень у грудні 2019 року та забезпечення дотримання виконання Закону України "Про Державний бюджет України  на  2020 рік" стосовно фінансування спорту вищих досягнень у  2020 році.  У нас доповідає…   Володимире Олександровичу, ви? Да.
Да, значить, це перше.  І запрошені у нас з цього приводу є, знають хто запрошені.. 
Друге.  Я хотів би, щоб…Володимире Олександровичу, якщо  можна, ви нам розкажіть, будь ласка, про  ситуацію, яка виникла. Тому що ми  потім будемо  другим питання  теж слухати  про підготовку національної збірної. Ну, так, оперативно. І там є  моменти, пов'язані з тим, що  ми звернулися до Президента, ви знаєте,  в кінці року, і за вашу інформацію дякую, і до Прем'єр-міністра, щоб розблокували  виплату фінансування. Розблокували фінансування  для  олімпійських команд  федерації, що було частково зроблено. Тому що  я безпосередньо з керівницею,  яку я дуже  давно знаю, пані Тетяна, яке  керує на сьогодні казначейством, ми теж ввечері оперативно  розмовляли декілька разів. Так що я думаю, що  це питання теж нам цікаве, тому що, як вони  виникають, оці проблеми. Добре?
Валерій Михайлович, це  теж  стосується і вас, тому що   я подивився всі  інформаційні довідки зараз, які йдуть  від паралімпійської  команди вашої, і там знову-таки ви звертаєтесь на те, постійно, що у вас фінансування, фінансування… Ви постійно, якось там є актуальне питання, що от там не доходить, там доходить, там  120 тисяч, там 160, і щось є питання, гривень. 
Будь ласка, Володимир Олександрович.

ШУМІЛІН В.О. Доброго дня, Андрій Анатолійович. Доброго дня, шановні депутати. Доброго дня, колеги. …. інформацію на 2019 рік бюджет предусматривал…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, я вибачаюся, з повагою, ви ж, якщо вам складно, ви ж можете… Ми вже рішення прийняли комітетом.

ШУМІЛІН В.О. Ні, ні, нормально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ШУМІЛІН В.О. На 2019 рік бюджет за програмою фінансування фізкультури і спорту складав 2 мільярди 851тисячу гривень, мільйони гривень. З них 1 мільйон 455- на проведення спортивних заходів. 
Впродовж року це фінансування проходило більш-менш в задовільному режимі, але ж, починаючи з 16 грудня, казначейство призупинило проведення платежів і це внесло такий… для нас була дуже незрозуміла дія. Після звернення до Міністерства фінансів, Кабінету Міністрів, взяття ситуації під особистий контроль, спільними зусиллями міністра фінансів, голови казначейства та міністра культури, а також вашими і Григорія Михайловича, ситуація стала вирівнюватися  і до 28 грудня…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, я вибачаюся, це було рішення спільне всіх членів комітету. Я просто його підписав. Ми погодили без, ну, без рішення безпосередньо, а за дорученням членів комітету я відправив такі, значить, запити. Дякую. 

ШУМІЛІН В.О. Ми відчули ту заботу. Дійсно, було своєчасно. І до 28 грудня, до кінця робочого дня, в останній робочий день всі платежі були здійснені. Станом на 01.01.2020 року дебіторська заборгованість за бюджетними програмами в сфері фізичної культури і спорту була відсутня. Тобто на 1 января ми не мали заборгованості. Але ж це дуже неудачный сигнал, я бы сказал, для всех нас, тому що ми не очікували такого от состояния. 
Тому наші програми 20-го року ми плануємо уже з розумінням ризиків, які могут случиться. Это управленческое рішення, і в цьому нам дуже допомагають федерації, котрі з розумінням ставляться до наших пропозицій. 
Далі. На 2020 рік у нас відкриті всі асигнування, і порядки використання коштів були затверджені урядом 24 грудня 2019 року. Паспорти бюджетних програм поки що расписываются в таком плановом режиме, но с деяким опозданием, але ж фінансування відкрито.... Ми сьогодні фінансуємо уже по защищенным статьям и начали по заходам. 
Это так, коротко, о том, что на сегодняшнюю ситуацию. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, дякую вам. Скажіть, будь ласка, декілька питань. 
Перше. Тобто ми на сьогоднішній день розуміємо, що виконання Закону України "Про Державний бюджет України на 2019 рік" стосовно фінансування спорту вищих досягнень у нас питань немає, правильно? 

ШУМІЛІН В.О. Немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань.
Інформація від 5 федерацій, яка була, в тому числі, я так розумію, що тут присутній, Ігор Євгенійович, ви теж… Зараз я вам дам слово, зараз. Шести, да. Сьогодні знята, так, ця тема? Чому? Тому що, подивившись на план олімпійських зараз здобування путівок наступних… У нас сьогодні скільки? 76 ми отримали, 7. І ще з березня… У нас березень, квітень, травень і до 29 червня, у нас ще можливість є отримати там дуже багато з різних видів спорту ліцензій. Тобто у нас немає, скажімо так, якихось перешкод для того, щоб це робити, правильно? 

ШУМІЛІН В.О. Поки що немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що було під загрозою, судячи з того, як була інформація від Федерації легкої атлетики, я чув, що там не будуть чемпіонати Європи проводитися, там, світу, які планувались, і не будуть отримувати ліцензії. Ці питання зняті, правильно? 
Є якісь питання до Володимира Олександровича? Є? Немає. 
З цього приводу ви хотіли, Ігор Євгенійович, сказати 2 слова, так? Будь ласка. Тому що ми вас публічно бачили… бачили в Інтернеті ваші звернення, тому ми відреагували.

ГОЦУЛ І.Є. Дякую саме, що в тому числі народні депутати відреагували, і влада реально відреагувала, і своєчасно, врешті-решт, хоч в останній день гроші були реально зачислені, і ми зуміли закрити всі ці питання.
Дійсно, для федерацій, які знаходяться в експерименті, це було дуже болюче питання, оскільки на відміну від всіх решти федерацій, які можуть борги попереднього року перекрити роком наступним, тобто заплатити, федерації, які знаходяться в експерименті, вони позбавлені такого права. І відповідно, наприклад, що стосується легкої атлетики України, то одразу виникав там борг в 4,5 мільйони гривень, який для нас був надзвичайно болючий, і це відбулося взагалі без жодного попередження. От ми там питаємо, нам  говорять: знаєте, не буде. 
Але, врешті-решт, дякую, всі підключилися і це було зроблено. І як висновок, ми знаємо, що міністерство вже звернулося з ініціативою про те, щоб в порядку використання коштів відбулися відповідні зміни і щоб федерації, які знаходяться в експерименті, могли користуватися тими ж можливості, які як і федерації решта, які працюють в звичайному режимі, щоб можна було кошти наступного року витрачати на погашення заборгованості, якщо вона виникає. 
Тому ми дуже б просили комітет, щоб комітет це підтримав і така ініціатива міністерства, врешті-решт, стала реальністю.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Євгенійович.
Будь ласка, колеги, тут всі... Валерій Михайлович, з цього приводу? Будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович, я, користуючись нагодою, хочу подякувати комітет і вас особисто за підтримку, вона була значима, і реакція профільного комітету, безумовно, має значення, в тому числі насамперед на рівні Президента. Тому що я особисто звернувся до Президента і можу вам сказати, що Президент також тут мав великий вплив на вирішення цих питань. Це було очевидним. Я хочу подякувати, сказати, що не відсторонювався і сам міністр наш, з яким я мав постійний зв'язок, ми комунікували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, який сьогодні у нас приймає поздоровлення. Сьогодні в нього день народження. 

СУШКЕВИЧ В.М. А, в цьому контексті?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. В контексті правильному, в людському. Будь ласка. 

СУШКЕВИЧ В.М. Крім того, я не можу не сказати при всьому тому, що ситуація була складана з Міністерством фінансів, в Міністерстві фінансів були конкретні особистості, які, ну, я б сказав би так, вони наближені до інтересів українського спорту і вони зіграли тут значиму роль. Не можна сказати, що важкі були комунікації з Державним казначейством, з керівництвом, с Тетяною Ярославівною я постійно також мав певні дискусії такі важкі, але в кінці-кінців це питання … Я, єдине, в контексті того, що колеги сказали, знаєте…

_______________. (Не чути)

СУШКЕВИЧ В.М. М'яко кажучи, да. Не тільки в одній команді, яка працювала і на спорт, і на соціалку, і на гуманітарну сферу. Да. Я… 
Андрій Анатолійович, ви знаєте, що найбільше мене лякало? Коли захід відбувся і зареєстрований в Державному казначействі - це одне. Він якесь має право в наступному році по оплаті, якщо навіть катастрофічно ми не проплатили цей рік. А якщо захід відбувся, незареєстрований казначейством, і дана команда від Мінфіну не реєструвати, а він відбувся, ви уявляєте, яка ситуація? Катастрофічна абсолютно. 
Я просив би в контексті цього і профільне міністерство наше, і Міністерство фінансів подумати над цим питанням. Це ж не просто захід, що захотіла одна федерація, друга, третя - провести цей захід. Це державний календар. Він відбувся, тому що він передбачений державним документом. А його не реєструють, тому що… Розумієте? При всіх випадках, навіть якщо є, скажімо, як кажуть "дірка" в бюджеті, не реєструвати захід, який відповідного до державного календаря відбувся, цього робити не можна.
В мене прохання до всіх, в тому числі ваш вплив, щоб цих випадків, вони не регіональні. Ну, ми пам'ятаємо, що і в минулі роки це було. Це не так, що трапилося тільки в цьому році, да? І якщо це трапиться, обов'язково реєструвати те, що відбулося згідно державного календаря. Оце таке прохання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Михайлович. 
Колеги, якщо… Да, Григорій Михайлович, будь ласка, вам слово.  Включайте мікрофон. 

СУРКІС Г.М. Шановні колеги, перш за все з Новим роком, з Різдвом Христовим! Я хочу наголосити на наступному. Є лист Міністерства фінансів України щодо своєчасності проведення платежів, залежить в першу чергу від наявності затверджених в установленому порядку документів, які використовуються в бюджетному процесі тощо, порядки використання, паспорти бюджетних програм, кошториси, плани використання тощо.  Тобто Мінфін сьогодні посилається на те, що певні речі, які повинні, власне кажучи, бути орієнтиром для того, щоб міністерство було в змозі своєчасно надати фінансування, залежить, в тому числі і від Міністерства культури і спорту. 
Тобто я хочу на сьогоднішній день все ж таки сподіватися, що це новорічний збій у фінансуванні спортивних олімпійських програм спонукає до пошуку гарантованих антикризових запобіжників. А це, власне кажучи, і є те, на що посилається Міністерство, на сьогоднішній день, фінансів. Давайте ми зробимо все належне від себе, щоб ми не були пожежниками, які сьогодні пожежу гасять тими способами, на які сьогодні вказав керівник комітету, що він втручався, голова держави - Президент. Тобто, на мій погляд, міністерство повинно на сьогоднішній день зробити все можливе від себе і від тих служб, які працюють саме над цим, для того, щоб все було своєчасно. Тоді, мабуть, і не буде оцих пожеж. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Григорій Михайлович, дякую. 
Колеги, зрозуміло. Але це важливо, що ми це обговорили, тому що… Просто я хочу сказати всім, Світлана Миколаївна, ви присутня, представляєте Мінфін, я хочу сказати, що ми будемо контролювати цей процес і постійно за ним, скажемо так, стежити. І якщо хтось думає, що навіть такі речі, які стосуються і спорту, і молоді, і всіх інших,  які є безпосередньо нашими питаннями, комітету, ми будемо їх постійно тримати на контролі. Підтримується, так? Підтримується. 
Володимир Олександрович, тільки єдине, що я прошу, ви не скорочуйте ваше міністерство, а то я так в останні рази читаю ваші листи - там все время МКМС. Я думав, що це таке? Думаю, МММ було, знаю,   МАУП знаю, а МКМС… Пишіть повністю, я вас прошу. Це ж повага до міністерства, тому що скорочують уже до "не могу". 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ні, ні, не треба. Там СБУ, там ГПУ - то таке діло, а міністерство - це міністерство. 
Немає заперечень? Колеги, тоді, якщо можна, така пропозиція6 взяти інформацію Міністерства культури, молоді та спорту до відома. Немає бажаючих сказати? Ви погоджуєтесь з цим питанням, ми інформацію отримали, нам достатньо. Все інше ми маємо в робочому порядку, і повірте мені, достатньо, ніж ми сьогодні про це сказали публічно. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто  проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Друге питання - питання, пов'язане теж з контролем, контрольною функцією комітету. Це питання щодо інформації підготовки національної збірної команди до ХХХІІ Олімпійських ігор та ХVI Паралімпійських ігор 2020 року в місті Токіо. 
Жан Венсанович Беленюк, будь ласка, пару слів. Так, оперативно,  і що ми… Ми ж прийняли рішення, що ми будемо постійно на кожному комітеті про це говорити.    

БЕЛЕНЮК Ж.В. Так, , авжеж. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, перший заступник голови комітету. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Так дякую, Андрій Анатолійович, за слово. 
Теж хочу приєднатися до поздоровлення зі святами, які вже були. І 3 січня я надав прохання до Міністерства культури, молоді і спорту з приводу цієї інформації. І ось тільки сьогодні зранку ми отримали інформацію з приводу підготовки. 
Перше питання: забезпечення роботи організаційного комітету з підготовки та участі спортсменів України в Олімпійських та Паралімпійських і Дефлімпійських, Всесвітніх іграх на чемпіонах світу та Європи. 
18 грудня 19-го року на засіданні уряду було прийнято відповідне рішення. Станом на 15 січня 20-го року зазначене рішення не було опубліковано на сайті, на жаль. 
На зустрічі з Президентом України 25 листопада мене було запевнено щодо міністерства, що створений оргкомітет буде засідати вже в кінці 2019 року. В мене питання до міністерства. Коли міністерство надало до Секретаріату уряду відповідальний проект рішення уряду для підписання  Прем'єр-міністром України? Тому що пройшов вже майже місяць, а й досі нема цієї інформації. 
По-друге, постановою парламенту було визначено необхідність закупки обладнання та забезпечення приміщення лабораторії антидопінгового контролю Національного антидопінгового центру відповідно до міжнародного стандарту. Що зроблено в цьому питанні? І коли відповідне обладнання буде закуплено?
По-третє, питання закупівлі спортивного обладнання та інвентарю, що відповідає міжнародним стандартам. Чи затверджений міністерством план-графік цих закупок і де з ним можна ознайомитись? 
Четверте. Питання відновлення спеціальних рахунків "Україна олімпійська" та "Україна паралімпійська". Які здійсненні заходи міністерством щодо вирішення цих питань, відкриття цих рахунків? Чи зроблено проект порядку використання коштів з цих рахунків?
І ще. Під час зустрічі з Президентом 25 листопада керівництво міністерства повідомило про необхідність прийняття декількох рішень і визначило відповідні терміни.
По-перше, була озвучена проблема відсутності науково-медичного супроводу елітної групи спортсменів. Міністерство зазначило, що до 1 лютого 20-го року спортсмени отримають доступ до спеціалізованих приватних медичних установ. Питання: міністерство підтверджує, що до 1 лютого це питання буде вирішено і яким чином?
І по-друге, питання неможливості закупки спортивного харчування. Керівництво міністерства запевнило, що 1 грудня 19-го року будуть внесені зміни до Постанови Уряду номер 689. Станом на зараз зазначене рішення не прийнято. За інформацією Міністерства фінансів, вони пропонують, щоб питання визначення необхідного переліку спортивного харчування, БАДів визначили спільним рішенням Міністерство культури, молоді та спорту, МОЗ. І це зазначено було у відповідній Постанові 689. Міністерство культури, молоді та спорту не підтримує зазначену пропозицію. Це теж питання.
І останнє. Відсутність страхування здоров'я спортсменів на період підготовки та участі в Олімпійських іграх. Міністерство зазначило, що ….. грудня 20-го року відповідні зміни до постанови,  напевно, 2019 року, 2019 року, відповідні зміни до Постанови Уряду 378 будуть підготовлені. За моєю  інформацією, відповідні  зміни не підготовлені.  
Дякую за увагу. І буду вдячний за відповіді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Жан Венсанович. 
Володимире Олександровичу, так. Ви готові?  Будь ласка. 

ШУМІЛІН В.М. По першому питанню. У нас є  з вами одна проблема: ми  досі не отримали  узгодження в Мін'юсті, і  це вже з  27 грудня, і вже міністр лічно дзвонив у Мін'юст, ми чекаємо от сьогодні-завтра.  Це вже длится  більше  двох тижнів, так  что на вопрос… по поводу оргкомитета. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перше питання, якщо можна, озвучте, що ми  розуміли ситуацію, тому що там  було багато  питань. Ітак, перше,  Володимире Олександровичу, це  питання…

ШУМІЛІН В.О. Оргкомитет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ШУМІЛІН В.О. Склад у нас затверджений, у нас согласования нету. Так що  я буду  вдячний, если поможите, підтримаєте нас. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   ……Ми приймемо рішення. За інформацією, яку  надав  Жан Венсанович, і вашої відповіді, то ми  можемо прийняти рішення комітетом для  того, щоб  я підготував звернення або  якусь, скажімо так, нашу    реакцію.
Будь ласка, сформулюйте її, щоб ми потім  у стенограмі змогли її, скажімо, відпрацювати. 

ШУМІЛІН В.О. Ми просимо вас додзвонитися  до  міністра  и попросить его… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До міністра чого?

ШУМІЛІН В.О. Юстиції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

ШУМІЛІН В.О. На сьогодні у нього знаходяться документи, тому ми  пока не можем подать  в Кабмин остаточну версію.  Погодження.      
 По антидопингу - друге питання. Жан Венсанович, ви  не були на засіданні прошлому, там широко освещался   это  вопрос, и мы зараз робимо нову  трактовку закону …. закону про антидопінг, котру ми подаємо до  20 лютого на комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимире Олександровичу, давайте подавайте, тому що, ви ж пам'ятаєте, що  новий закон, ВАДА який прийняв, и з  1 січня 2021 року  вступає в дію. І щоб ми в грудні  2020 року  не приймали оці всі нові антидопінгові правила в спорті України. Ви нам поставили умову...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ШУМІЛІН В.О. Ви нам поставили умову до лютого…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте до лютого. Ні-ні, просто я просто хочу інформацію, в мене.. не доходить, що до ..... готові.

ШУМІЛІН В.О. Ми подаем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, давайте подавайте, і не тільки це, а концепцію, теж  проект, і, я думаю, що ми групу створили і створимо, якщо треба ще додатково, яка буде працювати, і Василь Іванович, і Анатолій В'ячеславович, всі будуть приймати участь. 
Будь ласка.

ШУМІЛІН В.О. По закупкам. Міністерство культури, молоді та спорту з урахуванням пропозицій федерації имеет зараз перелік закупок спортивного одягу та інвентарю на 10 мільйонів гривень. А інвентарю довгострокового призначення - 7 мільйонів, уже зараз, і обладнання под Олимпийские игры на 50 миллионов з 26 видов спорта. Это сегодня уже опрацьовані графики все и номенклатура. Списки можете получить в "Укрспортобеспечении".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, скажіть,  будь ласка, в контексті цього питання, ви вибачте за такі дрібниці, просто ми входимо в процес в цей: з дієтичними добавками для спортсменів ви розібралися?  

ШУМІЛІН В.О. Я попрошу Татьяну Андреевну подключиться  по …. добавкам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, просто мені: так чи ні. Мається на увазі...

ШУМІЛІН В.О. Разобрались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що бігати по  постановах я не буду зараз. Мені треба конкретно: якщо так - то так. Якщо ні - ми можемо, ну, допомогти, тому що, коли дієтичні добавки, вони ж, я так розумію, мають обладку лікарських засобів, да?

ШУМІЛІН В.О. Или лікарські, или харчування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Или наоборот, ну, понятно.

ШУМІЛІН В.О.А отдельной формулы нет такой. Тому нам треба …. с отдельной формулой, и по ней ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ох, треба з минулими и нынешними МКМС, як ви  себе називаєте, розбиратися. Да, з цього приводу, з цих добавок, обладок. Давайте. Дякую.

ШУМІЛІН В.О. Мы находимся, зажаты в ограничении, с одной стороны, мы готовы отработать эту часть, но, с другой стороны, у нас есть вопросы с Минфином всегда. И мы находимся в ситуации: то ли добавка, то ли питание.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто я до чого всіх  присутніх і членів комітету, у першу чергу, ну, це дрібниця, ну, спортсмени сидять  ті, які... ну, ми всі маємо відношення. І коли якась дрібниця, через 3 місяці вони не вирішать це питання, і  будуть знову розказувати, тому що там підготовка збірної там пов'язана з якими, вибачте, дієтичними добавками, на які державний бюджет не визначився - з чим? З кодом, з кодом, розумієте? Там вони думали, що це лікарські заходи, а це, вийшло, харчові продукти. Ну, розберіться…

ШУМІЛІН В.О. І це не тільки по Олімпіаді. Це в принципі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В принципі і в загалі для спорту, ну, погано. В принципі взагалі. 
Ну, давайте так, я хотів би по ходу… Жан Венсанович, будь ласка, оце прямо питання на контроль. Для того, щоб ми визначились до наступного комітету, як з цим питанням, з цими всіма добавками-разбавками, лікарськими засобами ми вирішили, добре? Це як відповідь на питання і як доручення. Будь ласка.

ШУМІЛІН В.О. По рахункам, по спецсчетам. Мы в прошлый раз определились. Но мы находимся в цейтноте, плюс у нас еще был проблемный момент с фінансуванням, мы все были задействованы. Поэтому у нас департамент финансов занимается. Я думаю, что мы в ближайшие дни уже начнем проплачивать… вынесем постанову по спецсчетам. Мы возобновим все это. Это буквально время. Мы же… 18 числа был комитет, проблемы были, и только новый год, просим… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж живемо в країні, яка воює, пам'ятаєте, Володимир Олександрович?

ШУМІЛІН В.О. По страховкам. Є одна проблема, яка в связи с тем, что у нас нема регулятора сьогодні. …Комісії цінних паперів. Тому відсутність регулятора не позволяет нам изменить сейчас подходы, законодательно подойти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна, Жан Венсанович, зачитайте ще раз питання.

БЕЛЕНЮК Ж.В. "Відсутність страхування здоров'я спортсменів на період підготовки до Олімпійських ігор". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це важливе питання. Так, знову до міністра юстиції нам йти?

ШУМІЛІН В.О. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні? Добре. 

ШУМІЛІН В.О. Для вирішення питання требуется наличие регулятора….. А сегодня у нас идет реструктуризация работы системы страхования в стране и этого регулятора нам не хватает нам сейчас. Но мы не останавливаемся. Мы решили этот вопрос решить внутренними резервами. И мы предложим скоро вам как депутату это решение, я думаю, что через неделю уже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А взагалі-то у нас хто має до цього відношення безпосередньо, який орган у владі, крім регулятора, який там ще не розібрався, Міністерство фінансів? Хто?

ШУМІЛІН В.О.  Мінфін точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінфін, я хотів запитати. У нас є представники з Мінфіну. Це щось якось можна вирішити, допомогти?

_______________. По-перше, до нас з такою проблемою ніхто не звертався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, звертайтесь. Видите, як ми зразу же оперативно це вирішили.

_______________. У нас згідно з порядками використання передбачено державне страхування спортсменів, на що закладено 6,7 мільйонів гривень по двом бюджетним програмам. Але просто питання в тому, що там, дійсно, застарілий механізм, він ще з 1995-го чи 1996 року, і відповідно із страховим ринком треба внести зміни до цієї постанови. 
Тому ми готові долучитися до цього процесу. 

ШУМІЛІН В.О. И там сумма обеспечения просто у нас очень низкая, поэтому мы хотим увеличить ее. 

_______________. Що-що?

ШУМІЛІН В.О. Сумма обеспечения очень низкая. 

_______________. Ви ж самі закладаєте цю суму. 

ШУМІЛІН В.О. Существующая сумма обеспечения, именно поэтому мы хотим...

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович, я, по-перше, хочу подякувати Жану Беленюку за те, що він підняв це питання. Але я хочу сказати, що абсолютно всі  паралімпійці і дефлімпійці застраховані, всі, без виключення. Ми це питання вирішили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
  
СУШКЕВИЧ В.М. Я зараз не буду всіх розкривати питань, але, я хочу сказати, ми це зробили, дуже важко зробили. По-перше, ця постанова, правильно сказала представник Мінфіну Світала Миколаївна Бойко, вона правильно сказала, ця постанова дуже архаїчна - 95-го року. Вона стара. Більше того, щоб нам можна було застрахувати паралімпійців, які мають інвалідність, а там написано, що якщо спортсмен попав, отримав травму під час змагань або зборів, тільки тоді по ньому страховий випадок, який призводить до інвалідності. А вони вже з інвалідністю. Було дуже важко це зробити. 
Більше того, якщо брати страхові компанії, то можу сказати, жодна страхова компанія не має мотивації для того, щоб приймати участь в тому, щоб піти на страхування. Вони просто не хочуть. Тому що постанова, вона, повторюю, архаїчна і вона не працює на спортсмена, на страхування. 
Третє. Ну, давайте скажемо правду і ще іншу, що у нас  всі закордонні наші перебування спортсменів, вони застраховані і вони страхуються. Це працює. Не працює інше. Не працює те, коли людина… Наприклад, у нас була ситуація, коли нашому спортсмену в ЮАР втнули ножа в спину. Розумієте? Він не був під час цього на змаганнях, нічого. Просто була криміногенна ситуація, він йшов ввечері, його підрізали, да? І все, це не працює, це не передбачено. Розумієте? Тільки якби він зламав ногу під час змагань. Але працює інша страховка, та, яка передбачена за кордоном, і вона спрацювала. Тому тут є дві речі. І, на мою думку, треба просто відпрацювати цю ситуацію, поміняти цю постанову кардинально без регулятора. ….., може без регулятора поміняти цю постанову і реально туди як кілька варіантів рішень. Я готовий їх запропонувати. Єдине, що хочу сказати, що цю постанову треба міняти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Михайлович.
Ну, це вже так, на рівні, скажімо так, на рівні міністерства ви там спілкуйтесь, якщо буде допомога потрібна, ми можемо долучитися, але це вже не наша більше компетенція. 
І так, колеги, якщо немає заперечень, то інформацію… Да, Григорій Михайлович,будь ласка, вам слово, а потім пропозиція.

СУРКІС Г.М. Я перепрошую. Я хочу повернутися до інформації, яку надав шановний Володимир Олександрович стосовно роботи організаційного комітету. 
Власне кажучи, я маю досвід роботи в олімпійському  підкомітеті, у виконкомі, в якості  члена виконкому. Я зараз віце-президент олімпійського комітету. І зважаючи на цей  досвід,  я можу сказати,  що такого  ганебного стану  речей, пов'язаних  з роботою олімпійського комітету,  ніколи не  існувало. Чому?  Поясню.  
Ми повинні собі задати запитання,  що перше: повозка чи лошадь? Наверное, все-таки лошадь. Если у  нас сегодня діючий Прем'єр-міністр дав згоду очолити олімпійський комітет, то… оргкомітет,  він повинен  ініціювати негайно… Кому сьогодні підпорядковується Міністерство юстиції? Хіба не членам, так  сказать… член сьогодні  Кабінету Міністрів      є, власне кажучи, підпорядкований Прем'єр-міністру. Тобто ми повинні   сьогодні бити на сполох, щоб не було так, як  було 24 грудня, коли  шість  національних федерацій  наголошували на тому, що саме  відсутність  фінансування не дає можливості  підготуватися до  Олімпійських ігор. Тобто давайте ми допоможемо   Міністерству спорту  і культури, щоб буквально  на наступному тижні було  проведено засідання  організаційного комітету, де були поставлені питання, в тому числі ті, які   на сьогоднішній день  полягають в тому, що от ці от засоби, які необхідні для  підготовки олімпійців наших і паралімпійців,  хіба повинні  надійти за  місяць чи за два  тижні  до того моменту, що  вони поїдуть на Олімпійські чи Паралімпійські  ігри? Це  стидоба, я вам скажу відверто!
Я вам скажу відверто, що  в 2004 році, коли ми мали, між іншим, у Афінах  11-й результат  у європейській  кваліфікації заліковій  і 13-й у світі, то, я  вам скажу відверто, був  поганий Янукович, але він  очолював і  Кабінет Міністрів, і був керівником  Олімпійського комітету, між іншим, і, можливо, це   дало можливість нам,  не будучи на 11-му місці в Європі   і 13-му  у світі по рівню життя, зайняти ці престижні місця. Це ж престиж держави. І це як ніхто розуміє людина, яка на сьогоднішній день сидить перед нами, яка, на мій погляд, повинна в тому числі ініціювати… Жан, потрібно кричати "караул", щоб не Президент в останню мить, чи голова комітету, чи міністр були винні в тому, що ми зірвали підготовку до Олімпійських ігор. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. 100-відсотково погоджуюся. І, до речі, хочу сказати, що питання було не тільки з приводу представника Мін'юсту, а спілкування було і з Прем'єр-міністром, і з представниками інших міністерств, тому що люди, дійсно, напевно, не розуміють важливість цього питання, на жаль. 

СУРКІС Г.М. Я перепрошую, можливо, я назву це імпотенцією, ну, це саме так. І я сьогодні наголошую на тому, що ми як члени комітету, я всіх вас призиваю, для того щоб потім не казали, що ми в тому числі винні в тому, що ми не били на цей сполох. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович. 
Колеги, тоді я пропоную наступним чином зробити, підвести рисочку під цим питанням інформаційним.
Перше. Я думаю, що ми інформацію щодо підготовки національної збірної команди до Олімпійських ігор і Паралімпійських ігор приймемо до уваги, правильно? Раз.
І друге. Якщо ви не заперечуєте, тоді за вашою ініціативою, Жан Венсанович, ми звернемось давайте з цього приводу, от те, що сказав Григорій Михайлович, і ви, разом ми підготуємо документ, який буде стосуватися, для того щоб підсилити позицію міністерства, щодо проведення засідання організаційного комітету, скажемо так, якщо це є необхідність, якщо це потрібно прискорювати або комусь давати якийсь, розумієте, поштовх. Якщо треба, я просто вас запитую. Ви підтримуєте чи ні? 

СУРКІС Г.М. Безумовно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, да. 

МОКАН В.І. Я вважав би, і на Президента писати листа, що ми з… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте ми організуємо…   Ні, давайте так, все ж таки Прем'єр-міністр… До речі, Прем'єр-міністру завжди, треба віддати належне, він реагує на всі наші листи, і всі доручення по Кабміну йдуть від нашого комітету, зразу ж зі мною виходить на зв'язок міністерство і доповідають по всім питанням, які є на контролі у Прем'єр-міністра.   Не всі комітети так можуть зразу ж виходити, скажемо так, нагору, щоб були… постійно йшли, як кажуть, розкладки, що вам доручення, а інформувати і постійно тримати на контролі голову комітету і комітет. Це важливо. 
Я думаю, що давайте так. На Прем'єр-міністра і на міністра юстиції. Буде дуже добре. І по міністру юстиції, ще ми додамо інформацію, яка стосувалась того питання третього, так, страхування. Нема заперечень?

СУРКІС Г.М. І все ж таки, на мій погляд, необхідно було б просити провести засідання комітету у найближчий час. Організаційного комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми сьогодні-завтра підготуємо цей лист і направимо. 

СУРКІС Г.М.Давайте не перейматися формалістикою. Необхідно зареєструвати для того, щоб провести оргкомітет, ну, це ж стидоба!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, приймається. Це вже така пішла технічна робота, формальна. 
Хто - за? Дякую. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято по другому питанню.
Третє питання. Колеги, у нас, ми як відповідальні… по-перше, як відповідальний комітет, невеликий, але відповідальний, ми постійно всі питання, які на нас розписують, навіть якщо ми там другі, треті, четверті, ми їх розглядаємо і направляємо своє рішення до комітету головного, який розглядає ці питання. До речі, всі, ну, багато керівників комітетів, вони це оцінюють і їм спиратись потім на наше рішення дуже легко. До речі, Комітет освіти, Комітет охорони здоров'я вже безпосередньо, ну, скажемо так, дякували нам з цього приводу.
Тому сьогодні у нас третім питанням - проект Закону про державну підтримку жінок, яким присвоєно почесне звання України "Мати-героїня", там номер 2435, дуже багато авторів. Дмитра Сергійовича у нас нема? Є. 
Дякую вам за те, що ви прийшли. Будь ласка, вам слово. Народний депутат Чорний Дмитро Сергійович, будь ласка.

ЧОРНИЙ Д.С. Шановні колеги, доброго дня! До вашого розгляду пропоную законопроект про державну підтримку жінок, яким присвоєно почесне звання України "Мати-героїня". Основною метою зазначеного законопроекту є підвищення поваги до материнства. І, як ми знаємо, на жаль, в Україні саме звання "Мати-героїня" згадується лише... що стосується пільг, згадується лише в Житловому кодексі України - стаття 45, якою передбачено право таких осіб на першочергове забезпечення житлом. 
Пропонованим законопроектом пропонується об'єднати всі розпорошені пільги про охорону дитинства, які є в з Законі України "Про охорону дитинства", "Про пенсійне забезпечення", "Про пенсії та особливі заслуги перед Україною" в один законопроект - про "Мати-героїню".
І що хочеться сказати, що даним законопроект пропонується забезпечити жінок, які будуть отримувати це звання. Наприклад, тут, в переліку, дуже багато пільг, які не потребують додаткового фінансування з державного бюджету. Наприклад, це першочергове надання житлових приміщень, вихід на пенсію з 50 років при умові стажу роботи 15 років, також безоплатне медичне обслуговування, право на безоплатне забезпечення санаторно-курортними путівками, і, що найголовніше,  це 50-відсоткова знижка на послуги ЖКГ. 
Я звертаюсь до членів комітету підтримати даний законопроект та внести його до порядку денного третьої сесії Верховної Ради та з пропозицією в першому читанні підтримати за основу.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, Дмитро Сергійович… Зараз питання, якщо є, задайте, якщо ні, то потім співдоповідачу я даю слово. Але, Дмитро Сергійович, все зрозуміло, нагадайте тільки, може, не всі знають, почесне звання України "Мати-героїня", воно присвоюється, які там критерії? 

ЧОРНИЙ Д.С. На сьогоднішній день там по кількості народження дітей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, просто по закону у вас, по проекту немає інформації  цієї, а дуже багато вже людей, які народились після створення цього звання, розумієте, "Мати-героїня", вони не знають, яка кількість потрібна для того, щоб отримати це почесне звання.  

ЧОРНИЙ Д.С. Більше 4-х ... А 5 дітей, да. П'ять дітей, 18 років, що саме...  Даним законопроектом, дивіться...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, це ви ж... Ну, я просто кажу, що колись було...

ЧОРНИЙ Д.С. Я хочу сказати, що даним законопроектом, якщо раніше взагалі не передбачалося, ну, якщо діти більше 18 років, то даним законопроектом це передбачено, якщо є діти більше 18 років, і також тут є таке поняття, як присвоєння "Мати-героїня", ну, людині посмертно, і потім члени сім'ї матимуть...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все ж таки, Дмитро Сергійович, зараз я звертаюсь до експертів, все ж таки скажіть, будь ласка, мені чітко, яка кількість дітей повинна бути для того, щоб… от, будь ласка, на сьогоднішній день. В свій час в 80-х роках це була нормативна, скажімо, така, да, 6... Ну, було, я кажу, коли було в свій час. Зараз яка ситуація у нас? П'ять, 5 і більше.
Все. Оце важливо. Чому? Тому що я, коли знайомився, спілкувався з людьми, а вони запитували, а як зараз, ну, тобто їх це цікавило, тому що, ну, звання є, а цифри нема.

ЧОРНИЙ Д.С. От саме це і проблема, що звання є, а на сьогоднішній день просто нічого, крім цього звання, людина не може отримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це інше питання, яке ви там розписали в законі, все правильно.
Будь ласка, Анатолій В'ячеславович, питання, питання.

КОСТЮХ А.В. Дмитро, доброго дня! В мене ще питання паралельно до вас і до представника Уповноваженого з прав людини: яка кількість таких осіб є в нашій країні? 
І інше питання: чи ведеться якийсь моніторинг їх якості життя, в якому живуть ці діти? Чому? Тому що я з Закарпаття, в нас досить багато представників ромської національності, які, на жаль, є підозри, що заробляють саме таким способом. Чи не спровокуємо ми ще більшу ситуацію і тим самим...? Ну, знаєте, в любої ідеї є два кінця
Оце два запитання до вас, і, якщо можна, до вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, напевно... Давайте, Дмитро Сергійович, ви, а потім Уповноважений.

ЧОРНИЙ Д.С. Я хочу сказати, що спровокувати ситуацію з народженням дітей… саме у даному законопроекті також встановлені критерії, за якими ми можемо позбавити цього звання, і там є, прописано, тому що є, наприклад, експлуатація дітей, якщо мати є алкогольно залежною або один із дітей отримали якусь судимість, тобто неналежне виховання. Тобто це є в законопроекті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аксана Анатоліївна, будь ласка, вам слово.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую.
Доброго дня, шановний Андрію Анатолійовичу, шановні народні депутати, присутні! По-перше, це питання є давнім і воно врегульовано сьогодні на рівні указу Президента ще, якщо я не помиляюсь, кінця 90-х років. І наразі в Україні приблизно 150 тисяч жінок, які отримали це звання. Указом Президента врегульовано питання, в тому числі матеріальної допомоги, і в різних законах, дійсно, є пільги, які передбачені, це і Закон "Про охорону дитинства" і інше. 
Ми абсолютно підтримуємо ідею того, що має бути окремий закон, який би кодифікував всі ці розпорошені норми, і, власне кажучи, нюанс полягає в тому, що не всім, хто народив 5 і більше дітей, має бути присвоєне таке звання. І законопроект це, дійсно, передбачає, що є певні умови, що якщо діти досягли 8-річного віку, тобто дитина має бути живонародженою, її мають виховати, не може отримати таке звання жінка, чиї діти, наприклад, потрапили до місць позбавлення волі. Тобто є критерії ставлення до виховання і батьківської відповідальності. Не можуть бути матерями-героїнями, і це дублюється в нормі проекту закону, люди, які позбавлені батьківських прав, і таке інше.
Стосовно ромських сімей. Я дякую за запитання, тому що я неодноразово відвідувала, я вас запевняю, майже всі ромські поселення Закарпаття, і не тільки Закарпаття, і знаю, в яких умовах проживають ці діти. Ці родини не отримують статусу "Мати-героїня". По-перше, там є проблеми з документами як цих матерів, так і на самих дітей, і там, дійсно, умови, бо складаються і акти проживання, і дається характеристика місцевих органів виконавчої влади стосовно родини, наскільки вона є відповідальна перед своїми дітьми. Тому якраз і ромські жінки не є "матерями-героїнями", якщо у вас було таке застереження. 
І стосовно того наскільки Офіс  Уповноваженого обізнаний в цій ситуації, це питання, яке веде Міністерство соціальної політики, вони ведуть облік і вони подають сьогодні за процедурою до Офісу Президента документи на присвоєння звання матерів-героїнь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ФІЛІПІШИНА А.А.  Тому вся статистика знаходиться у них. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна, дякую. 
Тоді, колеги, я хотів би надати слово голові підкомітету з питань державної молодіжної політики…

ФІЛІПІШИНА А.А. Андрій Анатолійович, а якщо можна, до того як…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас зараз процедура така, що ми не виступаємо, а ви, якщо у нас буде обговорення, якщо ви захочете, ви ще скажете. 
Зараз у нас питання були до Дмитра Сергійовича, а зараз співдоповідач у нас Ірина Наумівна Борзова. Будь ласка. 

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, Андрій Анатолійович. Доброго дня, шановні колеги. З Новим роком, з Різдвом Христовим! Міцного здоров'я, благополуччя і миру нашій країні! 
На сьогоднішній день щодо законопроекту 2435 ми ще не маємо висновків Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради і висновків комітетів. Але аналогічний законопроект було зареєстровано у Верховній Раді України народним депутатом України Писаренком, восьмого скликання, реєстраційний номер 4185. І якщо дивитися і посилатися на висновки, то Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради висловило до цього проекту низку зауважень і запропонували тоді відхилити цей законопроект. 
За розрахунками Міністерства фінансів України реалізація запропонованих законопроектом пільг та виплат жінкам, яким буде присвоєно зазначене почесне звання, потребуватиме щороку додаткового виділення, це в умовах 2016 року, тому що аналогічний законопроект тоді розглядали, майже 2,4 мільярди гривень бюджетних коштів. Але підкомітет підтримує зазначений законопроект, оскільки маємо стимулювати належне виховання дітей у багатодітних сім'ях та підвищення народження.
Хочу сказати, що робота мами, вона є найвідповідальнішою і жінка, яка народила 5 та виховала належно дітей, має велику шану, повагу і заслуговує на соціальну підтримку від держави. Тому підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Наумівна. Дякую, що ви все ж таки назвали цю головну перепону, фінансову цифру, але я хотів би, скажемо так, віддати належне мужності Дмитра Сергійовича, тому що, представляючи провладну і власну фракцію, завжди коли подають проекти і відстоюють отакі витрати, це дійсно, скажімо так, викликає повагу. І ми з Григорієм Михайловичем як представники опозиційних фракцій, звичайно ж, вас підтримаємо двома руками, але не тільки тому, що є отака ситуація - опозиція або коаліція, а тому що  питання дуже, скажімо так, моральне для нашої країни, яка завжди поважала жінок, тим більше матерів. 
Будь ласка.

ЧОРНИЙ Д.С. Якщо можна, хочу сказати, я думаю, що прийняття такого або рекомендація такого законопроекту, і в подальшому, дасть Бог, його прийняття, стимулювало би і, знаєте, коли дуже все анархічно, а тут би навели порядочок. Мені здається, що це якраз і дасть змогу навести порядок саме і з таки матерями, і з їхніми умовами життя, мені так здається.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Григорій Михайлович. 

СУРКІС Г.М. Ми весь час наголошуємо, незалежно від політичної приналежності, до покращення демографічної ситуації в країні. Я вважаю, що це і є саме демонстрацією того, що наш комітет підтримує законопроект, який є дуже важливим в суспільному сенсі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, немає заперечень, якщо я поставлю на голосування? Колеги, хто за те, щоб підтримати пропозицію авторів законопроекту і під час розгляду в першому читанні рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу і побажати Комітету з питань організації державної влади і місцевого самоврядування, щоб він його, звичайно ж, підтримав. 
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Будь ласка,  Дмитро Сергійович, вам наступне питання, четверте. Я пропоную розпочати, тому що ви теж там автор цього законопроекту (2436) про внесення змін до актів щодо відпустки при народженні дитини. Теж дуже сьогодні актуальне питання, будь ласка, яке стосується, в тому числі і чоловіків. 

ЧОРНИЙ Д.С. Здебільшого чоловіків. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому ми всі будемо підтримувати. 

ЧОРНИЙ Д.С. Я вважаю, що чоловіків, але тут обмежень немає. 
До вашого відома, шановні члени комітету, пропонується проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо відпустки при народженні дитини. Основна ідея даного законопроекту - це гарантувати чоловіку дружини, яка народила, батьку дитини, жінка якому народила, або члену, одному з членів сімей породіллі оплачувану 14-денну відпустку при народженні такої дитини. Як ми знаємо, перші дні народження дитини…

ГОЛОВУЮЧИЙ. З моменту народження.  

ЧОРНИЙ Д.С. З моменту народження. Перші дні… Одному члену родини: або батьку, або чоловіку, або комусь із членів родини. 
Перші 14 днів є дуже такими відповідальними і дуже важкими, якщо подивитись на…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

ЧОРНИЙ Д.С. Ні, ні, ні. Це окремо. Це плюс. Це плюс. Це плюс. А є… Дивіться, тут може бути… Да, певна є ситуація, тому що є жінки, які народжують, які, наприклад, не працювали або були фізичними особами-підприємцями, які не мають відпустки декретної. Тому тут цей закон дозволяє як би також перекрити це питання, і основна задача, щоб батько, у якого народилась дитина, щоб він не хапався за голову та не бігав, позбавляючи свою родину певних коштів, навіть в нинішній ситуації, він, шукаючи можливість допомогти своїй дружині, своїй дитині, то зараз законом, наприклад, пропонується, я разом зі своїми колегами пропонуємо гарантувати ці 14 днів оплачуваної відпустки. Це якщо коротко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам зрозуміло.

ЧОРНИЙ Д.С. І надання такої відпустки при… скажімо так, буде надаватись при наданні свідоцтва про народження даної дитини. Тобто як це швидко буде видано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я так розумію, що у нас висновок зараз Ірина Наумівна скаже нам, є висновок чи ні? Будь ласка. 

ЧОРНИЙ Д.С. Висновок ГНЕУ є, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, да, я бачу, що дуже складно історично відслідковувати їх позитивні рішення, але щодо цього закону якраз ГНЕУ висловлює позитивну позицію, тому що, як правило, 9 із 10 - вони, як правило, кажуть, що відправити на доопрацювання.
Будь ласка, пані Ірина.

БОРЗОВА І.Н. Щодо проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відпустки при народженні дитини Головне науково-експертне управлення Апарату Верховної Ради України зробило висновок: за результатами розгляду в першому читанні законопроект може прийнятий за основу з наступним урахуванням висловлених зауважень та пропозицій. 
Серед основних зауважень зазначено невизначеність джерел фінансування зазначеної відпустки, не внесені необхідні зміни до статті 23 Закону "Про відпустки", що визначає порядок фінансування витрат на оплату відпусток. 
Підкомітет підтримує законопроект, оскільки його ухвалення сприятиме зміцненню сім'ї. І як мама 3 дітей можу сказати, що в перші дні народження дитини дуже важлива і моральна підтримка рідних, і взагалі бути разом з чоловіком.
Тому підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу з внесенням змін до статті 23 Закону України "Про відпустки" щодо визначення джерел фінансування зазначеної відпустки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина.
Зараз… До речі, ми тут, Григорій Михайлович, ми з вами під два пункти підпадаємо. Тут є батько дитини і дід, він теж підпадає, він теж може отримати… 

СУРКІС Г.М. Я хочу наголосити на одній історичній довідці, але це не жарт, а саме це так. Єдиний міністр сучасності, хто брав декретну відпустку, - це був пан Червоненко Євген Альфредович, єдиний. Це так, просто для історичної довідки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це наш друг. 

СУРКІС Г.М. Ну да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Аксана Анатоліївна, вам слово. 

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Андрій Анатолійович. 
Звичайно, що Уповноважений Верховної Ради України з прав людини підтримує таку законодавчу ініціативу, і ми підготували звернення і до профільного комітету, який розглядає цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соціальної політики. 

ФІЛІПІШИНА А.А. Соціальної політики, так, до пані Третьякової, за підписом уповноваженої, звернути увагу на два положення. І хотіла, щоб ви як суб'єкти законодавчої ініціативи так само про це знали: стосовно того, що передбачається надання такої ж оплачуваної відпустки діду, бабі, - те, що ви обговорили щойно, - за умови, якщо дитину народила одинока мати і потребує допомоги. 
Тобто цією нормою не враховано ситуації, коли, наприклад, породілля, перепрошую, померла при пологах і батько сам виховує дитину, і потребує допомоги діда або баби. І логічно, щоб і вони скористувалися б цією відпусткою.
А також випадки, коли, наприклад, дійсно, жінка не є одинокою матір'ю, але батько не може взяти цю відпустку тому, що характер його роботи чи військовослужбовий, чи тривале відрядження далеке. Тому треба врахувати не тільки одиноких матерів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це, я думаю, до другого читання.

ФІЛІПІШИНА А.А. Так, до другого читання. Але вам як суб'єктам законодавчої ініціативи ми хотіли б це повідомити.
І остання ремарочка з приводу того, що сьогодні Комітет соціальної політики розглядає урядовий законопроект - Закон про працю, який є концептуальним. І там стаття п'ятдесят, перепрошую, четверта, яка регулює види відпусток. І ця відпустка при народженні у них лягає в 63 статтю як відпустки без збереження. І вони там же вносять зміну в статтю 150 Сімейного кодексу, що вона є обов'язкова, але без збереження. Зверніть на це увагу і треба відпрацювати паралельно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це дуже важливо. Дякую вам. 
У зв'язку з тим, що у нас в парламенті зараз трошки спрощується процес відпрацювання цих питань і до підготовки другого читання у нас 116 стаття вже теж, скажемо так, можна там не звертати на неї увагу. То я думаю, що у вас є можливість поправити цей проект між першим і другим читанням - це раз.
Друге. Відкрию вам маленьку таємницю. Справа в тому, що розгляд навіть другого, третього, чи четвертого закону, який розписується на комітет, дуже важливий для нас, членів фракції. Тому що ми, сидячи потім, будучи присутніми на фракції, де приймається рішення щодо підтримки або непідтримки того чи іншого законопроекту, ми якраз і користуємось цією інформацією, яка відбувається на комітетах. Це дуже важливо. Тому що переконати фракцію іноді буває легше, коли ти в темі і знаєш, що це твій комітет долучився до розгляду цього проекту.
Колеги, є пропозиція доповідача і співдоповідача, тут підкомітет підтримує. І підкомітет нам пропонує з вами підтримати під час розгляду в першому читанні законопроект 2436 і прийняти його за основу.
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
І я вам, Дмитро Сергійович, дякую за участь в нашому комітеті. Якщо ви бажаєте, ви можете, скажімо так, приймати і далі участь. 
Ітак 5-е, 6-е, 7-е. 6-7 - це процедурне, ми повинні прийняти плани. А 5-е, у нас ще один законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо права фізичної особи на зміну по батькові, дуже цікавий документ (2450). 
Василь Іванович у нас доповідає. Тому що я так розумію, що крім того, що ви заступник голови комітету і член комітету, ви ще й автор цього проекту.

МОКАН В.І. Ні, я не автор. Але оскільки ми не головні, то...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Автор.... Не принципово.
Будь ласка.

МОКАН В.І. Як ви вже сказали із назви, дійсно, законопроект...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз хотів... Володимире Олександровичу, ви ж у міністерство? Тільки не скорочене, а повне, так? Тому передавайте Володимиру........ вітання з днем народження від нашого комітету. Дякую вам. 
Будь ласка.

МОКАН В.І. Законопроектом пропонується надати право особі старше 16 років змінювати не тільки прізвище або власне ім'я, але і по батькові. Спочатку був здивований, для чого це робити. Але виявляється, що така ініціатива з'явилася як реакція на судовий прецедент. Справа в тому, що в 2013 році Європейський суд з прав людини у справі "Гарнага проти України" визнав, що наша законодавча база у цьому плані порушує статтю 8 Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод і рекомендували нам привести її у відповідність до міжнародних норм.
Відповідно і Головне науково-експертне управління рекомендує прийняти його за основу. І так само підкомітет рекомендує його прийняти за основу за одним виключенням, я його зараз озвучу.
Оскільки законопроектом пропонується, що дитина віком від 14 до 16 років також має таке право змінювати по батькові за згодою батьків. Пропонується вилучити цю норму у зв'язку з тим, що дуже зросла кількість спорів між батьками, внаслідок яких страждають діти у таких ситуаціях. І дуже часто судові розборки займають там від року до двох, тобто якраз ці 2 роки, до 16 років, поки дитина сама отримає право самостійно визначати це питання і вирішувати це питання. Тому пропонується таке рішення: рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу, за виключенням норми права дитини від 14 до 16 років змінювати по батькові. За згодою батьків. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За згодою батьків. Зараз… 

_______________. Тільки за згодою?

МОКАН В.І. Ні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. 

МОКАН В.І. Виключити цю норму, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це виключається, тому що…

МОКАН В.І. На погляд нашого комітету, дуже часто ці спірні питання ще більше усугубляются, якщо починаються такі розборки. 
Я спілкувався з секретаріатом, спільна така позиція, що доцільно би, напевно, було це виключити. Чому? Тому що починають суди розглядати це, це, як правильно, у нас не займає 1 місяць, а займає досить тривалий час, і дуже часто ті самі 2 роки, які ми даємо на це право. Тобто втрачається сенс цієї норми. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз питання до Василя Івановича є у членів комітету? 
Я так розумію, Василь Іванович, уже ж проект був в минулому скликанні, там, Пацкан і …, вони давно… з цього приводу. Тобто вони хотіли якраз і внести зміни до, ну, вирішити питання в міжнародному сенсі, так, я так розумію, в юридичному. Але в свій час, в Радянському Союзі коли навчались в вищих військових закладах спеціальних, то коли в них закінчували і у когось бачили прізвище трошки, скажімо так, не дуже правильне, його змінювало до випуску, тобто щоб лейтенант молодий йшов працювати вже з іншим… 
Тоді мені було все зрозуміло, а зараз, скажемо так, є питання. Тим більше, що тоді ця людина вже більш свідома, а тут - діти. Ну, добре, я просто трошки консервативний в цих сімейних моментах. 
Будь ласка, Аксана Анатоліївна.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Андрію Анатолійовичу. 
Ми підтримуємо, бо, дійсно, треба привести норми законодавства у відповідність до рішення Європейського суду з прав людини, тому що до цього часу у нас було право виключно змінювати ім'я і прізвище, а Цивільний кодекс України говорив про те, що ім'я людини складається із власного імені, по батькові і прізвище. Тому і було таке рішення Європейського суду з прав людини по конкретній жінці. Але наша позиція, Уповноваженого з прав людини, що законопроект поданий саме в цій частині, про яку ви зазначили, навпаки, порушує право дитини сьогодні. Чому? 16 років було в прив'язці до паспорту. Сьогодні у нас паспорт  громадянина України дитина отримує  в 14 років. Крім того, по Цивільному  кодексу України дитина набуває часткової  цивільної  дієздатності в 14 років, має право займатися підприємницькою діяльністю, відкривати  банківські рахунки. Закон про працю знову ж  таки, який розглядається новий,  учнівські,  там, трудові  договори і таке інше. Але  у праві приймати рішення  про зміну по батькові, ми її обмежуємо із  16 років.  
Тому  якраз Уповноважений  з справ людини звертає увагу на те, що  у нас дитина, і по Закону  про демографічний  реєстр, і про свободу пересування з 14 років самостійно  визначає своєї місце проживання без  погодження з батьками. А отут  по батькові ми її прив'язуємо до 16 років.  
Тому ми б навпаки рекомендували парламенту без  згоди батьків приймати вже  таке рішення дитини з 14 років. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, будь ласка.

МОКАН В.І. Дивіться, справа в тому, що норми якраз  законопроекту вимагають  згоди батьків. Я так розумію, що ваша  пропозиція - цю згоду забрати. Власне, і ми пропонуємо  вилучити норми про  згоду батьків. Те, що ви говорите… Але тоді проблема, що  все одно це з 16-ти. Тобто до  другого читання  треба вносити зміни і зменшити вік до 14-ти.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аксана Анатоліївна, я розумію, але ви мені скажіть, це  техніко-юридична ситуація. Правильно  Василь Іванович помітив. Пропозиція  ваша,  і вона тут сходиться,  але все ж таки  Уповноважений і ви вважаєте, що  … 

 ФІЛІПІШИНА А.А. …..прив'язали до  14 років. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.   Я розумію.
Добре. Колеги,  ще які питання до  Василя Івановичу? Немає питань. Ну, добре.  
Тому це у нас комітет, який  ми рекомендуємо його… Це вже  зараз пані Ірина пішла  працювати… Сьогодні проголосували, да,  постанову? Все зняли, да?  Вчора, я вибачаюсь. А там буде інший комітет - це Комітет правової  політики. 
Колеги, хто за те, щоб  рекомендувати Верховній Раді даний  законопроект під час розгляду в першому  читанні прийняти за основу, прошу голосувати. Хто - за?  П'ять. Дякую. Хто - проти? Ні. Утрималися? Два. Ну, якось так. 
Колеги, питання, пов'язані з проектами ми розглянули. Я хотів би… (Шум у залі) З цього приводу? Будь ласка. 

СУРКІС Г.М. Скажіть, будь ласка, а ми вважаємо так, що в 16 років, коли діти та батьки ображаються один на одного за намагання змінити ім'я по батькові, це зручно, а в 14 це веде до того, щоб буде якийсь… Ну, просто я…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це до кого питання? 

СУРКІС Г.М. До всіх. До себе.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ті, хто "за", чи ті, хто "утримався"? 

МОКАН В.І. Можна я хвилинку? Дивіться, я не  є автором, але я спостерігав, як у парламенті… (Шум у залі) 

СУРКІС Г.М. Я хочу для себе: що змінюється? Якщо батьки, коли дитина в 14 років бажає і батьки проти, а в 16… вони судилися до цього часу, а от  зараз ми змінюємо законодавство, вони не будуть вже судитися, бо він у 16 років може це зробити сам. Ну, скажіть, будь ласка, в 14 погано, а в 16 добре? Не розумію. 

МОКАН В.І. Ні, трошки не так. Дивіться… 

СУРКІС Г.М. Якщо нам кажуть що все законодавство сьогодні вибудовано… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, я скажу? Зараз Василь Іванович скаже, а я свою версію про Європу. 

СУРКІС Г.М. Ну, ми просто мастодонти і… (Шум у залі) 

МОКАН В.І. Я був спостерігачем, як у залі збирали підписи за цей законопроект. Був дуже здивований, тому що, ну, мені якось було дивно, що чому мають змінювати по батькові. Ну, хто батько - той і по батькові має бути у дитини. 
Але, як мені пояснили, ми все одно рано чи пізно до цього мусимо прийти, бо ми мусимо виконувати наші міжнародні зобов'язання і рішення судів. Тому це питання часу. Краще, якщо це ми зробимо зараз, аніж через 5 чи 10 років, правильно? Перше питання. 
І друге питання. Дивіться, тут суть же не в тому, що 16 погано, а 14 правильно. Суть в тому, що є норма закону, яка дає право дитині змінювати по батькові у період з 14-ти до 16-ти за згодою батьків. Уже є ця норма. А ми пропонуємо її забрати. 

СУРКІС Г.М. (Не чути)
 
МОКАН В.І. Правильно, тобто логіка в тому, щоб дати це право, але без згоди батьків. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Особисто мене не цікавить 14 чи 16 взагалі. 

_______________. Я лише хотів сказати такий момент. Мій кращий друг зі школи і він, ну, він, напевно, мріяв поміняти по батькові і мріяв поміняти… Ну, він жив без, їх там, там своя довга історія, тим не менше був другий чоловік, який, отчим, так, який допомагав і він от мріяв. Ну, він чекав того моменту, щоб зробили повністю зміну прізвища, зміну по батькові. 
Тому, знаєте, тут двояко. З одного боку, ми всі виросли, я так розумію, в хороших сім'ях, за це велике дякую, і ми з таким просто не зустрічалися. А є люди, які з цим зустрічалися. Якщо дитина, ну, вона, напевно, вже, вона все одно буде до цього питання підходити свідомо, не емоційно, мені чомусь так здається. Якщо вона може це в 14 зробити, то, я думаю, ми не проти 14, 16.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. Я думаю, що і представники розвідки будуть дуже… Тому що якраз це для нелегалів, вибачте, це дуже добра справа. Да. Ну, це так, це мысли вслух. Навпаки, ну, я утримався, тому що я не хочу, щоб вони отримували такий бонус. Ось в чому справа. А те, що як на Заході міняють прізвище іноді і ім'я, ну, тому що міняють деякі речі з собою, тому вони теж повинні міняти. Ну, це теж питання. Ну, ми не обговорюємо. Ми взагалі це поважаємо, але не обговорюємо. 
Нема заперечень? Переходжу до двох питань. Якщо можна, всіх побути на місці, щоб ми не рухалися зараз, бо повітря буде нам документи зі столу зривати. Тому, будь ласка, зараз ми 6-е, 7-е швиденько. 
Про план роботи Комітету з питань молоді і спорту на третю сесію Верховної Ради України дев'ятого  скликання. Під мою відповідальність. Нема заперечень? План роботи. І, може, якісь пропозиції є у вас щодо, там, виїзних, там…

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми його зараз будемо узгоджувати після того, як завтра проголосуємо план… Завтра ми голосуємо план пленарних засідань на наступну сесію? І після того ми чітко відповімо нашим представникам з Туреччини, які дати нас влаштовують. Тому що ми не можемо зараз їхати, в період пленарного засідання, тому що це, скажімо так, це дуже… це не вітається. 
Будь ласка.

_______________. Пропозиція погодити по ходу, якщо буде потреба в змінах, ми вже внесемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, послухайте, зміни у нас... Ні, справа в тому, що це... Ні,  справа в тому, що проект, який ми проголосуємо, затвердимо, він повинен бути, тому що завтра у нас запитають: а є у вас план, доктор, не доктор… ні, Фікс? А ми можемо відповісти, що є план. 
Тому, колеги, от він тут є, вам розданий, наші всі пропозиції, тут ми плануємо, значить, проекти, потім наші заходи. Тут достатньо, ми тут спланували, у нас 18, 17, 20, 20, 22 заходи. Я думаю, що ми впораємося. Декілька виїзних засідань, можливо, тут, по Києву, одне - в Києві, одне виїдемо якраз в Туреччину і там проведемо разом з нашими колегами виїзне засідання. Правильно? А потім в Токіо. Я хотів тільки сказати: потім в Токіо. 
Хто за те, щоб затвердити проект плану роботи комітету, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Рішення прийнято. 
І останнє питання: про пропозиції до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Теж, ви знаєте, що у нас на цьому тижні стоїть законопроект щодо студентської, учнівської спілки. А? Завтра, завтра, да. І він стоїть у нас якраз...  Давайте так, я просто хотів, це традиційно так було, просто, якщо треба, ми можемо вирішити це питання на комітеті, як скажете. Для того щоб якось ми, знаєте, щоб деякі включити в голосування авторитети, ми іноді так голові комітету довіряємо. Якщо немає заперечень, тому що я можу запропонувати Анатолію Вячеславовичу доповідати цей закон, або по старій схемі, традиції, щоб не змінювати руку.  Тому що я, Василю... це зрозуміло, Василю Івановичу я минулого разу так теж натякнув, що я пройшовся по залу, щоб було багато, скажемо, підтримки цього Закону про Пласт, який він відпрацював.
 І ще раз висловлюю свою подяку і за те, що і зроблено було в цій групі, і таке інше. І це було, скажемо так, ефективно і професійно все зроблено, і результат чіткий. Є закон, який сьогодні всі очікували. Точно так же і тут ми маємо з цим… І наступні, які будуть у нас, йдуть наступні там закони, ми чекаємо їх, про молодь. Так, Василь Іванович? Лютий. Але ми чекаємо, да, тому що молодь, в нас є закони, Григорій Михайлович нам обіцяв про меценатство. Все ж таки ми повинні перші вийти, тому що всі готують, но ніхто не пропонує. Після ігорних справ, розумієте, ніхто зараз… нема рішучості. 
Колеги, нема заперечень, якщо ми пропозиції до порядку денного Верховної Ради України, ми затвердимо? У нас тут їх всього 2 на лютий. Це 2075 щодо запровадження стандартів Ради Європи для молодіжних центрів і 2077 - це про фізичну культуру і спорт (щодо діяльності  Спортивної студентської спілки). Тобто ми 2 цих проголосуємо. Якщо буде, то ми виконали пункти плану. Нема заперечень?
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? 

СУРКІС Г.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми потім проголосуємо на будь-якому комітеті. Зареєструйте номер і… Давайте так, якщо це готово, ми…Ні, якщо готово, ми всі обговоримо, подивимось, вивчимо і я дам своє, скажемо так, особисту свою аналітичну думку щодо його авторства або ні. Добре?

СУРКІС Г.М. А в мене є пропозиція, щоб ми все ж таки, щоб ми провели окреме засідання, тільки члени нашої команди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. Ми можемо. Тільки члени - ми завжди можемо зібратися після "Різного" або в "Різному" і залишитися, і обговорити.

СУРКІС Г.М. Обговорили, а потім…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз порядок денний вичерпаний. "Різне". 
Будь ласка, колеги у кого є… Анатолій Вячеславович, ви хотіли щось сказати, так? 

КОСТЮХ А.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз.

КОСТЮХ А.В. Пропоную, по суті своїй ініціюю створення групи, а саме робочої групи щодо законопроекту про розвиток стрілецьких видів спорту. 
Мною спільно з членами Всеукраїнської федерації практичної та високоточної стрільби, а також українського відділення Міжнародної конфедерації практичної стрільби було виділено цілий ряд проблемних питань, що на даний час заважають повномірному розвитку стрілецьких  видів спорту в нашій державі. Зокрема мова йде про транспортування спортивного інвентарю для таких видів спорту під час тренувальних поїздок, а також під час підготовки та проведення змагань як всеукраїнського, так і міжнародного рівнів. Тут просто йде питання якраз про Митний кодекс, про митні перевезення,  це все ж таки зброя. Хочеться і спортивний інвентар визначення, да. Тобто зараз до чого хочу... 
Тут можу ще сказати, там у нас, виходить, і з МВС потрібні дозволи. Одним словом, до складу робочої групи пропоную включити наступних осіб, тут є перелік, наддам його: Мілюков  Олександр Євгенович - президент федерації практичної та високоточної стрільби України; Дуденко  Олексій Петрович - віце-президент федерації практичної та  високоточної стрільби України  та зі зв'язків з правоохоронними органами; Пшеничний Сергій Вячеславович - начальник відділу професійного навчання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це нам не треба. 

КОСТЮХ А.В. Я просто хочу ще зараз один момент. Можливо, хтось з депутатів, бо я буду звертатися ще до депутатів правоохоронного комітету, до депутатів з митного та податкового. Можливо, хтось з депутатів ще нашого комітету хоче долучитись до цієї роботи, давайте включимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Анатолій Вячеславович, приймається рішення. Нема питань. Нема заперечень. Будь ласка,  ви вправі створювати, ви як заступник голови і голова підкомітету, ініціатива ваша, вона завжди не наказуема. Але я хотів би, щоб ви чітко зорієнтувалася з науково-експертним управлінням і з юридичним перед тим, як ви будете вносити такі пропозиції. Чому? Тому що там дуже багато питань. Тому що сьогодні - стрілки, завтра - каратисти, післязавтра  - спортсмени-тяжелоатлети, вони ж можуть свої ці возити, штанги, з собою, розумієте? 
Я просто, щоб ми до абсурду не доводили, тому що кожен захоче в своєму виді спорту зробити якийсь окремий закон для себе. Тому дуже...

КОСТЮХ А.В. Тут ситуація трішечки в іншому. Тут ситуація, що вони насправді вже існують, вони працюють, але там є певні відмінності, а саме: транспортування цієї зброї. І другий момент: вони хаотично. Одні речі стосуються до САП, і відповідно МВС і всього іншого. Другі речі стосуються Міністерства культури, молоді та спорту вже. І ми хочемо просто це об'єднати і стандартизувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. Нема питань. Або об'єднайте, або подивіться, тому що іноді буває так краще, щоб внести зміни до тих законів, які вже існують, і це більш швидше і ефективніше, ніж створювати свій закон, який потім всі будуть показувати: дивіться, бачите, вони під себе зробили. Дякую. Але приймається. 
Григорій Михайлович, ви. 

СУРКІС Г.М. У мене є одна пропозиція. Власне кажучи, я вважаю, що у нас наш керівник Андрій Анатолійович є членом організаційного комітету. Але я вважаю за доцільне запропонувати, щоб в рамках дорадчого голосу всі члени комітету були в змозі прийти на засідання оргкомітету і прийняти в ньому участь. Тим паче, що у нас є дві видатні спортивні події на сьогоднішній день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це народний депутат згідно Закону про статус може зробити все, що завгодно, крім недоторканності. 

СУРКІС Г.М. Ну, там можуть сказати, що нема місць. Але я вважаю, що потрібно все ж таки з урахуванням того, що у нас сьогодні не все гаразд в тому числі на етапі підготовки і трошки, так сказати, висновків на те, щоб оргкомітет працював. А ми будемо вам допомагати в цьому, якщо ви не заперечуєте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. Якось змінилось за 14-15 днів ваше життя? Трошки легше стало ходити, чи ні?

СУРКІС Г.М. Ви маєте на увазі…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я просто хотів запитати. Ми так багато про це казали, 15 днів пройшло - ніхто нічого. Ні, коли нема недоторканності нібито, і я хотів запитати, що змінилось?
Будь ласка, Юрій Семенович, вам, Міністерство оборони. 

ФІНОГЕНОВ Ю.С. Дякую. 
Андрій Анатолійович, шановні члени комітету, шановні присутні! Юрій Фіногенов, управління фізичної культури і спорту оборонного відомства. 
По-перше, я хотів подякувати вам особисто за звернення на ім'я міністра оборони України щодо створення умов членам національних збірних, а також армійським спортсменам щодо якісної підготовки до XXXII Олімпійських ігор і в подальший розвиток інфраструктури закладів фізичної культури - це по-перше.
По-друге, я хотів проінформувати всіх присутніх, що за 2018-2019 рік Міністерством оборони України, управлінням фізичної культури і керівниками закладів фізичної культури зроблено високий і великий обсяг робіт. В Центральному спортивному клубі Збройних Сил відремонтовано манеж, кінноспортивний манеж. Потім відремонтовано зал гімнастики. Зараз закінчується зал спортивних ігор і опрацьована проектно-кошторисна документація на стадіон ЦСК, який був побудований в 1956 році. У січні-лютому ми очікуємо державну експертизу. І хотів би зазначити, що 250 мільйонів в цьому році ми готові засвоїти на реконструкцію стадіону ЦСКА. 
Навчально-спортивна база літніх видів спорту, Львів, в цьому році, в 19-му році, в січні місяці введено в стрій гуртожиток і ми на сьогоднішній день у Львівському "СКА" замкнули цикл. У нас є розміщення спортсменів, є харчування спортсменів і є навчально-тренувальний процес, і створені умови для змагань. 
Закінчена проектно-кошторисна документація згорівшого тиру, який, ви пам'ятаєте, така подія у нас трапилася, і пройдена державна експертиза. І ми готові 150 мільйонів в цьому році опрацювати для того, щоб зробити реконструкцію згорівшого тиру, реконструкцію бліндажів і капітально побудувати, зробити деякі етапи фінального тиру. 
І піднімається питання щодо будівництва стадіону на фондах Навчально-спортивної бази зимових видів спорту, це середньогір'я, для навчально-тренувального процесу спортсменів циклічних видів спорту. Це десь 20-40 мільйонів ми готові в цьому році потратити на розвиток інфраструктури. 
Андрій Анатолійович, я в подальшому розраховую на вас, на вашу підтримку у наших позитивних починаннях, в питаннях розвитку інфраструктури і створення умов для національних збірних і олімпійських спортсменів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Семенович, дякую вам за слова теплі, але ви, в першу чергу, я вважаю, розраховуйте на міністра оборони, це раз. Тому що він дає вам, скажемо так, всі вказівки. А наш контакт з вами, він важливий, тому що, от бачите, ви відслідковуєте і контролюєте нашу увагу, наш цей сигнал. До речі, там, ви бачили, в цьому листі дуже багато об'єктів, які знаходяться на Західній України якраз, про що ми йдемось.

ФІНОГЕНОВ Ю.С. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але я просто їх сам знаю особисто, ці об'єкти, тому мені, скажемо, не на словах когось, я розумію як там можна тренуватися. Дякую вам. 
Колеги, хто ще? Да, зараз. Григорій… А? Григорій Михайлович, запитання, будь ласка. 

СУРКІС Г.М. У мене до вас є одне запитання.  
Скажіть, будь ласка, от ви будете робити  реконструкцію стадіону ЦСКА. Справа в тому, що  річ йде про це  вже  десятки років.  І, власне кажучи, це дуже, на мій погляд, дуже важливо. Але ви будете  робити косметичну реконструкцію? Вона буде  передбачати, що,  власне кажучи?

ФІНОГЕНОВ Ю.С. Вона буде  передбачати демонтаж існуючого  стадіону……

СУРКІС Г.М.   Це буде  сучасний стадіон…
(Загальна дискусія)

ФІНОГЕНОВ Ю.С. (Не чути)
 
СУРКІС Г.М. Ну, може, тоді ще і команда  у вас  буде, яка була  колись - ЦСКА,  потім  "Борисфен", потім  "Арсенал". Таким чином, може, і спортивна  складова з'явиться. 

ФІНОГЕНОВ Ю.С. Ви маєте на увазі ігрові види спорту?

СУРКІС Г.М. Я маю на увазі футбол.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Семенович, дякую вам. 
Питання зрозуміле. Будь ласка, вам  хвилина. Представтесь.

БУЛГАК П.В.  Дякую. Шановні колеги, Павло Булгак, радник   заступника Голови Верховної Ради.  
Дякую комітету за послідовну позицію щодо  підтримки спорту і молоді. Раз ми уже  зачіпали тему  інфраструктури, хотілось би просто звернутись до  комітету з  такою пропозицією. 
Справа в тому, що  Міністерству молоді  і спорту  колишньому   два роки поспіль   виділялась субвенція на  будівництво палаців спорту   і басейнів  - 350 мільйонів  гривень. Розпочаті   були ці об'єкти в  Рівному і Хмельницькому. У  Рівному вже достатньо  великий обсяг робіт було  зроблено. В бюджеті  на 2020 рік ці субвенції не гарантовані, вони в спецфонді бюджету, тобто фактично цих  грошей немає. Я боюся, що держава в результаті цього отримає недобудову і довгобуди, і будівництво  Палацу спорту в Рівному, зокрема, багатофункціонального, сучасного, де мали розміщуватися дитячо-юнацькі  спортивні  школи міста, області,  воно буде заморожено.   
Я би звернувся до вас з  проханням заслухати інформацію міністерства з цього приводу, що вже було зроблено  за попередніх субвенцій і  як вони збираються разом  з місцевою громадою Хмельницького,  Рівного в проектах по басейнах добудовувати ці об'єкти, щоб вони не перетворилися на довгобуди.
Дякую вам дуже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Володимирович, я вибачаюсь, ви ж радник заступника голови якого?

БУЛГАК П.В. Олени Костянтинівни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олени Костянтинівни. Ну, то ви з повагою до моєї колеги і члена моєї фракції, скажемо так, і партії. Я хочу сказати вам, що трошки не за адресою. Може Олено Костянтинівно, краще зверніться до Голови Верховної Ради з цього приводу, але... тому що там є і бюджетний комітет і таке інше. Ми від себе зробили, якщо ви розумієте, все, що могли. От Василь Іванович, Анатолій Вячеславович, пан Жан, Георгій Михайлович і всі тут присутні, пані Ірина, пані Ольга і Георгій ми це зробили для того, щоб ці басейни отримали недобудовані у Рівному і Хмельницькому гроші, але... і бились до кінця, використовуючи свої оперативні зв'язки.

БУЛГАК П.В. Я вам дуже дякую...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, просто я хочу сказати, що ми робимо, але, вибачте, якщо ми були б розпорядниками цих коштів або ще чогось, ми звичайно б вже добудували. У нас тут у Києві недобудов тільки 15 я знаю. Знаєте, у нас льодові ці палаци, які, ви знаєте, є у світі...

БУЛГАК П.В. Там теж, до речі, є проблеми, за останньою інформацією. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас з якого року: з 61-го чи 62-го цей наш палац... (Шум у залі) Ні, а цей палац, де в хокей грають, а нормального немає. Це теж питання. Спочатку ми виділили кошти, ми вибили їх, щоб добудувати ці басейни в Рівному і Хмельницькому, а потім навіть ще більше, щоб 25-метрові басейни там трошки поширили ще в трьох регіонах. Але, на жаль, не вистачає іноді нас всіх і нашого впливу. Ну, нічого. Дякую за запитання.

БУЛГАК П.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо немає більше ні в кого інформації, ми впорались, як завжди, за 2 години. Тому бажаю всім успіхів. І на цьому комітет оголошую закритим. 
Дякую. 


