СТЕНОГРАМА 

засідання Комітету з питань молоді і спорту 

31 жовтня 2022 року



Веде засідання заступник голови Комітету МОКАН В.І.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз доброго дня всім. Пропоную розпочинати засідання комітету. Можливо, в зв'язку з ранішніми обстрілами є така ситуація, що у голови зараз або відсутня електроенергія, або відсутній зв'язок інтернету, тому він не може підключитися. Якщо він в процесі ведення комітету підключиться, то ми тоді передамо йому головування. Добре? Розпочинаємо.

Отже, попередньо, присутні, було встановлено, що Беленюк, Суркіс, Мазурашу, Мокан і Борзова на зв'язку, відповідно кворум є. Це дає нам можливість і право розпочати засідання комітету. Чи будуть інші пропозиції? Якщо ні, то розпочинаємо засідання комітету. 

Вам був розданий, надісланий порядок денний засідання комітету. Ми сьогодні розглянемо один законопроект 8117, два контрольних питання і "Різне". Якщо ніхто не заперечує, то прошу затвердити порядок денний сьогоднішнього засідання.

Хто – за? 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.  



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за. 



СУРКІС Г.М. Суркіс – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Мокан – за. 

Дякую, колеги. Проти? Утримались? Немає. 

Отже, розпочну ще з представлення, хто у нас сьогодні ще присутній на засіданні комітету, і буду уточнювати, якщо хтось не на зв'язку. 

Авторка законопроекту 8117 Наталія Романівна Піпа є присутня? Немає. Ми – не головні, тому насправді це дає нам можливість все одно розглянути цей законопроект.

Також на засіданні комітету присутня заступниця міністра молоді та спорту Марина Миколаївна Попатенко. Доброго дня. 



ПОПАТЕНКО М.М. Доброго дня. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Заступник міністра молоді та спорту з питань цифровізації – Лавров Віталій Олександрович. Доброго дня. 



ЛАВРОВ В.О. Доброго дня всім. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Панченко Людмила Володимирівна – заступниця міністра молоді і спорту України. Доброго дня. 



ПАНЧЕНКО Л.В. Доброго дня. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Віра Борисівна Рогова – заступниця міністра з питань освіти і науки України. Доброго дня. 



РОГОВА В.Б. Доброго дня, колеги. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Овчаренко Вадим Миколайович – начальник відділу позашкільної освіти та виховної роботи управління позашкільної та інклюзивної освіти директорату МОНУ. Доброго дня. Немає. О'кей.

Рухаємося дальше. Глущенко Юрій Миколайович – начальник відділу, заступник начальника мобілізаційного управління Головного управління персоналу Збройних Сил України. Доброго дня.



ГЛУЩЕНКО Ю.М. Доброго дня. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваолевська Леся Анатоліївна, директор Дослідницької служби Верховної Ради України. Доброго дня. 



ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Доброго дня. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Мищак Іван Миколайович – заступник директора Дослідницької служби ВРУ. Доброго дня.



_______________. Доброго дня. Він трошки пізніше під'єднається, да, він також буде. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовились.

Ірина Олександрівна Костицька – завідувач відділу також Дослідницької служби Верховної Ради України. Доброго дня.



КОСТИЦЬКА І.О. Вітаю вас. Вітаю.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Олександрівна Гуменюк, також з Дослідницької служби Верховної Ради України. Таке представництво серйозне.



ГУМЕНЮК І.О. Доброго дня, доброго дня. Рада всіх чути.



ГОЛОВУЮЧИЙ. …у "Різному", в четвертому пункті. 

Також Наулік Наталія Олександрівна і Федоренко Тетяна – також представники Дослідницької служби Верховної Ради України…

Тоді розпочинаємо. Отже, колеги, перше питання порядку денного нашого засідання – проект Закону про внесення змін до статті 23 Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" щодо відстрочки від призову на військову службу під час мобілізації педагогічним працівникам, які працюють в закладах дошкільної та позашкільної освіти (реєстраційний номер 8117) за авторством Піпи та інших. 

Пропоную розглянути. Ще раз питаю, авторка Піпа Наталія є? Якщо немає, ми – не головні, комітет не є головним з цього… (Не чути) ми можемо розглядати.

Я тоді надаю слово співдоповідачці по цьому питанню Ірині Наумівні Борзовій. Будь ласка, Ірина Наумівна.



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги. Законопроектом 8117, метою цього законопроекту є збереження чоловіків на посадах педагогічних працівників у закладах дошкільної та позашкільної освіти заради розвитку дітей і заради повноцінної реалізації ними права на освіту. 

Законопроектом пропонується поширити право на відстрочку від призову на військову службу під час мобілізації на педагогічних працівників, які працюють у закладах дошкільної та позашкільної освіти. 

Підкомітет з питань державної і молодіжної політики підтримує законопроект, оскільки його ухвалення сприятиме забезпеченню стабільної роботи закладів дошкільної та позашкільної освіти в умовах воєнного стану. 

Тому пропонуємо рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу та в цілому. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Наумівно.

В інших членів комітету будуть якісь зауваження, пропозиції, запитання?



МАЗУРАШУ Г.Г. Василь Іванович, я можу лише зауважити. Я теж підтримав цей законопроект підписом і хочу просто сказати, що я всі подібні ініціативи підтримую, тому що я переконаний, що нам треба оптимізувати наші дії в цьому напрямку. Мова йде про можливість, звісно, що немало представників і позашкільних, і дошкільних закладів, і шкіл, і в мене помічник, який працював у школі не мав броні, пішов добровольцем і зараз на передку захищає Вітчизну. Але це мова про можливість, там потрібні вмотивовані патріоти, а не просто заганяння людей задля кількості, і в тому числі тих, які дуже потрібні в тилу на таких в тому числі роботах.

Я особисто підтримую всі такі ініціативи і дуже хотів би, щоб ми і в залі їх теж підтримали. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Георгію Георгійовичу. 

Пропоную надати слово Міністерству освіти і науки. Заступниця міністра Роговій Вірі Борисівні, будь ласка. 



РОГОВА В.Б. Шановний заступник голови, шановні народні депутати! Міністерство освіти в межах компетенції не має більше пропозицій і зауважень до тексту законопроекту. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто підтримуємо. Дякую.



РОГОВА В.Б. Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова, я нагадаю колегам, що мова може йти про підтримку за основу та в цілому. Ми ще перед голосуванням проговоримо це питання, але орієнтуємося саме на таке рішення. 

Будь ласка, від Міністерства молоді та спорту слово Людмилі Володимирівні Панченко, заступниці міністра. 



ПАНЧЕНКО Л.В. Доброго дня, шановні колеги! Відповідно до закону ми передбачаємо, що у нас мобілізації підлягають працівники дошкільної і позашкільної освіти. Якщо ми говоримо про позашкільну освіту і стосовно галузі фізичної культури і спорту, у нас під позашкільну освіту підпадають тренери-викладачі, які працюють в дитячо-юнацьких спортивних школах. Але якщо ми говоримо про заклади фізичної культури, – це у нас і училища фізичної культури, і центр олімпійської підготовки, і школа вищої спортивної майстерності, – і у нас випадають тренери-викладачі, які працюють в цих закладах. У нас прохання доповнити: заклади фізичної культури і спорту і тренери-викладачі, які в них працюють.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Що скажуть члени комітету? Приймається таке доповнення, Георгій Георгійович, як автор, як співавтор законопроекту? 



МАЗУРАШУ Г.Г. Звісно, у мене теж була законодавча ініціатива, яку, навпаки, дзеркально пропонувалося додати там інших представників позашкілля. І я вважаю, що це доцільно. Перший законопроект, який би вийшов в зал, я вважаю, що буде добре, якщо він об'єднає всі ці категорії, а не лише окремі. Це лише на користь. Я підтримую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.

Прошу слово Генеральному штабу Збройних Сил України – Юрій Миколайович Глущенко. Будь ласка.



ГЛУЩЕНКО Ю.М. Добрий день усім присутнім! Висловлюю позицію Міністерства оборони і Генерального штабу. Генеральний штаб і Міністерство оборони не підтримують дану ініціативу з приводу того, щодо внесення зазначених змін в статтю 23 Закону "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію".

Оскільки вже на протязі повномасштабного вторгнення Російської Федерації на територію України внесено в законодавство чотири зміни в статтю 23, що суттєво зменшило, будемо казати так, кількість військовозобов'язаних, яких можна призвати по мобілізації, і подальше нарощування статті 23 щодо надання відстрочки громадянам України військовозобов'язаним чоловікам від призову на військову службу по мобілізацію, вплине, на нашу думку, на укомплектованість Збройних Сил та інших військових формувань.

Чисельність, яку задекларовано в пояснювальній записці, чоловіків у закладах позашкільної і дошкільної освіти – 10 відсотків від загальних цифр, я порахував, це орієнтовно 34 тисячі от. На всяк випадок можете орієнтуватися: 7 механізованих бригад, це загальна чисельність. Тому ми не підтримуємо цю позицію.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позицію почули.

З приводу зауважень я просто хочу нагадати, що мова йде про педагогічних працівників дошкільної і позашкільної освіти. І у даному випадку зрозуміло, що з однієї сторони розширення тих, хто не підпадає і має можливість відстрочки від призову, цілком логічно може не підтримуватися Міністерством оборони і Генеральним штабом, з іншої сторони є запит профільних міністерств на саме такі зміни до закону. 

Тому давайте обговоримо, всі почули позицію. В нас у рішенні, рекомендованому рішенні комітету йдеться про підтримку даного законопроекту за основу та в цілому. Давайте якусь виробимо консолідовану позицію.

Хто з членів комітету або з присутніх ще бажає висловитися з цього приводу?



МАЗУРАШУ Г.Г. Василь Іванович, я би пропонував від нас додати те, що запропоновано від Міністерства молоді і спорту від нашого, да, рідного профільного як рекомендацію головному комітету. 

І представнику Генштабу я ще раз наголошую, що, ну, у мене теж і друзі, і помічники деякі – на фронті. І там однозначно позиція – почуйте своїх же зараз військових – не хочуть там бачити тих, яких направляють військкомати для кількості. Там потрібні вмотивовані – вмотивовані патріоти, які готові захищати Вітчизну зі зброєю в руках, а не ті, яких направляють для кількості.

Будь ласка, включіть уже здоровий глузд і припиніть цими... роботою військкоматів для кількості, розколиховувати суспільство і вносити величезний негатив для нас і для громадян, і для країни, для економіки, для Збройних Сил України в тому числі, будь ласка. Я розумію ваше бажання там мати кількісні показники краще, але нам треба працювати на якість, а не на кількість. 

Я пропоную доповнити пропозицію від Мінмолодьспорту і проголосувати за таке формулювання і за основу, і в цілому.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще бажає висловитися?



СУРКІС Г.М. Василь Іванович.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Григорій Михайлович.



СУРКІС Г.М. Я, власне кажучи, підтримую повністю те, що зараз пан Мазурашу виказав, тому що я вважаю, що це дуже правильна позиція.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Почули.

Колеги, хочу нагадати, що наш комітет не є головним у цьому питанні і остаточне рішення буде приймати Комітет Верховної Ради з питань національної безпеки, оборони і розвідки. Ми ж маємо право подати свої рекомендації та пропозиції.

Тому вношу на ваш розгляд рішення, проект рішення: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у першому читанні проект Закону України про внесення змін до статті 23 Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" щодо відстрочки від призову на військову службу під час мобілізації педагогічним працівникам, які працюють в закладах дошкільної та позашкільної освіти (реєстраційний номер 8117) прийняти за основу та в цілому з озвученими зараз під час розгляду пропозиціями профільного міністерства як від комітету рекомендації.

Другий пункт. Направити рішення нашого комітету до профільного Комітету головного – з питань національної безпеки, оборони та розвідки. Прошу голосувати. Хто – за?



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.



СУРКІС Г.М. Суркіс – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Мокан – за.

Дякую. Рішення прийнято. 

Переходимо до наступного питання. Наступне питання в нас контрольне в рамках парламентського контролю, звучить: про заходи Міністерства молоді та спорту України щодо залучення молоді до волонтерської діяльності.

Будь ласка, хочу надати слово заступниці міністра молоді та спорту Марині Миколаївні Попатенко.



ПОПАТЕНКО М.М. Вітаю, колеги! Вітаю, шановні депутати! Дуже коротко окреслю, Міністерство молоді та спорту з початку повномасштабного вторгнення Росії в Україну почало, продовжило розвивати Національну Волонтерську Платформу, яка була утворена в 2021 році завдяки підтримки ЮНІСЕФ. За 8 місяців останніх на платформі зареєстровано понад 140 нових організацій. Всього на платформі є 585 організацій, які допомагають цивільному населенню. Зареєстровано понад 960 нових волонтерських ініціатив і можливостей, до яких долучаються молоді люди. Більше 40 тисяч молодих людей зареєстровані і долучилися волонтерити, тобто безпосередньо допомагати, і охоплено саме промоцією цієї платформи 560 тисяч молодих людей.

Також з початком війни на базі молодіжних центрів у співпраці з волонтерами і з іншими міністерствами, з Офісом Президента України нами створено платформу "СпівДія". І наразі в Україні працює 24 хаби, які допомагають у гуманітарних допомогах цивільному населенню, це гігієнічні набори і продуктові набори, де надається психологічна допомога, юридична допомога, надається підтримка шелтерам. Понад 80 шелтерів по всій країні, де проживають люди.

Надається підтримка по напрямку "СпівДія Діти", де займаються з дітьми у відкритій кімнаті для дітей, як мобільні, так і стаціонарні.

Також окремо працює напрям "СпівДія Працевлаштування" і "СпівДія Підприємництво". По "СпівДія Працевлаштування" понад 200 молодих людей після консультацій мали можливість працевлаштуватися, і ця робота продовжується, бо напрям запущено не дуже давно. І по "СпівДія Підприємництво" також підтримано понад 50 малих бізнесів, і відповідно далі ведеться ця робота. 

Якщо говорити по охопленнях волонтерів, то "СпівДія" залучила понад 5 тисяч волонтерів, і ця цифра збільшується. Наразі ми проводимо навчання для менеджерів, які працюють волонтерськими командами, і будемо продовжувати цю роботу. Крім того, нами розроблено разом з Українською волонтерською службою і з "Корпусом мира" США в Україні методичні матеріали проведення уроків волонтерства для фахівців зі сфери освіти. Мало вже відповідне попереднє інформування Міністерство освіти про даний продукт. Наразі він доопрацьовується і відповідно будемо направляти до Міністерства освіти і науки для використання вчителями під час проведення уроків щодо волонтерства в школах.

Власне, вся інформація. Також будемо вдячні, якщо будуть рекомендації комітету щодо сприяння по всій території України розвитку Платформи Національної Волонтерської, а також підтримки проекту "СпівДія", який, власне, зараз надає достатньо фахові і розгалужені послуги для цивільного населення.

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Чи будуть запитання якісь або коментарі від членів комітету або присутніх?

Тоді в мене питання таке, уточнення, до Марини Миколаївни. Скажіть, будь ласка, я правильно зрозумів з аналітичних цих матеріалів, які ви надали, міністерство, що утримання і робота цих мереж волонтерських – це не фінансується з державного бюджету, а… (Не чути) волонтерської державницької позиції наших молодих громадян і плюс якась міжнародна грантова допомога. Так?



ПОПАТЕНКО М.М. Так. Якщо говорити про Національну Волонтерську Платформу – це підтримка ЮНІСЕФ, якщо говорити про платформу "СпівДія" – там більше 10 донорських структур, які допомагають по напрямах, які я називала. Це або допомога по працевлаштуванню чи по підприємництву, чи по розвитку юридичних консультацій, психологічних і так далі. Тобто кожна донорська структура, кожен партнер з розвитку долучається до відповідного напряму, і наразі ми намагаємося долучити більше молодіжних центрів в мережу і залучити більше партнерів для фінансування даних напрямів.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будуть ще питання якісь, зауваження? Якщо ні, то, колеги члени комітету, вам було надіслано рішення до цього питання. Я озвучу тільки резолютивну частину цього рішення.

Перше – інформацію Міністерства молоді і спорту щодо залучення молоді до волонтерської діяльності взяти до відома. Друге – рекомендувати Міністерству освіти і науки разом з Міністерством молоді та спорту України опрацювати методичні матеріали з проведення уроків волонтерства для фахівців зі сфери освіти і направити відповідні доручення щодо проведення таких уроків в заклади освіти.

Третє – рекомендувати обласним, Київській міській військовій адміністрації вжити заходів щодо підтримки волонтерської діяльності молоді, у тому числі згаданими заступницею міністра Національної Волонтерської Платформи та платформи для допомоги цивільному населенню "СпівДія". Якщо немає заперечень, прошу такий проект рішення підтримати.

Хто – за?

Мокан – за. 



БОРЗОВА І.Н. Борозова – за.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.



СУРКІС Г.М. Суркіс – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Да-да, я підняв руку – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Одноголосно. Підтримано. Рішення ухвалено. 

Переходимо до третього питання порядку денного. Це також контрольне питання: про стан роботи електронного реєстру спортивних споруд та шляхи його удосконалення і модернізації.

Хочу надати слово для доповіді заступнику молоді і спорту України з питань цифровізації Віталію Олександровичу Лаврову. Будь ласка.



ЛАВРОВ В.О. Дякую. Ще раз всім, доброго дня! Я вам хочу показати невеличку презентацію, щоб структурувати матеріал.

Скажіть, будь ласка, видно екран?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, видно. Можете коментувати.



ЛАВРОВ В.О. Дивіться, ми сьогодні поговоримо про інформаційну систему електронний реєстр спортивних споруд. На екрані ви бачите посилання на сам сайт, де воно розміщено, можете перейти і спробувати подивитися, покористуватися, я поки що розповім історію її впровадження.

У 2020 році було ініційовано сам проект, його створення, ми почали шукати кошти. І враховуючи те, що у нас не було бюджетних коштів на цей напрямок, ми шукали їх серед донорських активностей. І нам у 21-му році вдалося залучити кошти міжнародної і технічної допомоги проекту TAPAS наслідком чого було створення реєстру в цьому році 2022, у квітні, не дивлячись на військові дії, ми змогли його прийняти та розпочати дослідну експлуатацію.

Які основні завдання дослідницької експлуатації? Це в першу чергу перевірка роботоспроможності самого технічного механізму, щоб не було ніяких збоїв при користуванні реєстрокористувачами. Тобто при прийманні самого продукту ми дійсно його тестуємо, але коли… це тестування лінійне, але коли починаєш працювати зі складним продуктом, то крок вліво-вправо – можуть виникати деякі помилки. Тому наше завдання було перевірити та дотягнути всі помилки технічно, що вже зроблено.

Друге завдання – це практичне випробування роботи реєстру для перевірки актуальності вибраного шляху обліку інфраструктури та прийняття рішення щодо подальшої модернізації. Тобто про що мова? Мова про те, що ми зараз... в нас є гіпотеза, що реєстр повинен працювати так, як ми його спроектували, але на практиці ми можемо стикатися з різними побажаннями, зауваженнями користувачів, які кажуть: нам тут не зручно або в цьому місці ми можемо щось оптимізувати, давайте зробимо по-іншому.

І також третє завдання – це затвердження правил роботи з реєстром. Сам принцип роботи реєстру наступний. У нас є власник спортивної споруди. І що нового в цьому продукті ми зробили: що власник спортивної споруди як юридична особа авторизується через цифровий підпис в Єдиному державному реєстрі юридичних осіб... фізичних осіб – підприємців та громадських формувань Мін'юсту, відбувається ідентифікація юридичної особи. Тобто ми точно знаємо, що за юридична особа активувала свій кабінет.

Далі через особистий кабінет власник подає заявку на реєстрацію споруди, а саме: перше – це заповнює дані про споруду, а друге – це додає документ про право власності. На цьому етапі є цікава інформація, ми зіштовхнулися вже з великою кількістю випадків, коли у власника споруди не було правовстановлюючих документів, особливо це стосувалося споруд, що відносяться до територіальних громад, сіл та селищ. І для подачі заявки на внесення вони ініціювали перед своїми міськими радами розгляд інформації щодо створення такої документації. Тобто коли спортивні об'єкти становились вже документально дійсно спортивними, а не просто існуючими фізично. І після подачі заявки є трирівнева верифікація, співробітник територіальної громади, область або Мінмолодьспорту перевіряє саму заявку та верифікує її, після чого запис про споруду з'являється в реєстрі.

Сама структура реєстру є публічний портал, де іде відображення інформації, на вкладці "Усі об'єкти та споруди" є повний перелік. По кожному об'єкту можна натиснути кнопку детальніше та подивитись інформацію про нього, а також є пошук – фільтр пошуку по об'єктах. І є кабінетна частина, через яку, власне, власник споруди додає свою споруду або коригує та співробітники структурних підрозділів з питань фізичної культури і спорту обробляють запропоновані заявки. 

Що ми маємо на поточний момент у кількісних показниках. На рівні територіальних громад додалось 300 територіальних громад, в яких 850 співробітників під'єднались до реєстру для обробки заявок, на рівні областей – це майже всі області, з яких додались 40 користувачів.

По кількості споруд на сьогоднішній ранок було подано 2 тисячі 305 заявок, з яких додано, тобто оброблено заявок, додано до реєстру тисяча 206. На етапі впровадження нами була розроблена інструкція користування реєстром, тобто людина може зайти на портал та в інструкціях побачити алгоритм роботи, взагалі якісь підказки, далі ми організували службу підтримки користувачів, також є номер телефону внизу, який призначений для того, щоб користувачі спілкувались, задавали свої питання, і затверджено показники ефективності регіонів по наповненню реєстру.

Що це значить? В Міністерстві цифрової трансформації є така ініціатива, вони по всіх цифрових проектах для губернаторів виставляють ключові показники ефективності по різних напрямках. По спорту ми додали саме реєстр спортивних споруд, його наповнення. Це стимулює області, територіальні громади включатись в наповнення реєстру даними, спорудами. Саме через це ми маємо позитивну динаміку наповнення реєстру. 

І подальші наші дії для введення в промислову експлуатацію наступні. Перше – це створення комплексної системи захисту інформації, вона наразі створюється, вже десь на 70 відсотків зроблена, до кінця року впровадимо. 

Другий момент – це розробка методичних рекомендацій. Це взагалі дуже важливий напрямок: ці методичні рекомендації, вони повинні показати і власнику споруди, як формувати інформацію при доданні об'єкту, і тому, хто перевіряє, на що дивитись, коли перевіряють заяву. Тому що зараз у нас дуже велика кількість неякісних заявок, коли ті ж власники, не до кінця розуміючи всього комплексу заходів по спортивним спорудам, всієї важливості, в деяких місцях або плутаються, або не зазначають якусь інформацію. І взагалі ми користуємося старими методами обробки інформації по спортивних спорудах, тими, які історично були запроваджені в сфері та використовуються. І є така думка, що з цим етапом дослідного впровадження потрібно їх десь передивлятися. 

Третій крок у нас – це проведення модернізації реєстру, це саме питання, коли ми бачимо, що щось не так працює і потрібно доопрацьовувати. Наприклад, там найближчі невеликі доопрацювання, які будуть найближчим часом зроблені – це додавання мапи для відображення споруд, додавання фотоальбому споруди та ще деяких невеликих речей. Але взагалі після завершення дослідної потрібно буде більш комплексна модернізація реєстру. 

І четвертий крок – це прийняття нормативно-правових актів, які будуть регулювати його діяльність. Тобто це, скоріше за все, постанова Кабміну, яка визначить порядок роботи реєстру і взагалі з реєстром.

Все. Дякую за увагу. Якщо є питання, залюбки відповім.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Олександрович. 

Безумовно, що завжди відкриття реєстрів – це добре, це крок вперед не тільки з точки зору цифровізації, а і інформативності і доступності громадян до наявної спортивної в даному випадку інфраструктури. 

Але в мене питання до вас уточнююче. Ви сказали, що зараз подано заявок там дві тисячі 300 і з них там понад половину оброблено, тобто я так розумію, верифіковано. А чи є у міністерства статистика загальної кількості спортивних споруд, щоб ми розуміли який відсоток вже внесено в реєстр, який ще поки що працює у такому тестовому режимі?

І чи відображають дані реєстру ті об'єкти спортивної інфраструктури, які або пошкоджені, або зруйновані внаслідок військової агресії Російської Федерації? Дякую.



ЛАВРОВ В.О. Дивіться, чітких даних щодо кількості споруд немає. Але орієнтована кількість по тій інформації, що в мене є, це близько 200 тисяч по всій країні, це якщо ми рахуємо всю інфраструктуру, в тому числі яка знаходиться там в шкільних спортзалах і так далі.

До речі, що хотів зазначити також, що при внесенні інфраструктури в школах структурний підрозділ з питань фізичної культури та спорту на місцях стикається з нерозумінням структурних підрозділів з питань освіти та науки щодо роботи саме з реєстром зі спортивними спорудами. Будемо ще унормовувати це.

І з приводу обліку також наша найближча... обліку руйнувань, наша найближча модернізація, яка планується за кошти того ж проекту TAPAS, вона передбачає створення інструменту для обліку зруйнованих спортивних споруд, і не тільки фактажу руйнування, але й параметрів по руйнуваннях з оцінкою вартості відновлення.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тобто якщо ми орієнтуємося на приблизно 200 тисяч спортивних споруд по Україні, то я так розумію, що зараз в реєстрі близько одного відсотка тільки внесено в базу, а пів відсотка тільки верифіковано. Тобто рухатися є куди.



ЛАВРОВ В.О. Так, так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. І для того, щоб власники таких спортивних споруд розуміли, для чого їм реєструватися в цьому реєстрі і що це дає. Я думаю, що варто також зосередити увагу на інформуванні таких власників на… (Не чути) стосовно наявності такого реєстру, його методичних рекомендацій по його використанню і що це, власне, дає самому власнику – для чого йому там реєструватися.

Колеги, з членів комітету, з присутніх, хто бажає висловитися по даному питанню? Якщо… 



_______________. Василь Іванович, я можу лише сказати в підтримку такому напрямку. Я думаю, що нам треба рухатися для того, щоб з часом і найближчим часом, весь спорт був цифровізованим. Так, що дякую вам за таку роботу і вперед до нових успіхів!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, безумовно, ініціатива правильна і вона, ще раз нагадаю, дає можливість будь-якому громадянину нашої держави зайти на сайт і подивитися наявну нашу спортивну інфраструктуру, її треба удосконалювати й наповнювати.

І хочу з вами, колеги, порадитися. Справа в тому, що у нашому рішенні, проекті рішення, який вам був розданий, йде мова про три пункти. Взяти озвучену Мінмолодьспорту інформацію до відома. Зрозуміло, що рекомендувати, розробити необхідну нормативно-правову базу, про що вже згадував пан заступник міністра. Але третій пункт: йдеться про те, що обласним, Київській міській військовій адміністрації вжити заходів щодо реєстрації протягом 3 місяців спортивних споруд їх власникам, засновникам в електронному реєстрації спортивних споруд.

Як на мене, тримісячний термін, він не виглядає реалістичним, якщо станом на сьогодні ми констатуємо, що тільки один відсоток від потенційно наявних спортивних споруд зареєстровано. Не готова ще до кінця нормативно-правова база, в тому числі методичні рекомендації по реєстру. Рекомендувати на місцях адміністраціям протягом 3 місяців – мені здається, не зовсім реалістичний термін. Можливо, його збільшити хоча б до… (Не чути)

Давайте порадимося з цього приводу.



_______________. Василь Іванович, я пропоную просто зняти цей показник. Просто рекомендувати, тим більше, що воєнний час, і щоб нас не звинувачували, що ми там якоюсь не найважливішою на даний час, на думку когось там, роботою загружаємо. Просто рекомендувати, хай працюють. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Прийнято.

Так, будь ласка… Віталій Олександрович. 



ЛАВРОВ В.О. Дивіться, у нас для областей саме в показниках ефективності до кінця року не стоїть цей показник – внести всі споруди обласного підпорядкування. Це самі ті, які підпорядковуються безпосередньо обласним радам або облдержадміністраціям, комунальним підприємствам, великі тобто, не занурюючись у маленькі. Вони вже надали нам переліки цих споруд і займаються цим. Тобто я думаю, що можна також їм ще нагадати, що до кінця року в них є таке завдання. Це невелика кількість споруд, але тут на ваш розгляд, в них в будь-якому випадку є такий показник ефективності для виконання.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Ще хтось хоче щось сказати з цього приводу?

Тоді пропозиція… таке рішення: затвердити проект рішення, який розданий всім членам комітету, і відкоригувати третій пункт. Пропоную не вказувати термін – протягом 3 місяців. Ми обов'язково нагадаємо на місцях стосовно необхідності внесення в реєстр таких спортивних споруд, але без вказання трьохмісячного терміну, просто щоб вжили заходів. Це перший пункт стосовно проекту рішення.

І другий пункт: рішення комітету надіслати до Міністерства молоді та спорту України та обласних, Київської міської військової адміністрації.

Хто – за, колеги? 

Мокан – за.



СУРКІС Г.М. Суркіс – за. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за.



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято.

Переходимо до… "Різне". В нас, ми зараз заслухаємо працівників Дослідницької служби Верховної Ради України, яка була нещодавно трансформована з Інституту законодавства. З цікавістю послухаємо про можливості, їхні плани по діяльності.

Але перед тим хочу з вами, колеги, погодити зняття розгляду питання у "Різному", кадрове питання, яке ми мали розглядати. У зв'язку з відсутністю на засіданні зараз голови і Ольги Валеріївни Саладухи, мені здається, буде коректніше, якщо ми те питання, яке ми мали розглядати, розглянемо всі разом за їхньою участю. Не буде заперечень?



_______________. Слушна пропозиція, підтримую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді хочу надати слово, входимо у питання...

 

СУРКІС Г.М. Именинников нет сегодня?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У "Різному" до...

Дякую. Тоді переходимо до презентації Дослідницької служби Верховної Ради України.

… Регламенту України Верховної Ради України... (Не чути) реалізації щодо підвищення інституційної спроможності Верховної... (Не чути) Європейського парламенту щодо внутрішньої реформи, інституційної спроможності українського парламенту, затвердженою Постановою Верховної Ради України від 17 березня 2016 року №1035-VIII, замість Інституту законодавства Верховної Ради, як я уже казав, створено Дослідницьку службу Верховної Ради України. 

Будь ласка, Ірина Олександрівна Костицька, це завідуюча відділу з питань гуманітарної та соціальної політики Дослідницької служби Верховної Ради України, вам слово. Розкажіть нам, будь ласка, про плани діяльності і можливості Дослідницької служби. Будь ласка. 



КОСТИЦЬКА І.О. Шановний пане головуючий, я просила б, я хочу передати слово керівнику Дослідницької служби Лесі Анатоліївні Ваолевській, вона коротко презентує цю службу, а я вже буду презентувати відділ з питань...

Ми вас не чуємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Як доповідач було зазначено саме вас.

Я із задоволенням тоді дам слово Лесі Анатоліївні Ваолевській, керівнику Дослідницької служби. Перепрошую. 



ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Дякую. Дякую. Ми вважали, що ми не встигнемо. В нас перед цим було засідання економічного комітету, я була там, але встигла і до вас на презентацію.

Дякуємо, шановний головуючий, за те, що ви надали можливість нам презентувати нашу діяльність, почати презентацію нашої діяльності на засідання комітету. 

Так, в нас ту присутні мій ще заступник Іван Миколайович Мищак і присутній керівник тренінгового центру, вже пізніше ми познайомимося, а з Іриною Олександрівною, ви вже побачили, знайомі.

Значить, хоч нам декілька місяців, Дослідницька служба була створена нещодавно, нам 2,5 місяця, в стінах парламенту відбулася презентація Дослідницької служби відповідно, але ми б хотіли тісно співпрацювати і з депутатами, з комітетами, оскільки саме ви – замовники наших послуг по документах наших. Тому ми б хотіли бути дуже корисними для вас і прагнемо до тісної співпраці і до сприяння вам у вашій діяльності. 

І у нашій структурі є шість відділів, але основні – це чотири з них, які на сьогодні займаються науково-дослідницькою діяльністю інформаційно-аналітичною. І зокрема, за комітетом закріплений у нас відділ з питань гуманітарної та соціальної політики. Тому керівник Ірина Олександрівна, заступник керівника, у нас іще є ще одна Ірина Олександрівна, яка сидить за мною, да, тому вони – основні, це ті особи, з якими я б хотіла б, щоб ви дуже тісно співпрацювали в підготовці відповідних матеріалів для вас.

Будь ласка, Ірина Олександрівна.



КОСТИЦЬКА І.О. Шановні колеги, відповідно до Положення про Дослідницьку службу та відділ з питань гуманітарної та соціальної політики, наш відділ здійснює науково-дослідницьке та інформаційно-аналітичне забезпечення діяльності Верховної Ради України, її органів, народних депутатів України, депутатських фракцій і груп у Верховній Раді з питань у тому числі молоді і спорту. Крім того, відділ співпрацює з іншими комітетами Верховної Ради України. Ви на цьому слайді бачите, які це комітети, їх достатньо багато. 

Хто ж є суб'єктами звернення до Дослідницької служби? Суб'єктами звернення до Дослідницької служби є народні депутати України, комітети Верховної Ради України, депутатські фракції, депутатські групи у Верховній Раді України. З питань опрацювання законопроектів комітет, який визначений головним, тобто профільний комітет також є суб'єктом звернення до нас. Відповідно до Положення про Дослідницьку службу, за зверненням комітету та народного депутата готується три види аналітичних інформаційних матеріалів. Це парламентське дослідження, аналітична записка з питань порівняльного законодавства та оглядове досьє. Окрім того, за зверненням народного депутата України готується також інформаційна довідка.

На слайді наступному ви бачите, саме які види аналітичних та інформаційних матеріалів, за якими ви можете звернутися в Дослідницьку службу, їх загальну характеристику, обсяг та строки виконання. Це п'ять таких матеріалів.

Наступний слайд демонструє форму звернення до Дослідницької служби, яка розміщена в СЕДО – система електронного документообігу Верховної Ради України. У формі ви можете зазначити вид аналітично-інформаційного матеріалу, який ви… за зверненням якого ми вам зможемо підготувати, ваші контактні дані для уточнення інформації, предмет звернення та пріоритетний спосіб викладу інформації.

Хочемо окремо звернути вашу увагу, що для уточнення мети звернення, змісту та форми подання інформації, строків, передбачено зворотній зв'язок із засобами комунікацій, з замовником, тобто з вами, і Дослідницькою службою – це телефон або електронна пошта. Ми б просили для ефективності нашої з вами співпраці зазначати обов'язково цю контакту інформацію.

Особливо хотіли б звернути увагу, що положенням про Дослідницьку службу, визначені, які саме аналітичні та інформаційні матеріали не готує Дослідницька служба. Це матеріали з питань, що становлять приватний або комерційний інтерес замовника, надійшла до замовника від виборців чи інших осіб, пов'язана з проведенням аналізу фінансового впливу рішень, стосується інтересів політичних партій та участі у виборчій кампанії, передбачають надання роз'яснень і рішень судів, актів органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування. Ну, і також Дослідницька служба не готує доповіді та виступи.

Крім того, наш відділ, Дослідницька служба і наш відділ в тому числі в складі Дослідницької служби розробляє наукові концепції – про це трошки пізніше Іван Миколайович розкаже – проводить наукові дослідження та здійснює тематичні дослідження, що знаходяться на розгляді у Верховній Раді з питань відання нашого відділу.

Крім того, відділ бере активну консультативну участь в розробці законопроектів із найважливіших питань, зокрема, в рамках робочих груп, організовує та проводить конференції, семінари, наукові читання, круглі столи, експертні обговорення з актуальних тем за напрямами роботи відділів.

І також Леся Анатоліївна вас ознайомить.



ВАОЛЕВСЬКА Л.А. В нашій структурі нашої Дослідницької служби існує тренінговий центр на правах відділу, який здійснює певну діяльність. Я передаю слово, будь ласка, керівнику тренінгового центру, будь ласка, Наталії Степанівні.



НАУЛІК Н.С. Дякую.

Добрий день, шановні колеги. В складі Дослідницької служби вже почав функціонувати тренінговий центр. Чим ми будемо займатися? В першу чергу ми будемо організовувати, а також проводити підвищення кваліфікації народних депутатів, помічників-консультантів народних депутатів та державних службовців Апарату Верховної Ради України.

Так, ви правильно почули – навчання народних депутатів. Тому з цієї метою нами розроблено відповідну анкету для депутатів, а також для помічників-консультантів. І ми будемо просити вас, щоб ви заповнили цю анкету, тому що в анкеті буде вам запропонована відповідна тематика, на яку ми можемо організовувати, а також проводити підвищення кваліфікації. І звичайно, будуть запропоновані форми навчання: тобто це може бути очне навчання, це може бути онлайн навчання, може бути змішана форма з використанням онлайн-платформи Верховної Ради, яку ми маємо, навчальну онлайн-платформу. Тому ми будемо вам дуже вдячні за зворотній зв'язок від вас, якщо ви дійсно визначите ті теми, які вам будуть потрібні, щоб ми могли наступного року для вас організувати навчання. 

Дякую вам за увагу. Якщо у вас будуть якісь запитання, ви можете звертатися до Дослідницької служби. Ми раді будемо вам допомогти в цьому.



ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Отже, ми плануємо свою роботу на 2023 рік і ми плануємо, крім інформаційно-аналітичної діяльності, ще тренінгову діяльність. Тому від того, які ви напишете в анкетах, надасте відповіді, ми будемо планувати цю роботу і планувати тренінги, майстер-класи, спецкурси, які вам будуть потрібні.

А щодо нашої інформаційно-аналітичної дослідницької роботи, то, як уже зазначила завідувач відділу, ми розробляємо за власною ініціативою концепції розвитку галузевого законодавства. Але враховуючи те, що ми дуже хочемо бути корисні відповідним комітетам, тому, розробляючи ці концепції, ми б хотіли би почути, що вас цікавить, які проблеми в комітеті і чим ми можемо в даному випадку запропонувати, розробляючи концепцію, але враховуючи думку комітету. Що собою являє концепція і що ми можемо, ми до вас надішлемо відповідний лист, і щоб ви відповіли на цей лист, чого хоче, вам зараз Іван Миколайович, мій заступник, детальніше розповість. 

Дякую.



МИЩАК І.М. Дякую. 

Шановні народні депутати, як вже зазначила Леся Анатоліївна, передбачено Положенням про Дослідницьку службу, що ми розробляємо концепцію розвитку законодавства за власною ініціативою або за зверненням голови. Але я ще раз кажу, нам дуже цікаво, щоб ці концепції були корисними для комітету, саме за профілем діяльності комітету. І ми хотіли би почути те, які за вашим профілем цікаві є ідеї щодо розробки певних концепцій, які би ми могли втілити. 

Безумовно, концепція як аналітичний документ має більш-менш сталу структуру чітку. Це визначення сучасного стану галузевого законодавства, його проблем і недоліків, інформація про чинники, які впливають на зміст, пропозиції, безумовно, щодо розв'язання проблем і удосконалення законодавства. Але я ще раз кажу, з огляду на пропозиції комітету, ми готові навіть змінити цю усталену структуру, врахувати ваші побажання і в напрямках, і в окремих складових концепцій. Тобто, якщо у комітету буде запит на підготовку такої концепції, ми готові детально з вами обговорити, які напрямки ви б хотіли побачити ширше, розгорнуто в цій концепції. 

Знову ж таки, ми будемо враховувати і пропозиції науковців і наявні у нас сьогодні акумульовані пропозиції, які стосуються удосконалення тих чи інших аспектів законодавства. І знову ж таки у контексті євроінтеграції ми будемо робити досить широкий аналіз відповідності національного законодавства законодавству ЄС, основним директивам ЄС. Але я ще раз кажу, ми додатково надішлемо вам листа. Якщо буде цікаво комітету, ми готові врахувати ваші пропозиції при підготовці таких концепцій. 



ВАОЛЕВСЬКА Л.А. В принципі, презентацію ми закінчили. На слайді останньому ви бачите наші контакти, керівника і заступника керівника відділу, з якими ви можете співпрацювати, тісно співпрацювати, хочемо щоб так було. Навіть мобільні телефони для того, щоб був постійний зв'язок. Тому що інколи виникають питання: депутат дає замовлення, а потім ми дивимося, що він не те хотів від нас отримати. Тому для того, щоб такого не виникло, можна в будь-який момент набрати завідувача відділу чи заступника і проконсультуватися, що ви хочете, щоб ми зрозуміли, що ми вам можемо надати, в якому ракурсі, в якому аспекті. Тобто ми розраховуємо на такий взаємозв'язок, взаємодопомогу. 

Відповідно, якщо є запитання, будь ласка, ми готові вам надати відповіді на ваші запитання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Леся Анатоліївна. Дякую вам колеги, за презентацію. Я щиро сподіваюся, що запуск роботи уже оновленої Дослідницької служби буде корисним як для народних депутатів, так і для комітетів Верховної Ради України.

В мене прохання до секретаріату комітету забезпечити оці от слайди з презентації, довести їх до відома народних депутатів і помічник для того, щоб ми мали і контактну інформацію, і детальну інформацію про напрямки діяльності Дослідницької служби. 

І надсилайте листа на комітет, обов'язково забезпечимо зворотнім зв'язок стосовно наших побажань по профільній діяльності.

Колеги, у кого є запитання, коментарі з приводу презентації Дослідницької служби? Якщо немає, я ще раз хочу вам подякувати за презентацію, будемо з вами на зв'язку. 

До членів  комітету питання перед закриттям засідання. Чи є ще у пункті "Різному" у когось якісь пропозиції для розгляду?



ВАОЛЕВСЬКА Л.А.  Дякую вам ще раз.



МИЩАК І.М. Дякуємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. ... колеги, ми пройшли порядок денний, розглянули всі питання. Я всім дякую за участь у комітеті, всім присутнім. Всім гарного дня і спокійного, спокійного дня і ночі. Дякую.



СУРКІС Г.М. До побачення. На все добре, колеги. До зустрічі в залі.

