СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
06 жовтня 2021 року
Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня, вітаю вас всіх: членів комітету, запрошених, присутніх! Телеканал "Рада", доброго дня! 
Я хотів би запитати стосовно присутності народних депутатів. У нас Григорій Михайлович відсутній, секретар комітету, з поважних причин: відпустка у нього. Всі інші присутні.
Які пропозиції? Розпочинаємо. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. За? Утримався? Проти? Рішення прийнято.  
Колеги, порядок денний, як завжди, будь ласка, з проектом ознайомтесь. Я за традицією нашого комітету оголошую тих, хто нам сьогодні допомагає і приймає участь в засіданні комітету. 
Отже, у нас Василь Ярославович Вірастюк, наш колега, народний депутат. Дуже приємно. 
У нас є перший заступник міністра молоді і спорту Симонов Сергій Анатолійович. І ми сьогодні зранку, з самого ранку поздоровили міністра з ювілеєм. Я йому написав, що добро пожаловать в 50 плюс, щоб він вже був в цьому клубі і відчував себе молодим, тому що це нормальний вік і нормальний, як кажуть стан душі. 
Матвій Вікторович Бідний у нас, заступник міністра. Дуже приємно. 
Марина Миколаївна Потапенко. Дуже приємно. Заступник міністра теж молоді і спорту. І взагалі дякую вам, що ви всією дружною командою Міністерства молоді і спорту завжди у нас тут на комітеті.
У нас заступник міністра у справах ветеранів Безкаравайний Ігор Володимирович. Дуже приємно. Вітаю вас! 
У нас головний спеціаліст управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони Леонід Дмитрович Литвиненко. Дуже приємно. 
Микола Павлович Костенко, радник президента НОК. Дуже приємно. 
Також у нас Дмитро Володимирович Задорожній, начальник юридичного відділу Національного олімпійського комітету України. 
Юрій Леонідович Музика, директор Департаменту молоді і спорту. Світлана Петрівна Афанас'єва. Правильно? Дуже приємно. Ви представляєте Міністерство фінансів, без якого зараз в ці дні і в ці місяці нам просто нікуди не подіватися. 
Олена Володимирівна Гоголь. Дуже приємно. Міністерство фінансів України, начальник відділу.
Також у нас, як завжди, за традицією Всеукраїнське фізкультурне спортивне товариство "Колос", Олександр Петрович Мендусь. Дуже приємно. 
Наталія Вікторівна Омельчук. Це у нас об'єднання "Фізкультурно-спортивна Україна".
Андрій Петрович Білий, засновник Асоціації  кінного спорту. У нас десь на під'їзді, або на підскоку.
У нас Андрій Анатолійович Мілованов, президент Всеукраїнської федерації кінного спорту України.  Присутній теж? Коні ситі, люди… Дякую. Добре.
У нас заступник голови Фонду державного майна Леонід Васильович Антоненко.  Дуже приємно. 
Ви знаєте,  я в свій час очолював Комісію з питань приватизації. Не в курсі, ні? Історію цього не вивчали? Ясно. Півтора року.  
У нас також Анатолій Григорович Писаренко, засновник Асоціації кінного спорту. Нема. 
Ви тут всіх їх накреслили, а я їх зачитую.
Ну і, напевно, Євгена Ігоровича Проніна нема? Теж нема. Добре. 
Колеги, порядок денний вами погоджується? (Загальна дискусія) 
У нас коментар не пропонується. І, більше того, вибачте, з повагою, ви не учасник цього процесу. Мається на увазі, такого безпосередньо адміністративного в нашому комітеті. Тому зараз, якщо б ви десь поспілкувалися з депутатами, можливо, вони б зняли. Які питання у вас? 
Є питання по порядку денному? Нема?  Нема. Якщо можна, я тоді ставлю на голосування щодо затвердження проекту порядку денного. По ходу ми обговоримо це питання.
Хто за те, щоби порядок денний затвердити, прошу голосувати. Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
І я хочу  перейти зразу до першого  питання - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо спорту ветеранів України (номер 5526). У нас друге читання.
Ну, всі ми, пам'ятаєте, як завжди, за триста всі наші законопроекти приймаються, завдяки тому, що всі у Верховній Раді дуже люблять і займаються спортом. Хоча наш комітет самий маленький за присутністю народних депутатів, але самий ефективний. 
Тому, колеги, дивіться, у нас друге читання, і у нас є рішення. Я хотів би запитати… І є запрошені, які хочуть з цього приводу виступити і доповісти. Але у нас є перелік поправок тут до цього законопроекту. Я зараз звертаюсь до членів комітету і народних депутатів, які присутні. 
Я так розумію, Василь Ярославович, ви ж цього приводу, першого питання? 

ВІРАСТЮК В.Я. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Зараз тоді ми зорієнтуємося. 
Тоді пішли по процедурі. Якщо немає заперечень, я пішов по поправках. 
У нас, значить, загальна інформація. Всього у нас 13 правок. Пропонується врахувати - 5, врахувати частково - 3 і відхилити - 5. 
Значить, у нас 1 поправка - пропонується відхилити. Пан Крулько, його зараз нема. Нема заперечень у членів комітету? Те, що нам подав підкомітет, ми затверджуємо. Правильно? 
Далі. Врахувати поправку (у нас тут дуже багато, у нас всі члени комітету) номер 2. 
Далі. Я дивлюсь… Василь Ярославович, яка поправка? Давайте кажіть. Будь ласка, мікрофон включайте. 

ВІРАСТЮК В.Я. Доброго дня усім присутнім! Пан головуючий! Приємно бачити представників Міністерства молоді та спорту та Ігоря Безкаравайного з Мінвету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас завжди так. 

ВІРАСТЮК В.Я. Дуже приємно. 
Ну, я вперше взагалі на комітеті. Тому не буду довго затягувати час. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь, я вибачаюсь. Нам дуже було, скажімо так, не зрозуміло, чому до нас в комітет не прийшов, значить, Василь Вірастюк…

ВІРАСТЮК В.Я. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що у нас є, по-перше, місце; а, по-друге, ми розуміли так, що людина, ну, з таким іменем повинна бути у нас. 

ВІРАСТЮК В.Я. Я насправді міг би, звісно, пояснити, чому я не збирався до Комітету саме з питань молоді та спорту. Ігор Безкаравайний знає, що я вже з 2015 року займаюсь частково реабілітацією ветеранів, з 2017 року дотичний до формування команди, і з 2019 року вже офіційно як тренер працював з легкої атлетики у команді ветеранів. Готували і Warrior Games, і до Invictus Games.
Тому є певні напрацювання. І дуже хочеться розвивати у нас спортивно-оздоровчу реабілітацію. Саме тому зібрався до комітету, написав заяву в Комітет здорової нації. 
Ну, я думаю, у вас тут працюють професіонали. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви не думайте, воно так і є. 

ВІРАСТЮК В.Я. Я впевнений в цьому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якщо олімпійський чемпіон очолює цей напрямок…

ВІРАСТЮК В.Я. Тож можна перейти до…? Я просто дивлюсь, що частково враховані, тому, думаю, захищати непотрібно, про що саме йдеться, але зачитаю. 
Перше. З метою належного термінологічного узгодження в проекті закону словосполучення "збірних команд України" зі статті 37 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" пропонується замінити на "національні збірні команди України". Це щодо першої поправки. 
І друга.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По черзі. Це у нас правка номер…(Не чути)  номер 6, а це у нас правка номер 9, правильно? У нас правка номер 6 стосується уточнення редакційно: приведено у відповідність до Закону України "Про фізичну культуру і спорт". Її врахували. У нас всі члени комітету цю правку…  (Не чути) Це правка номер 6, до якої якраз Василь Ярославович у нас зараз пропонує внести ще…(Не чути) Подивіться, якщо можна. 

ВІРАСТЮК В.Я. Дивись, діло в тому, що в Законі "Про фізичну культуру та спорт", в який ми саме вносимо зміни цим законопроектом, взагалі не згадується таке поняття, як "збірна команда України", а є поняття "національна збірна".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. У нас там просто є відповідна стаття 37, і це національні збірні, які формуються відповідно до пропозицій федерації, там, де олімпійський, неолімпійський і спорт інвалідів. Це специфічні види спорту, тому їх ми зробили як спортивні команди серед ветеранів війни. Це також погоджено з Міністерством фінансів і з Міністерством молоді та спорту. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Дякую.
Власне, це питання було предметом обговорення до першого читання. Тут справа в тому, що, дійсно, "національні збірні команди України" поняття, воно визначено законом України "Про фізичну культуру і спорт", вони є з визнаних в Україні видів спорту, і вони формуються відповідно до нормативно-правової бази Міністерства молоді і спорту України. В даному випадку цього не можна узагальнювати, тому що це не визнані види спорту, це інший напрям спортивної діяльності. І ми говорили про те, що треба вивести поняття цих збірних з-під цього визначення "національні збірні команди України", задля того, щоб Мінвет міг сам формувати за встановленими своїми нормативно-правовими актами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Матвій Вікторович, будь ласка.

БІДНИЙ М.В. Природа такого формулювання нам відома, ми це погоджували. І для нас слово "національна", саме "національна", не є суперпринциповим, тому ми погоджуємося з тою редакцією, яка є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Василь Іванович.

МОКАН В.І. Тут правка - пропонується врахувати частково. Справді, юридична визначеність внесена… забрано слово "певним видом спорту" на "спорту". Це що логічно. І щоб дійсно не було юридичної колізії з національним, пропонується в такій самій редакції її залишити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, нема… Василь Ярославович, немає заперечень? Нема. 
Тобто, хто за цю пропозицію, яку зараз вніс Василь Іванович, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. 
Тобто ми підтвердили, рішення прийнято. Дякую.
І, будь ласка, наступна правка. 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це враховано. Ні, це враховано. Нормально. Ви не заперечуєте? Міністерство ветеранів… Ми ж це на першому читанні обговорювали тоді. 
До речі, у нас було нормальне тоді перше читання, коли ми тут обговорювали. Ми всі питання, які нас міністерство попросило, ми повністю майже всі задовольнили. 
Давайте ще, будь ласка, колеги, присутні, які є ще питання? Так ми пройшлися, і ті люди, які заінтересовані в тому, щоб цей законопроект зробити правильним і дійсно дати можливість ветеранам і всім, хто має право в цій країні займатися тим спортом, про який ми зараз готуємо закон, я обома руками сам особисто і вас запрошую, щоб ми це робили постійно і сприяли цьому.
Будь ласка, якщо нема заперечень…

_______________. Міністерство у справах ветеранів. Дозвольте? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

_______________. Ми просили прибрати пункт 14, який звучить наступним чином: "Порядок організації та проведення спортивних заходів, спорту ветеранів війни та їх участі у міжнародних спортивних заходах визначається Кабінетом Міністрів". Проте є юстований наказ Міністерства молоді та спорту, і для того, щоб не дублювати нормативно-правові акти, ми можемо спокійно використовувати цей нормативно-правовий акт або написати власний наказ, юстований, і не виносити це на розгляд Кабінету Міністрів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що у вас?

_______________. Дивіться, це ми відпрацьовували і з Міністерством фінансів, і з Мінмолоді, і з Мінветом але все-таки вирішили винести на комітет цю правочку. В принципі, ми погоджуємося з тим, щоб не було перепон, бо якщо через Кабмін проводити ці накази, це буде дуже довго і не потрібна позиція. То, в принципі, можна було б забрати цю правку, щоб не…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Петрівна, ви не заперечуєте, Міністерство фінансів? Мінмолодь? Не заперечують усі. Бачите, повний консенсус. Немає заперечення, що ми зробимо таким чином?
Тому, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Дякую вам, що ви нас на цю позицію: порядок організації та проведення спортивних заходів, спорту ветеранів війни та участі в міжнародних спортивних… -  і таке інше, і далі по тексту. 
Колеги, якщо нема заперечень, то я хотів би рекомендувати, з вашого дозволу, Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо спорту ветеранів України (номер 5526) прийняти в другому читанні та в цілому. І якщо ви не заперечуєте, як все ж таки теж вже пенсіонеру і ветерану, доповідати цей законопроект мені. Нема заперечень? Нема.
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Дякую вам, дякую всім присутнім за обговорення чудове. Ми, я думаю, що цей законопроект на найближчому, наступному тижні за допомогою колег з фракції "Слуга народу", я думаю, ми приймемо.
Колеги, наступне питання - це питання щодо бюджету і внесення змін до Бюджетного кодексу України (номер 6062). У нас є теж деякі тут моменти, пов'язані з обговоренням.
Будь ласка, Ольга Валеріївна, вам слово. Голова підкомітету.

САЛАДУХА О.В. Дякую. Андрій Анатолійович. Доброго дня, шановні гості, шановні колеги, шановні присутні.
Законопроект врегульовує бюджетні відносини та удосконалює бюджетні процедури з урахуванням положень проекту Державного бюджету України на 2022 рік. Ми розглядаємо цей законопроект у частині предметів Комітету з питань молоді і спорту. Зокрема, пропонується створити державний фонд підтримки медицини, спорту, освіти, культури та науки. Він буде сформований у складі спеціального фонду державного бюджету України. Також встановлюються джерела формування такого фонду.
Кошти вказані з державного бюджету спрямують на реалізацію програм та заходів, зокрема і сфери спорту. Наповнюватись у цій частині він буде за рахунок доходів від плати за ліцензії та букмекерську діяльність, парі, тоталізаторів та іподромів, та ліцензій на букмекерські пункти. 
На нашу думку, слід підтримати цей законопроект  6062, адже створення фонду дозволить краще розвивати спорт в нашій державі. 
Але ватро звернути увагу на висновки Головного науково-експертного управління. На його думку, є відсутність чітко визначених напрямків використання цих коштів з цього фонду, тобто утворення  окремих цільових фондів повинно передбачати визначення конкретних напрямків для використання коштів і визначення під кожен з напрямків конкретних джерел фінансування. 
Законопроект 6062 обмежує лише загальним  формулюванням, що кошти державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, науки та культури спрямовуються на реалізацію програм та заходів, зазначених Законом про  Державний бюджет України  на відповідний рік. По суті, це означає, що загальний порядок фінансування  видатків по спецфонду держбюджету, тобто неможливо визначити,  наскільки вказаний фонд зможе  виконати  задекларовані в законопроекті завдання. 
З огляду на зазначене, пропоную колегам обговорити ці варіанти можливих рішень та визначитись.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оля. Які питання до доповідача? Немає, так? Я так розумію, що якраз це, по-перше, ми  не головні з цього питання, ви знаєте. Ми зараз даємо рекомендації і напишемо свою думку в комітет, який буде, бюджетний. 
По-друге, я так бачу, що тут фонд підтримки медицини. Ну перше слово "медицина" йде, спорту і таке інше. От, я так розумію, ми якщо об'єднаємо, то буде медицини спортивної, те, про що, я бачив, Жан Венсанович нещодавно казав в інтерв'ю. 
І я підтримую цю ситуацію, пов'язану з тим, що яка сьогодні ситуація  з медичним обслуговуванням спортсменів. І взагалі не тільки тих, хто  працює, наприклад, на найвищому рівні, а на аматорському, я вже взагалі про це не говорю, а тих, хто навіть на вищому, то вони не можуть бути забезпечені тими необхідними речами з точки зору медицини. 
Тому давайте обговоримо і приймемо рішення, для того щоб ми направили свої рекомендації, а я потім з головою комітету  ще це продублюю і переговорю.
Сергій Анатолійович, будь ласка, ваша думка з цього приводу. Міністерство  молоді і спорту, будь ласка.

СИМОНОВ С.А Шановний Андрій Анатолійович, шановні депутати   та присутні, ми як члени  Кабінету Міністрів підтримували зазначений законопроект. І ми вважаємо, що тут є насправді розподілення за спецфондом і за напрямками. Тому що тут прямо зазначено, що в сфері спорту будуть доходи від плати за ліцензії на провадження діяльності з організації та проведення букмекерської діяльності, ліцензії на провадження діяльності проведення парі, тоталізатора, на іподром, та ліцензії на букмекерські пункти. 
В проекті бюджету на 2022 рік ми бачимо, що зазначений спецфонд вже був спрямований на спорт, а саме: було передбачено за рахунок цього напряму 72 мільйони, які підуть на розвиток фізичної культури і спорту вищих досягнень та резервного спорту в обсязі 63,6 мільйона гривень, і на розвиток спорту серед осіб з інвалідністю - 8 мільйонів і 8,3 мільйона гривень. 
Враховуючи вищезазначене, Мінмолодьспорт підтримує зазначений законопроект, і ми вважаємо, що він буде на користь спорту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую вам, Сергій Анатолійович. 
Будь ласка,  Олена Володимирівна Гоголь, начальник відділу розвитку системи  управління місцевих фінансів Департаменту політики Міністерства фінансів. Будь ласка.

ГОГОЛЬ О.В. Доброго дня. 
Ці норми були включені до проекту змін до Бюджетного кодексу на виконання Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор". Дійсно, є визначені джерела, які будуть спрямовуватись на сферу спорту. І зазначено частиною четвертої цієї статті, що порядок використання коштів державного фонду буде встановлюватись Кабінетом Міністрів. Тобто питання врегульоване, і можна буде опрацювати під час затвердження цього порядку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пані Олена. 
Будь ласка,  звертаюсь до членів комітету, які ще будуть у вас… внесення якихось правок і рекомендацій? Немає? 
Тоді я хотів би рекомендувати, з вашого дозволу, Верховній Раді України від комітету за результатами розгляду в першому читання проект Закону про внесення змін   до Бюджетного кодексу України № 6062 прийняти за основу. І це рішення, яке ми зараз приймемо, ми направимо до Комітету з питань бюджету.
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Дякую вам. 
Питання номер три. Колеги, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо узгодження законодавства у сфері оренди державного та комунального майна (№ 6102).
У нас, значить, цей законопроект… Ми не є теж, да? Зараз я подивлюсь. Ми головні, да. 
Будь ласка, Василь Іванович. Я вибачаюсь. Будь ласка, пані Ірина, вам слово. 

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійович, шановні  колеги. 
Даний законопроект спрямований на удосконалення Закону "Про оренду державного та комунального майна", зокрема узгодження його положень з Законом "Про оренду", з положеннями інших законів в частині передачі в оренду державного та комунального майна, доповнення переліку суб'єктів, які мають право на оренду державного та комунального майна без проведення аукціону суб'єктами, які повинні мати таке право відповідно до норм інших законів. 
Водночас безпосередньо предметів віддання комітету у законопроекті стосуються зміни до статті 15 Закону України "Про оренду державного та комунального майна", якими пропонується об'єднати в одному абзаці вимоги до молодіжних та дитячих громадських об'єднань і молодіжних центрів державної та комунальної форм власності для отримання в оренду державного та комунального майна, що не міститься в переліку першого типу без проведення аукціону, а саме: передбачити, що вони мають протягом останніх двох років, що передують року звернення, виконують програми у сфері молодіжної політики, затверджені уповноваженими органами державної влади або органами місцевого самоврядування відповідно до положень таких програм або інших документів, що  визначають обов'язки об'єднання по виконанню положень відповідної програми виключно для вирішення питань соціального становлення та розвитку молоді.
Міністерство молоді та спорту України не підтримує запропоновані зміни та пропонує власну редакцію відповідних положень законопроекту.  Також Міністерство молоді та спорту України пропонує внести інші пропозиції до законопроекту, які не стосуються предметів відання комітету. 
Підкомітет з питань державної молодіжної політики також не підтримує запропоновані зміни до статті 15 Закону України "Про оренду державного та комунального майна", оскільки, на нашу думку, помилково розповсюджувати вимоги до молодіжних та дитячих громадських об'єднань щодо необхідності протягом двох років виконання програм у сфері молодіжної політики на молодіжні центри державної та комунальної форми власності. Зазначені молодіжні центри не зможуть розпочати свою роботу без отримання в оренду приміщення, тому відповідні зміни до законодавства унеможливлять створення молодіжних центрів. 
Також зазначаємо, що запропоновані народними депутатами України зміни не відповідають ухваленому у цьому році Закону України "Про основні засади молодіжної політики", оскільки термін "соціальне становлення" відсутній у цьому законі. 
Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України у разі прийняття законопроекту за основу абзац одинадцятий підпункту 8 пункту 1 розділу І законопроекту викласти у такій редакції: "Молодіжні та дитячі громадські об'єднання, внесені до реєстру неприбуткових установ та організацій, які протягом останніх двох років, що передують року звернення, виконують програми у сферах молодіжної політики та національно-патріотичного виховання, затверджені уповноваженими органами державної влади або органами місцевого самоврядування, відповідно до положень таких програм або інших документів, що визначають обов'язки об'єднання щодо виконання положень відповідної програми". 
Рішення комітету та висновок Міністерства молоді та спорту України -  направити до Комітету з питань економічного розвитку для врахування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина. 
Які питання у членів комітету? 
Репліка, будь ласка.

МОКАН В.І. Колеги, простими словами, ситуація виглядає таким чином. Ми увалювали Закон "Про основні засади молодіжної політики". Там ми одним з положень передбачали стимулювання і всебічне сприяння розвитку молодіжних центрів в Україні, як на центральному рівні, так і на рівні місцевому. І передбачали, що такі молодіжні центри можуть створюватися у тому числі за рахунок того, що їм будуть надаватися на пільгових умовах приміщення без аукціону проведення. Тому що ми повинні прекрасно розуміти, що без приміщення молодіжний центр створитися навряд чи зможе, або, якщо і зможе, це займе дуже довгий час і ми не вийдемо на те, щоб дати поштовх розвитку мережі молодіжних центрів.
Під зміни, які пропонують співавтори цього законопроекту з Комітету економічної політики, попали якраз молодіжні центри. Підкомітет пропонує їх з цього переліку виключити відповідно до того законодавства, яке ми ухвалювали, і запропонували власну редакцію, як ми це бачимо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович.
Будь ласка, Леонід Васильович, заступник голови Фонду державного майна.

АНТОНЄНКО Л.В. Дякую за можливість висловитися. 
Я просто на що хотів звернути увагу, що строк, протягом якого можливо вносити альтернативні законопроекти до цього, ще не минув. Вчора був один альтернативний законопроект зареєстрований, а сьогодні буде ще один зареєстрований.
Логіка цих усіх реєстрацій, вона у чому полягає? Що є великий закон, який Фонд державного майна ініціював, який вами був підтриманий у першому читанні. Із цього великого закону…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вами - це ким?

АНТОНЄНКО Л.В. Парламентом він був підтриманий у першому читанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я би не висловлювався, тому що "вами" - це широке поняття, у нас "вами" - там багато. 

АНТОНЄНКО Л.В. І в ньому всі ці норми є, окрім, до речі, цих молодіжних, про які ви кажете. І чомусь ця група депутатів вирішила з того великого проекту, який вже був підтриманий у першому читанні, виокремити норми, які стосуються оренди, і трошки їх підкоригувати. Оце корегування у тому числі стосується, наскільки я розумію, молодіжних центрів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та дитячих. 

АНТОНЄНКО Л.В. Да, і дитячих. 
Так ось, Фонд державного  майна вважає, що таке виокремлення не є доречним з огляду на те, що той великий законопроект вже в першому читанні підтриманий, і немає сенсу розглядати його окремі норми окремо, тим більше, якщо не всі норми виокремленні, а певні.
Ось у нас є порівняльна таблиця.  Там є десять позицій, які були втрачені по дорозі. А є одна позиція, доволі дивна, нас вона здивувала, яка запроваджує обов'язкову сертифікацію державних службовців і службовців органів місцевого самоврядування як умови їх роботи орендодавцями. На таку сертифікацію піде великий час, вона не буде безкоштовною, і до завершення процедури сертифікації люди не зможуть виконувати свої обов'язки. Ця норма  доволі дивна, не зрозуміло, хто буде таку сертифікацію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. До нас ця норма не має… 

АНТОНЄНКО Л.В.  Вона  не стосується. 
В чому пропозиція?  Альтернативні законопроекти пропонуватимуть або мати весь масив тих норм, що були вже ухвалені в першому читанні без будь-яких виключень, або сконцентруватися лише на найбільш термінові питаннях, на які, до речі, звертає увагу перша леді, вони стосуються годування дітей у школах. Тому що сьогодні переможці тендерів на закупівлю цих послуг з годування повинні також виграти аукціон на  оренду їдалень у школах. І це суперечить одне одному. І на це звертала увагу перша леді.
Ми пропонуємо оці термінові питання, які на одній сторінці будуть викладені, підтримати, а решту -  просто  рухатися у процедурі другого читання до того законопроекту,  що в першому читанні вже ухвалений. І там, до речі, цих норм про молодіжні центри немає, воно там залишається без відповідних змін. Це те, що я просив би зробити.  
Можливо, у розгляді цього питання слід зробити паузу до закінчення процедури реєстрації двох… Один вже зареєстрований вчора, ще буде ще один. І тоді вирішити, який із цих трьох законопроектів підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Леонід Васильович. Дякую вам, з повагою.
Я хочу сказати, що, знаєте, у зв'язку з тим, що ми все ж таки в парламентсько-президентській республіці живемо, у нас… можливо, я з опозиційної фракції, але є Суркіс Григорій Михайлович, тут зараз його нема, він теж, скажімо так, ми трошки з іншого боку дивимось на ці речі, і колеги з фракції монобільшості. Тому мене особисто не дуже цікавить те, про що там говорить леді, з повагою. Тому нам, скажімо так, це не дуже коректно, на це натякати, ми з повагою ставимось до Президента, до сім'ї, але у нас все ж таки є свої тут, свої… Послухайте… Послухайте мене, ми вас послухали. 
Тому, якщо можна, на це педалювати так не треба, я думаю… Це просто так, як досвід. А всі інші питання ми, я думаю, зараз зорієнтуємося, тому що дійсно є законопроект, який ми вистраждали тут у нас в комітеті, ми за нього боролись. 
І тому, будь ласка, зараз ми обговоримо і приймемо рішення. Тим більше, ще раз кажу, що ми не головні, не основні.
Будь ласка, Василь Іванович.

МОКАН В.І. Наскільки я зрозумів, вимальовується друга пропозиція - не вносити в свої пропозицію і зміни  в існуючий законопроект, який всі критикують, і Міністерство молоді і спорту, і, я чую, Фонд держмайна, і, я думаю, інші суб'єкти. Можливо, друга пропозиція - поставити на голосування  повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання, якщо така ініціатива суперечить …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як рекомендація. 

МОКАН В.І. Як рекомендація, звичайно. Якщо воно суперечить базовому законопроекту, який включає в себе не окремий аспект, а більш є системним. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зараз ми ще послухаємо міністерство. Будь ласка.

_______________. Ми підтримуємо позицію Василя Івановича і в цілому вдячні підкомітету, що дійсно розібралися. Наші пропозиції, які були надіслані і проговорені, врахували. 
Але я хочу нагадати, Андрій Анатолійович, це ж та сама ситуація, яка була з цим самими законом по ДЮСШ, коли за підтримки комітету ви вносили і також убирали з аукціонів. Така ж сама ситуація по молодіжним центрам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що ви пропонуєте?

_______________. Відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відхилити… Нам рекомендувати…?

_______________. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Георгій Георгійович. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я пропоную не поспішати, тобто це рішення, очевидно, що таким буде, повернути автору. Але, можливо, зробити все-таки паузу, щоб дочекатися ще інших законопроектів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про які казав Леонід Васильович. 

МАЗУРАШУ Г.Г.  Разом обговорити, і тоді вже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слушне, до речі, зауваження було. 
Василь Іванович, вам слово. Я даю вам слово, щоб ви… 

МОКАН В.І. Ще раз, є рекомендація підкомітету, паузу ми не можемо зробити ніяк, ми увійшли в розгляд питання, ми маємо по ньому прийняття по ньому рішення. Хіба комітетом розбігаємося, не закриваємо його і зберемо потім знову комітет, тобто це не варіант. 
Є перша пропозиція підкомітету - надати власну редакцію як пропозицію до вказаного законопроекту. Пропозиція друга, як варіант - сформулювати це таким чином, що відправити законопроект суб'єкту  законодавчої ініціативи на доопрацювання у зв'язку з тим, що не погоджуємося…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г.  Я мав на увазі, щоб ми прийняли рішення…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прийняли рішення, а потім…

МАЗУРАШУ Г.Г.  Відкласти розгляд цього питання, коли…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте тоді, можна я повернусь, можливо, я… Василь Ярославович, немає у вас з цього приводу рекомендацій? Немає. 
Тоді я повертаюсь, я ж спілкуюсь з колегами, у зв'язку з тим, що так треба зробити. 
Пані Ірина, будь ласка,  ваше слово, останнє. І мається на увазі, як ми з цього приводу працюємо, тому що ви розробляли, ви і автор, там один з авторів-ініціаторів. Будь ласка.

БОРЗОВА І.Н. Підкомітет з питань державної молодіжної політики пропонує повернути даний законопроект на доопрацювання.         

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми це рекомендуємо. Немає заперечень? Немає. 

_______________. Тоді, якщо надійдуть альтернативні, ви їх окремо розглянете?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звичайно, якщо там будуть питання,  пов'язані з тим, про що ми зараз розглядаємо. 
Колеги, хто за цей консенсус і це рішення, прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення по третьому питанню, ми прийняли. Дякую вам. 
Колеги, питання номер 4. Воно таке, більш цікаве, і, я думаю, менше має, скажімо так, суперечностей, або таку дискусію. Питання пов'язане з присудженням Премії Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування у 2020 році. Ви знаєте, ми постійно це робимо, і завжди Голова Верховної Ради з нами вручає ці премії.
Будь ласка, слово надається Василю Івановичу Мокану, заступнику голови.

МОКАН В.І. Дякую.
Як ви знаєте, ми кожного року розглядаємо подані кандидатури з боку різноманітних суб'єктів стосовно тих кандидатів на молодіжну премію, які зробили значний внесок у розвиток парламентаризму та місцеве самоврядування. Хочу відзначити, що цього року це буде вже підвищена сума виплати, тому що ми проголосували минулого року проект постанови.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завдяки нам. 

МОКАН В.І. Безумовно. Ми були співавторами цієї постанови, і ми з 8-ми до більше ніж 50 тисяч гривень підняли ці виплати. 
Отже, до комітету надійшло 18 клопотань щодо присудження Премії Верхової Ради за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування у 2021 році. Ми з цих 18-ти маємо відібрати 10. 
Кожен з членів комітету проголосував, окрім одного члена комітету, проголосував за рейтинговим голосуванням, і у нас вийшли такі результати. Я маю зачитати під стенограму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, під стенограму. 

МОКАН В.І. Юліан Кріцак. У вас роздані у матеріалах…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є. Ми бачимо, хто. скільки там він набрав балів. Шість? 

МОКАН В.І. Шість балів. Якщо у вас, в принципі, є перед собою це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Називайте там прізвища.

МОКАН В.І. Отже, Кріцак Юліан - 6 голосів, Белінська Христина  Володимирівна, Куліченко Дарина Олегівна (громадська організація "Школа безпеки та виживання дітей "Тивер"), Ковбасюк Дмитро Ігорович - вони всі 5. І по 4 бали набрали Миколюк Назар Миронович, Лаба Михайло Михайлович, Приходько Євгеній Олегович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Кулаков Олександр Володимирович - 3. 

МОКАН В.І. І у нас виходить ситуація, що 10-е, 11-е місце між собою  ділять дві кандидатури, які набрали однакову кількість голосів.  І нам зараз фактично рішенням комітету треба затвердити як цих дев'ять, які згідно рейтингового голосування набрали найбільшу кількість балів, так і обрати десятого конкурсанта. 
Я, якщо ви не проти, дуже коротко про ці дві кандидатури розповім, а ми приймемо рішення. Добре? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. 

МОКАН В.І. Отже, перший - це Олександр Кулаков. Це директор Волинського обласного центру фізичного здоров'я населення "Спорт для всіх", майстер спорту України міжнародного класу, засновник громадської організації "Волинський регіональний клуб бойових мистецтв "Прайд". Він у Луцьку створив Федерацію вільної боротьби, сприяв відкриттю відділень вільної боротьби на базі ДЮСШ Луцької міської ради. Висунутий Міністерством молоді та спорту України. 
Друга кандидатка - це Юлія Єршова. Вона голова Української молодіжної правничої асамблеї, правозахисниця, і займається адвокацією прав учасників АТО/ООС. Також допомагає населенню, постраждалим від конфлікту на сході України і внутрішньо переміщеним особам. Згідно тої довідки, яка до нас надійшла, завдяки її роботі безоплатну правову допомогу отримали більше 7 тисяч українських громадян. Отримала позитивну характеристику Київської міської ради. 
От з цих двох кандидатур нам треба обрати одну. Які будуть пропозиції від…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене пропозиція обрати двох. Ну, мається на увазі, десь щось перерозподілити і…

МОКАН В.І. Секретаріат показує, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретаріат нам не показує - він тільки нам підказує, а рішення приймаємо ми з вами. 
Тому давайте ми зорієнтуємося. Справа в тому, що, ну, три… Ну, давайте так. Це достойні кандидатури. Я вивчив їх досьє. Ну, давайте ваші пропозиції. Моя була така, тому що ми один раз, позаминулого року, зробили таким чином. Пам'ятаєте, да? 

______________. Нас було менше, нас було сім чоловік… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. І ми розділили там деякі речі. 
Скільки у нас премія на одного лауреата? Яка сума, розмір? 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На одного? Ну, я думаю, що якщо ми 10-11 місце поділимо на…

МОКАН В.І. Справа в тому, що коли ми проголосували цю постанову, кошторис Верховної Ради…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пам'ятаю. 

МОКАН В.І. …не був сформований під збільшення цієї суми. Якщо ми зараз дамо ще одинадцятого конкурсанта, то насправді ми вийдемо за межі правил, які були минулого року, щоб не було до нас питань, чому…(Не чути)
(Загальна дискусія)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ділить? Я розумію, але в постанові ці ж моменти не вказані, правильно? Я розумію - 10, але те, що ділять, вказано? Ви ж юристи, ви ж повинні розуміти, що якщо не вказано, що ділять, то поділити можуть ті, хто приймає рішення. Але я вважаю так, що якщо навіть ми юридичні якісь перепони або адміністративні нам не дадуть можливості поділити, я вважаю, що люди, які набрали достатньо голосів і які мають досить серйозну… По-перше, дивіться, Кулаков - він заслужений… майстер спорту міжнародного класу, людина, яка в спорті була і є ініціатором бойових мистецтв, які всі тут присутні, і, тим більше, я поважаю.
Що стосується Юлії, вона сьогодні займається тим… та праця, яку поважає кожен, хто знає, хто відчув, не тільки відчув, що таке війна, а знає, що таке, коли приходять з війни. 
То вважаю, що треба підтримати обох, а всі інші питання ми з вами вирішимо. Якщо не буде можливості поділити, ми знайдемо тих, хто зможуть нам допомогти. Моя пропозиція.
Будь ласка.

_______________. Так я, власне, те саме хотів сказати, що, в принципі, якщо не виходити за межі бюджету, то наша пропозиція могла бути саме так: підтримати, враховуючи наше обговорення, і те, що наше рейтингове голосування призвело до того, що у нас є 11 фактично переможців, то 10, 11-е ми пропонуємо, скажімо так, відзначити, але поділивши суму винагороди, яка передбачена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо хтось не знає, я скажу, що це дуже серйозний захід, він такий, скажімо так, дуже церемоніальний, коли запрошуються під камери, під відео, люди приходять, їх Голова Верховної Ради разом з членами комітету нагороджує. І це дуже серйозно. І я думаю, що це нормальна підтримка, тим більше, якщо люди представляють різні обласні організації, області. 
Нема заперечень? Тоді хто за пропозицію, яку тільки що Василь Іванович подав? 
Будь ласка, пані Ірина. (Шум у залі) Ясно.
Колеги, хто за те, щоб все ж таки всіх дев'ять наших лауреатів затвердити  і  прийняти рішення щодо розподілу премій, а це ми вже  технічно вирішимо як, 10 і 11 місце теж проголосувати і затвердити.
Хто - за?  Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято.  
Колеги, у нас є  ще одне питання. Зараз я вже чотири питання провів. У нас є питання в "Різному". 

БОРЗОВА І.Н. П'яте.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, п'яте питання, вибачте, пані Ірино. У нас п'яте питання - проект Постанови Верховної Ради України про звернення Верховної Ради України до Кабінету Міністрів  України  щодо створення  центрального органу виконавчої влади у сфері захисту  прав дітей Державної служби України у справах дітей. 
Значить у нас пані  Ірина - одна із авторів цієї постанови. Будь ласка. 

БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, дуже важливе питання, хоч наш комітет не основний, але я думаю, що для нас важливо, щоб права дітей не порушувались. 
Внесення вказаного проекту постанови викликано тим, що вже протягом року питання захисту прав дітей передані до компетенції Національної соціальної сервісної служби України, яка одночасно відповідає за питання соціального захисту населення, державного контролю за використанням бюджетних коштів під час надання соціальної підтримки населенню та захисту  прав дітей. 
Я думаю, що всі розуміють, що при такому наборі  завдань державного органу захист прав дітей  стає другорядним питанням на тлі питань контролю за використанням бюджетних коштів. На жаль, це підтверджується результатами роботи Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування випадків та причин порушення прав дитини під час здійснення децентралізації повноважень з питань охорони дитинства, реформування системи закладів інституційного догляду та виховання, реалізації права дитини на сімейне виховання та усиновлення, розвитку соціальних послуг. 
На багатьох прикладах ми бачимо, що Національна соціальна сервісна служба України не справляється зі своїми повноваженнями щодо захисту прав дітей,  не координує роботи територіальних громад щодо захисту прав дітей, а це все призвело до руйнування системи захисту прав дітей. 
З іншого боку, зазначена Національна служба підтримує пропозиції щодо закриття інтернатів, у тому числі і спортивних інтернатів, що позбавляє багатьох дітей, як з  особливим потребами, так і обдарованих дітей, права на освіту. 
Хочу сказати, що  Тимчасовій слідчі комісії з питань розслідування випадків та причин порушення прав дитини знадобилося майже рік боротьби, щоб захистити права дітей на здобуття освіти. 
Тому вважаємо, що створення Державної служби України у справах дітей, яка буде займатися виключно дитячими питаннями, зможе побудувати загальнодержавну систему захисту прав дітей, що вкрай важливо в умовах децентралізації та втратою наглядових функцій органів прокуратури. 
Я ще хочу сказати, що Національна соціальна сервісна служба має саме контролюючі функції. І насправді потрібно, щоб хтось працював і займався захистом прав дітей. 
Тому підкомітет з питань державної молодіжної політики пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект постанови за основу та в цілому. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає заперечень? Я думаю, що ми підтримаємо, тим більше, що колись ці питання, які зараз і молодь, і сім'я, і туризм, і спорт, вони колись були в цьому  комітеті. Тому я вважаю, що... Ми підтримуємо? 
Будь ласка.

_______________. Я розумію, що колеги, які займаються  молодіжною політикою, напевно,  частіше  стикаються з цією проблематикою. Але я як мажоритарник теж мав нагоду чути не раз зауваження і ті негативні відгуки щодо того, що ми зруйнували фактично там цю систему і це призвело до  значного погіршення цього напряму роботи. І я не знаю, можливо, Ірина Наумівна скаже, чи це передбачає, це звернення, і утворення, і забезпечення функціонування регіональних підрозділів цієї державної служби. Тобто я вважаю, що важливі соціальні такі стандарти мають бути забезпечені саме державою на центральному рівні, а не, як у нашому випадку, сфери спорту, не залежати від спроможності громад і так дальше. Тому що це дуже важливий соціальний стандарт, який має бути гарантований, забезпечений державою. 
Але підтримую я… 

БОРЗОВА І.Н. Дивіться, в чому питання і проблема. Насправді регіональні служби захисту дітей, вони є і працюють. Тільки зверху їх  ніхто не координує. І на сьогоднішній день, коли створена Національна соціальна сервісна служба, вона забрала на себе контролюючі функції, а потрібно ж  працювати. Тобто Національна сервісна служба контролює, служба у справах дітей, наприклад регіональна, Вінницької області, працює, але зверху це не координується абсолютно ніким.

______________.  Я мав на увазі глибше. Я мав на увазі не обласні… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все зрозуміло. Ну, ми ж підтримуємо все це. Тому я вважаю, що за пропозицію, яку тільки що пані Ірина сказала, і якщо будуть необхідні наші, скажімо так, крім нашого рішення, яке ми направляємо в цей комітет, інші консультативні дії або проведення  якихось там круглих столів, таке інше, ми готові.
Колеги, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Колеги, "Різне". У нас є два питання. Перше питання: щодо включення народних депутатів України - членів комітету до складу підкомітетів. Я вам коротко скажу, і ми проголосуємо і рішення приймемо. 
Пропоную включити народного  депутата України, заступника голови комітету Василя Івановича Мокана до складу підкомітету з питань спорту вищих досягнень та спортивної діяльності. І другим пунктом: включити народного депутата України, голову підкомітету з питань спорту вищих досягнень та спортивної діяльності Саладуху Ольгу Валеріївну до складу підкомітету з питань національно-патріотичного виховання та підкомітету з питань державної молодіжної політики. 
Ви знаєте, що у нас все нормально, ми можемо в будь-який комітет входити по три рази, по чотири, по п'ять. 
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Дякую. І вітаю вас, Василь Іванович, Ольга Валеріївна. 
Колеги, у нас є ще одне питання, але, я вважаю так, зараз колег нема, я не знаю, вони там підступають чи ні. Але, дивіться, я хотів би вас запитати. От вони тут приходять… Якщо у нас трішки час буде затягуватися, я попрошу… Жан Венсанович… У нас завтра у зв'язку із завтрашніми подіями у Раді там є термінове, екстрене засідання фракції, і я почну, а потім, якщо можна… просто, щоб без прийняття рішення, просто ми дали можливість.
Василь Іванович, дякую вам. Ви ж можете приймати будь-яке самостійне рішення згідно закону. Дякую.
Ольга Валеріївна, будь ласка, вам питання.

САЛАДУХА О.В. Дякую, Андрій Анатолійович. 
Друзі, шановні колеги, до мене звернулася громадська Спілка асоціацій кінного спорту "Професійна кінна ліга" з інформацією щодо незадовільного стану справ з олімпійською дисципліною в кінному спорті. 
Знаю, що вже майже рік проходять у них якісь там розборки, і вони вплинули, у такі великі виросли конфлікти, і вже було рішення і, мабуть, судове, і Мін'юст, і рішення Міністерства молоді і спорту. І знаю, що на кінець місяця вже є комісія, буде збиратися в комітеті… у Міністерстві молоді і спорту щодо позбавлення федерації національного статусу. І мені здається, що в українському спорті це теж вперше, і це є дзвіночком, таким поганим, що у нашому спорті є великі проблеми. 
Тому я думаю, що нам сьогодні треба заслухати, розібратися, заслухати Міністерство молоді, і Федерацію кінного спорту, і Асоціацію кінного спорту, і послухати, як ми можемо вирішити ці проблеми.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, я хотів би наступне сказати. Дивіться, у нас зараз розділ у порядку денному "Різне". Якщо хтось не знає, я хочу сказати, що таке "Різне". "Різне" - це ми заслуховуємо будь-яку інформацію, яка попередньо вивчається в комітеті або в підкомітеті, і вона приймається до уваги народних депутатів, для того щоб потім знову продовжити її вивчати і потім надати можливості якихось пропозицій. 
Нагадаю вам, що згідно Закону про комітети в нас є три функції. Пам'ятаєте, да? Тобто функція законодавча, функція контролююча і функція організаційна. 
Що стосується контролюючої функції, вона теж не дуже розтягнута, вона так трошки обмежена. І в першу чергу вона стосується контролю за виконанням тих законодавчих актів, законів, підзаконних актів, які сьогодні виходять і з комітету, і  з Верховної Ради. Це головне. 
Всі інші питання: взаємодія з Рахунковою палатою, взаємодія з Уповноваженим Верховної Ради з прав людини і так інше, там дуже багато у нас є функцій, - але, ще раз кажу, що контрольна функція, вона якраз полягає у виконанні питань, пов'язаних з прийняттям нами рішень, або Верховною Радою, пов'язаних з компетенцією комітету, а також щодо питань, пов'язаних з державним бюджетом, які ми теж сьогодні розглядаємо, розглядали і будемо їх відстоювати. 
Тому будь-які питання, як сказала Ольга Валеріївна, що там в когось якісь виникли конфлікти, на жаль, у нас сьогодні є ситуація, чітко визначена законодавством, що Федерація кінного спорту, вона повністю, якщо я не помиляюся, і мене поправить перший заступник міністра, під Міністерством спорту. Правильно? І молоді. Тому всі питання, які є в цих федераціях… У нас уже не вперше за два роки з половиною були розглянуті питання в "Різному", вони стосувались інформації для народних депутатів, а також для того, щоб вести свою депутатську діяльність і сприяти тим чи іншим напрямкам розвитку спорту і молоді. 
Тому, колеги, я звертаюсь до членів комітету, як ви вважаєте? У нас є запланована така процедура щодо цього питання. Перше: ми надамо слово Андрію Петровичу Білому, який звернувся до пані Олі. І завдяки от її пропозиції і підкомітету, який вона очолює, ми винесли це питання  сьогодні в "Різне". Це президент Асоціації кінного спорту  України професійної кінної ліги. А також у нас запрошений Андрій Анатолійович Мілованов, який  є президентом Всеукраїнської Федерації кінного спорту. 
Які пропозиції? Послухаємо? Тому, якщо можна, давайте ми зорієнтуємося. Справа в тому, що у нас  є всі матеріали, і я теж з ними ознайомлений, як і всі депутати. 
У нас Андрій Петрович присутній? Андрій Петрович, ви тут, дуже приємно. Так, у нас Андрій Анатолійович, дуже приємно, присутній. І у нас ще присутні, я так розумію, що, можливо, хтось тут у нас  не внесений  в списки, але він з нами, тому, будь ласка, якщо можете, хтось представитись, будь ласка.
Шановний пане Анатолій, ми вас всі знаємо. Справа в тому, що ви теж маєте  відношення до цього питання, так? Чудово.  
І?

_______________... (Не чути) Микола Дмитрович,  член правління всеукраїнської  федерації і  голова осередку Харківської області.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже приємно.

_______________. Головував на виборчій конференції рік тому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
І ви?

_______________. Я Євген Пронін…(Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А мій друг, товариш Сафіуллін, він теж має відношення  до кінного спорту? (Загальна дискусія)
Дякую. Це правильно. Будь ласка, тоді так і робимо. 
Нема заперечень - до 5 хвилин? Нема. Затверджується до 5 хвилин. І якщо будуть питання, будь ласка, по хвилині, по хвилині відповідь, а потім члени комітету, тому що вони головні  в цьому залі, висловляться і ми до відома…

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми послухаємо позицію, тому що зараз Міністерство вже надало нам довідку, ми знаємо, по ситуації вони розбиралися, і в НОКу були питання, я все це знаю. Але така ситуація: підкомітет вирішив, ми прийняли рішення. У нас ніколи нічого не застопориться, не заперечується. 
Будь ласка, Андрій Петрович, я вам слово дав. Можете сидячи, мікрофон тільки включіть. Будь ласка,  сідайте, ми вас бачимо. 

_______________. (Виступ російською мовою) 
… вернее, к счастью, наверное, первый раз на таком мероприятии, поэтому постараюсь вложиться как можно быстрее для того, чтобы передать слово Евгению Пронину, который более подготовился и выступит докладчиком с нашей стороны.
Суть вопроса следующая. У нас существует в конном спорте конфликт. Конфликт, который уже не может быть разрешен в течение года. И это для нас, для владельцев лошадей, владельцев клубов, спортсменов, это очень большая проблема, поскольку наступает новый цикл олимпийской подготовки, он, к сожалению, в этот раз короткий - три года до парижской Олимпиады. И конфликтная ситуация не идет на пользу никому: ни спортсменам, ни владельцам клубов, ни всадникам и так далее.
Поэтому я бы хотел передать слово Евгению Пронину для того, чтобы он сформулировал наши вопросы, и продолжили обсуждение.

ПРОНІН Є. Не зважаючи на те, що ми витратили на підготовку до цього комітету 11 місяців юридичної роботи, але я думаю, що я зможу вкластися в 5 хвилин. І хотів доповісти шановному комітету наступне.
Рівно рік тому почалася активна конфліктна ситуація. І Асоціація кінного спорту не почала шукати арбітрів в обличчі Міністерства спорту або в обличчі комітету Верховної Ради, ми пішли цивілізованим шляхом і звернулися до суду. Це 12 судових проваджень.
І на сьогоднішній день ми отримали рішення по п'яти основним судам і Міністерству юстиції України. Тобто рішеннями судів було визначено незаконне призначення конференції, на якій було обрано президента Федерації кінного спорту України.
Друге. Українським господарським судом було прийнято забезпечення позову, в якому зупинено дію конференції, де було обрано президента і правління федерації, і заборонено звертатися до Міністерства юстиції з приводу будь-яких реєстраційних дій, тобто заборона приймати будь-які рішення. Вже федерація 28 вересня це порушила - зібрала конференцію, але знову-таки це все на розсуд суду.
Далі, суди поновили на своїх посадах усіх представників нашої асоціації, які раніше були у федерації, тобто конфліктної сторони. Наприклад, Білого Андрія Петровича три дні назад суд поновив на посаді голови відокремленого підрозділу Києва, на посаді віцепрезидента федерації кінного спорту і так далі.
Потім федерація кінного спорту у зв'язку з цим через пів року після початку конфлікту просто прийняла новий статут, у якому заборонила членам федерації судитися з ними. Пункт 8.4: просто заборонено членам федерації подавати позови до Федерації кінного спорту України. Тобто повністю нівелювала можливість звернутися до суду за порушеними правами.
Ми звернулися до Спеціальної колегії Міністерства юстиції. Спеціальна колегія Міністерства юстиції визнала незаконним такий статус, скасували його повністю і відсторонили державного реєстратора, який приймав таке рішення. 
Далі. Федерація кінного спорту повиключала членів усіх представників асоціацій, тобто з нашої спільної сторони лідерів цього членського руху, збільшила внески у федерацію кінного спорту для нових спортсменів і не вносить в календар змагань усі змагання, котрі проводить Асоціація кінного спорту не дозволяє клубам кінним, які перейшли на бік Асоціації кінного спорту проводити змагання, котрі можуть бути включені в календар, котрі можуть бути українські, всеукраїнські, міжнародні, і ті змагання, на яких можна отримати будь-які ліцензії. Тобто конфлікт перейшов в таку війну.
На сьогоднішній день, якщо підсумовувати, діяльність федерації повністю паралізована рішенням суду. Тобто ніхто з керівних органів немає право приймати будь-яке рішення та реєструвати таке рішення. 
На сьогоднішній день скасовано призначення виборів, які були призначені, де був обраний президент. Ще 28 числа цього місяця ми чекаємо остаточне рішення суду, яке має скасувати рішення про вибори президента, тобто нівелювати рішення, де був обраний президент Федерації кінного спорту України. 
І якщо підсумовувати, знову-таки, не шукаючи арбітра в особі там органів державної влади і отримавши на руки ці всі рішення, ми просимо звернулися до Міністерства молоді та спорту. І Міністерство молоді та спорту, і ми їм дякуємо, вперше в історії українського спорту прийняло рішення про скликання комісії про позбавлення статусу "національна" Федерації олімпійського виду спорту. Тобто раніше вже були призначені комісії по позбавленню статусу "національна" неолімпійських видів спорту. 
Це перша федерація, яка має статус олімпійського виду, де була призначена така комісія. На кінець цього місяця, поки що на 30 число буде розглядатися таке питання. Тобто ми вважаємо, що це є певним показником того, що, дійсно, конфлікт є, те, що є проблеми. Тому що ті документи, які були нами подані, всі рішення судів, рішення міністерств і Міністерства юстиції показали федерації, і міністерство, не роздумуючи, призначило цю комісію.
Більш того, у міністерства є тільки дві підстави, коли воно може позбавити статусу національної федерації.
Перше - це порушення контракту між міністерством та федерацією. Такі підстави були нами надані. 
І друге - це якщо при отриманні статусу національної федерації комплект документів був поданий не в повному обсязі. 
На сьогоднішній день комплекту документів немає взагалі. Є офіційні відповіді про те, що він зник, точніше, він був знищений і міністерство не може підтвердити те, що був поданий повний комплект документів. Це також стало підставою призначення цієї комісії. 
Тому останнє, що ми просимо. Ми знаємо чудово Регламент, ми знаємо Закон про комітети, ми знаємо, що може робити комітет і що не може робити комітет. Тому ми не просимо бути арбітром, ми просимо заслухати. Тому що уже всі органи державної влади, виконавчої влади, які стосуються спорту та кінного спорту, знають про цей конфлікт. Ми не могли вас не повідомити, ми не могли не звернутися до комітету, щоб комітет не ознайомився. І на сьогоднішній день в Національному олімпійському комітеті зібрана комісія етико-дисциплінарна з приводу недопуску спортсменів до виду спорту, порушень Олімпійської хартії, Конституції України і так далі. Але ця комісія зібралась виключно на одне засідання і не може прийняти рішення уже близько чотирьох місяців. Тому ми просили би комітет звернутися до етико-дисциплінарної комісії, яка вже відкрила провадження, щоб воно було продовжено та прийняте якесь рішення. 
По-друге, ми просимо в силу того, що у нас як в сторони конфлікту  немає такого доступу до Міністерства спорту, який є, наприклад, у федерації, котра є національною, і це нормально. Ми просимо звернутися до Міністерства молоді та спорту України з рекомендацією включити представника Комітету Верховної Ради України до комісії з питань позбавлення статусу національної федерації спортивної федерації.
І, звичайно, ще є прохання звернутися до Міжнародної федерації кінного спорту…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую вам.
Ви тут у листі, який прийшов на ім'я пані Ольги, ви пишете, просите відреагувати на ситуацію, яка склалася в кінному спорті України, та скликати засідання комітету. Ми не скликаємо засідання з таких причин, ми поставили це питання в "Різному", якраз воно зараз це і відбувається.
Дякую вам.
Які питання в членів комітету? 
Скажіть, будь ласка, ви сказали, що у вас, значить, в міністерстві буде розглядатись і комісія буде засідати в кінці місяця цього.

ПРОНІН Є. 30-го числа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це для членів комітету інформація, для того, щоб ви розуміли, що там ще по суті, мається на увазі, ситуація не вирішена. 
Будь ласка, я надаю слово - Андрій Анатолійович Мілованов. Теж 5 хвилин, будь ласка.

МІЛОВАНОВ А.А.  Дякую.
 (Виступ російською мовою) 
Уважаемый Андрей Анатольевич, уважаемые все присутствующие! В этом году Федерации конного спорта Украины исполняется 30 лет. Я более 20 лет занимаюсь конным спортом, то есть я достаточно успешный конезаводчик, известный очень в Европе. Лошади, рожденные в Украине, выигрывали Чемпионат Германии по молодым лошадям, выигрывали Чемпионат Гренландии по молодым лошадям и так далее, далее. Что такое конный спорт - я прекрасно знаю.
Немножко вам, что у нас в этом году, в 2021 году произошло? Не произошло, какие события у нас были. С позитива начну. 
Два участника от Украины от конного спорта было представлено на Украине на Олимпийских играх в Токио, это Инна Лагутенкова, девушка с Донецка, на вторые Олимпийские игры была участницей выездки, и молодой парень, 23-летний Саша Продан, впервые, не легионер, представлял Украину на Олимпиаде. Раз.
В этом году мы провели в Украине три этапа кубка мира. Три этапа кубка мира было в этом году проведено в Украине, два было в Харькове, один был в Жашкове. 
В этом году наши дети были участниками Чемпионата Европы в Португалии по конкуру. Наши дети были участниками Чемпионата Европы в Испании по выездке. Наши дети, впервые в истории независимости Украины, были участниками Чемпионата Европы по пони в Венгрии. В этом году мы были участниками Чемпионата мира по молодым лошадям в Германии по выездке, в этом году мы были участниками Чемпионата мира в Бельгии по молодым лошадям конкур. 
Буквально на прошлой неделе мы провели в Харькове огромный фестиваль, такого массового фестиваля не было, впервые horses show огромнейшее, где было больше 6 тысяч участников в городе Харькове. 
То есть в этом году, совместно с министерством мы провели уже 15, до конца года еще будет три, 18 этапов кубка Украины и чемпионатов Украины провели совместно с министерством. Это национальных соревнований, это не считая чемпионатов города, области и так далее, далее. Все эти этапы кубка Украины - это все полностью бесплатно для всех наших спортсменов. То есть это я вам немножко рассказываю картину, какая есть на сегодняшний день.
Да, действительно мы год находимся в судебных делах. В прошлом году были перевыборы президента федерации. Основными кандидатами были я и Андрей Петрович Билык, который до этого был 4 года вице-президентом у меня, то есть это был моим замом, который был вице-президентом федерации, а также был руководителем осередка города Киева и  Киевской области. То есть было два кандидата. Я понимал прекрасно, что Андрей Петрович, за ним стоит очень большой финансовый ресурс и так далее, что если вдруг он проиграет, то это закончится судебными делами. Поэтому мы проводили максимально открыто эти выборы. Со стороны Андрея Петровича были приглашены народные депутаты, были приглашены представители Министерства молоди и спорта… (Не чути), мы все снимали на видео, было 33 делегата. Каждый делегат вставал, говорил: я - за  Белого или я - за Милованова. По факту получилось так, что в 18:15 победил я. Мы встали, пожали руки, сели. Николай Дмитриевич был председателем конференции, все единогласно, все 33 делегата подтвердили результаты голосования. Встали, ударили по рукам и разошлись.
  Проходит несколько дней… Немножко не так как Евгений Пронин, профессиональный юрист, все большие скандалы, которые в федерации спорта там разные происходят за последние пять лет, Евгений их сопровождает, он это умеет делать. Проходит, буквально, несколько дней, мне говорят: Андрей, ты должен федерацию подарить или ты должен федерацию отдать. Кому отдать, кому подарить и так далее? Это что, моя собственность? Я больше 20 лет в конном мире и этим болею, я этим живу. 
Закончилось тем, что сказали: о'кей, пошли зразу к Бубке Сергею Назаровичу, выборы прошли нечестно, выборы прошли не так. Сергей Назарович нас вызывает, хорошо, что мы все снимали на видео. Смотрит все видео, как проходило голосование… У меня, кстати, с собой флешка есть, кому будет интересно  я всем присутствующим могу показать, это 10 минут голосование, чтобы все увидели, как это все открыто было и демократично. Кстати, представители министерства и народные депутаты сказали, что зная, какие сейчас конкуренции в спортивных федерациях, никогда не видели, чтобы так открыто и демократично проходили выборы. 
Департамент НОК изучил все наши документы, дал единственную нам рекомендацию, чтобы мы у себя в уставе поменяли, от судов общей инстанции, которые у нас были, чтобы мы перешли в спортивные суды. И мы на следующей конференции, которая прошла в декабре месяце, мы поменяли устав и перенесли, чтобы дисциплинарный комитет, правление и спортивный арбитраж… (Не чути) 
То же самое пошли жалобные письма на Гутцайта Вадима Марковича. Министерство в курсе дела всех наших спорных моментов. После того, как наши оппоненты увидели, что у них ничего не получается сделать, ответ был предельно прост: мы наймем лучших юристов и мы Федерацию конного спорта Украины, которой 30 лет, мы сделаем так, что ее лишат статуса национальный. Что целенаправленно на протяжении года они и делают.
Кроме того, еще отдельно могу сказать, что за этот год более 100 адвокатских запитів было на делегатов, которые поддержали меня на конференции. То есть порядка… Сколько там? Евгений лучше знает, там 13 или 15 судов, мы ушли в суды и так далее. Но несмотря на все это, наши юристы работают на то, чтобы отбиваться от наших оппонентов, а федерация себе спокойно работает. К сожалению, наверное, если бы мы договорились бы, нашли общий язык, у нас была б совсем другая энергия, был бы совсем другой результат. Но то, что мы сделали в этом году, я могу сказать честно, за многие-многие годы такого не было у нас, именно результатов, которые мы в этом году получили, особенно в совместной работе с Міністерством молоді і спорту. 
Спасибо большое. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрій Анатолійович. 
Будь ласка, які є питання? 
Будь ласка, Георгій Георгійович запитання. До кого? 

МАЗУРАШУ Г.Г. До учасників… Ну до голів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ви так ціленаправлено кажіть… (Не чути)
 
МАЗУРАШУ Г.Г. На це запитання можуть відповідати різні, дивлячись, хто компетентний, той хто знає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Тобто у мене питання. Ця федерація, яка… Ну, зараз в судах десь оспорюється легітимність ваша. Ви входите до Міжнародної федерації кінного спорту? 

МІЛОВАНОВ А.А.  Конечно. У нас договор 30 лет…

МАЗУРАШУ Г.Г. Скажіть, чи з боку Міжнародної федерації є якісь застереження щодо вашої роботи? Можливо, якесь листування є? 

МІЛОВАНОВ А.А. У нас есть очень большая переписка з февраля месяца. С февраля месяца есть большая переписка. Они даже нам в один момент предложили, что если вас сложно, вы не можете внутри себя разобраться, мы можем выступить как-бы посредниками, если вам это нужно. На тот момент, на май месяц, мы сказали, что мы наверное сами попытаемся разобраться. То есть у нас были максимальные полномочия, чтобы, допустим, ввести санкции против спортсменом, которые выступают в соревнованиях, которые не внесены в календарь, а значит это можно считать несанкционированные соревнования и так далее. Но до сегодняшнего дня мы эти санкции не вводили, я надеялся, что мы все-таки найдем общий язык и к чему-то придем. И скажу честно, в августе месяце я был уверен, что мы к чему-то придем. По факту… (Не чути)
  
МАЗУРАШУ Г.Г. Я маю на увазі, а федерація до вашої роботи претензії має, міжнародна? Я це мав на увазі.

МІЛОВАНОВ А.А.  Нет, абсолютно никаких.
Мы проводим… (Не чути) На следующий год у нас уже внесен в календарь шесть этапов Кубка мира в Украине. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Далі. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Скажіть, будь ласка, у вас є колективні члени федерації? Чи лише індивідуальні? 

МІЛОВАНОВ А.А.  Индивидуальные члены. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Лише індивідуальні.

МІЛОВАНОВ А.А.  Да. 

МАЗУРАШУ Г.Г. У вас не передбачено це статутом чи… колективне членство? Тому що можливо це міг би бути варіант, коли асоціація увійшла би колективним членом і могли працювати разом. Ну, як в інших федераціях. Як клуби, там школи і так далі.  

МІЛОВАНОВ А.А.  Дело в том, что когда  Минюст… Понимаете, в чем парадокс, Министерство юстиции в декабре месяце регистрирует изменения в устав, проходит 5 месяцев и они отменяют эту регистрацию. Поэтому де-факто мы сегодня живем по уставу, по которому жили до этого 10 лет. То есть, поэтому в отношении коллектива, мы не готовы вам ответить, наверное "нет" только.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку, Андрій Анатолійович. 
Дякую, Георгій Георгійович.
Будь ласка, пан Анатолій …(Не чути).

 _______________. (Виступ російською мовою) 
Я о себе немножко кратко такую историю. Я занимался Федерацией более 20 лет, но тяжелой атлетики, возглавлял ее. И у нас не было   момента, чтобы мы на чемпионаты мира, Европы, олимпийских игр, не вывезли полные команды, никогда такого не было. Практически ни одной олимпиады, не было такого, чтобы мы не привезли золотую медаль, это было из олимпиады в олимпиаду, чемпионаты мира и Европы я даже не считаю (золото, серебро). 
У меня есть определенный опыт работы с федерацией, и я чуть-чуть хочу вам объяснить ситуацию, что такое федерация. Федерация - это общественная организация. Та же ассоциация, которую мы создали, она тоже общественная организация. Статус национальной, который имеет право вывезти на чемпионат Европы, олимпийские игры, имеет федерация, которой 30 лет. 
Так вот, я хочу сказать одну интересную вещь. Федерация, которую я оставил в 2013 году  после олимпиады и отдал Гереге,  уважаемому человеку, на сегодняшний день деградировала на ноль, они даже не вывезли команды на эти олимпийские игры. Это не говорит об этом, это говорит только о людях, которые этим болеют, которые любят этот спорт.
Я, единственное, что прошу, чтобы комитет нас услышал и присутствовал на комиссии по предоставлению национального статуса. Если комиссия  увидит, что это нам можно, потому что у нас статистика очень хорошая, намного лучше, чем у федерации: больше соревнований, больше лошадей, больше присутствующих и фестивалей этих мы провели намного больше. Если взять соотношение, то у нас 70 к 30 идет. Вот моя просьба: выделить,если сможете, человека или кого-то, чтобы присутствовал на этой комиссии, і було неупереджено. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Якщо можна, такий хвилинний коментар нам, будь ласка. Нам просто стан і ситуацію, щоб члени комітету розуміли, як ви плануєте вирішити це питання. 
Дякую. 

______________.  Дякую, Андрій Анатолійович.  
По-перше, хочу не погодитися з думкою Євгена про те, що міністерство щось зробило, не подумавши. Ми гарно подумали і прийняли рішення, тому що були правові підстави збирати комісію.

______________.  Нет, такой фразы не было, это фраза была у Милованова. (Шум у залі) 

_______________. На самом деле я как бы иду не на конфликт, я по-хорошему говорю. Просто вы, когда говорили, сказали, что когда обратились на министерство, министерство, не думая, назначило комиссию. Я поэтому и говорю, что  мы хорошо подумали. Мы нашли правовые основания.
Действительно, правовые основания собрать комиссию и рассмотреть этот  вопрос есть. Мы соберем. Все депутаты комитета, которые хотят  поучаствовать в комиссии, комиссия будет открытая, то есть будут члены комиссии, будут депутаты профильного комитета. Кто хочет, пожалуйста, долучайтесь. И мы потом по итогу проинформируем комитет о принятых решениях. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Смотрите, Сергей Анатолиевич, я думаю, что… Я думаю таким чином, що ви, коли у вас буде це засідання комісії, ви маєте право нам направити листа-запрошення. Тобто ми не можемо зараз прийняти рішення в комітеті виділити в одноосібному порядку депутата, призначити. У нас нема такої компетенції. 
Більше того, я хочу сказати, що ми ж діємо по закону і Регламенту. Правильно? У нас є можливість сьогодні наступна. Ми сьогодні, як нас і просили, і дякуючи пані Олі… Для нас небайдужі сьогодні федерація і асоціація, які все роблять для кінного спорту України. Вони звернулися для того, щоб дали майданчик. Ми їм дали. У будь-якому випадку ми це почули, у нас є запис, і це буде, скажемо, для нас вже документ. 
Але єдине, що на сьогоднішній день згідно закону, крім того, що ваше запрошення, і ми можемо піти і попрацювати з вами до вас, ми можемо направити всю інформацію, яка у нас є, проаналізувавши і, важливо, свої рекомендації до вас. Тому що ви - той орган, який безпосередньо відповідає згідно закону за діяльність і створення і функціонування федерацій спортивних в Україні. Якщо там в цих документах, як розказував пан Євген, хоча вони цивільні всі справи, які там в суді розглядались, були елементи, пов'язані або з якимись, скажемо так, злочинами, або ще порушеннями чинного законодавства, звичайно, ми б звернулись в прокуратуру, в Міністерство внутрішніх справ, в Службу безпеки України. Таких я, ознайомившись з документами, ознак не побачив. 
Тому у зв'язку з тим, що є процедура судова, є процедура конфліктна в межах міністерства, але ми сьогодні з вами, з депутатами, цю інформацію отримали і, більше того, ми побачили суб'єктів безпосередньо цієї справи. І для нас це дуже нормальна ситуація. Більше того, ми розуміємо, що вони… Вибачте за таке слово, у них є протиріччя, але вони всі опікуються єдиним - це любов'ю до кінного спорту. Правильно? Правильно. Тому у нас є рекомендація, так я розумію, рекомендація першого заступника голови комітету пана Беленюка, він пропонує взяти до відома, нам порадитись на підкомітеті. 
Пані Олю, будь ласка, я вам даю доручення з цього приводу, як ми будемо вести наступну діяльність з міністерством, якщо вони нас запросять в цю комісію. І неупереджено, але, як завжди, мудро і по закону правильно робити якісь кроки. Нема заперечень? Нема. 
Я так розумію… (Не чути) ви хотіли щось добавити? Я думаю все, що я сказав, на цьому ми можемо підвести риску.

_______________. Абсолютно. Я думаю, ми зараз вже дамо доручення підготувати запрошення на комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто я про що. Про те, що все керівництво міністерства… Ну, просто у нас міністр сьогодні ювіляр. І вони, як завжди ювіляри міністри, вони замість того, щоб бути на місці, щоб поздоровити їх, вони завжди у відпустках, на жаль, але це, може, теж правильно. 
Тому я пропоную це взяти до відома, і пропоную погодитись з такою пропозицією. Немає заперечень? Немає. Як кажуть, без голосування, тому що для нас ця інформація була, скажемо так важлива і ми надали можливість це зробити. 
Колеги, якщо немає заперечень, дякую всім присутнім, дякую, що були. Я на цьому комітет оголошую закритим. 
Дякую. 


