СТЕНОГРАМА 

засідання Комітету з питань молоді і спорту 

31 серпня 2022 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ’ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, народні депутати члени комітету! Доброго дня, всім присутнім, запрошеним і членам секретаріату! 

Чути мене? 



 _______________. Чути гарно. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я хотів би перед тим, як розпочати засідання комітету, зараз провести, як кажуть, перекличку особового складу комітету для того, щоб зорієнтуватись, яка у нас чисельність бійців. 

І так, будь ласка. Кожем'якін – присутній. 

Далі. Будь ласка, Жан Венсанович, він відпросився або підключиться пізніше. У нього якась зараз там ситуація така складна.



 _______________. Він у відпустці. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

Далі. Василь Іванович. 



МОКАН В.І. Я на зв'язку. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ви на зв'язку, але без відо, я знаю. Дякую вам, що ви на зв'язку. І ми всім комітетом бажаємо вам скорішого виздоровлення. Ви якраз знаходитесь в лікарні. Так що ми все знаємо. Тому тримайтесь. Ми з вами.



МОКАН В.І. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Друге. Будь ласка, у нас Григорій Михайлович Суркіс. 

 

СУРКІС Г.М. Я на связи. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович. 



СУРКІС Г.М. Уважно вас чую. Добрий день. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.  Вітаю вас. 

Далі. Ірина Наумівна Борзова. Поки не чую. 

Ольга Валеріївна Саладуха. Немає поки. 



САЛАДУХА О.В. Є. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А, є. Олечка, доброго дня, ще раз. Радий бачити.



САЛАДУХА О.В. Доброго дня. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. І Георгій Георгійович Мазурашу. Георгій Георгійович! Тримаємо зараз паузу. 

Хорошо. Георгій Георгійович поки не відповідає. Але у нас присутні 4 народні депутати члени комітету. Є кворум і дає можливість розпочати роботу.

Колеги, хто за те, щоб розпочати роботу, будь ласка, прошу проголосувати. 

Хто – за?  Дякую. 

Так, колеги, будь ласка, подивіться порядок денний, значить, на сьогоднішнє засідання. А я хотів би привітати запрошених, які теж з нами  знаходяться на онлайн-засіданні і підключені. 

Це Матвій Вікторович Бідний –  заступник міністра молоді та спорту України.



БІДНИЙ М.В. Доброго дня!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвій Вікторович, вітаю вас.

Це Олена Володимирівна Колобродова – представник Уповноваженого Верховної Ради з прав людини.

Далі, це у нас Олена Володимирівна Чорна –  начальник Управління з дотримання прав дитини та сім'ї того ж самого Уповноваженого Верховної Ради. 

Оксана Василівна Суліма у нас – заступник генерального директора Директорату розвитку соціальних послуг  Міністерства соціальної політики.

І Ігор Олександрович Баторшин –  начальник відділу соціальних виплат Департаменту соціального забезпечення Міністерства оборони.

Далі, у нас ще є Міністерство  оборони, представляє Юрій Васильович Яловець –  заступник начальника відділу. Віталій Васильович Бабіч –  начальник відділу військової і кадрової політики Департаменту  кадрової політики Міністерства оборони. І Нагорний Юрій Віталійович – головний спеціаліст.

Колеги з Міністерства оборони є на зв'язку хтось, да? Добре, я вас вітаю і Слава Україні!



_______________. Героям  слава!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я зараз представив всіх, хто у нас приймає участь в засіданні комітету. 

Далі, тепер щодо порядку денного. 

Будь ласка, колеги, хто за те, щоби даний порядок денний затвердити і розглянути, прошу голосувати.

  За? 



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



МОКАН В.І. Мокан – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Пані Ірина, я  бачу  вас, ви приєдналися до нас. Доброго дня. Ми дуже раді вас бачити. Дякую, що приєдналися. Дякую.

Якщо нема заперечень, то, будь ласка, я хотів би зараз перше питання оголосити. Проект Закону України  про внесення змін  до законів України "Про державні соціальні стандарти та державні соціальні гарантії" та "Про фізичну культуру і спорт" щодо запровадження державних стандартів у сфері фізичної культури і спорту та державних соціальних нормативів надання послуг суб'єктами сфери фізичної культури і спорту (№ 5325). 

І у нас згідно з порядком денним доповідає Ольга Валеріївна –  голова підкомітету з питань спорту вищих досягнень та спортивної діяльності. Будь ласка, пані Ольга. 



САЛАДУХА О.В. Дякую, Андрій Анатолійович.

Шановні колеги, шановні присутні, доброго дня. 27 липня 2022 року Верховною Радою України був ухвалений за основу проект Закону України про внесення змін до законів України "Про державні соціальні стандарти та державні соціальні гарантії" та "Про фізичну культуру і спорт" щодо запровадження державних стандартів у сфері фізичної культури і спорту та державних соціальних нормативів надання послуг суб'єктами сфери фізичної культури і спорту (реєстраційний номер 5325). 

Підкомітет з питань спорту вищих досягнень та спортивної діяльності спільно з підкомітетом з питань фізичної культури і масового спорту доопрацював зазначений законопроект до другого читання з урахуванням пропозицій, що надійшли до нього від суб'єкта права законодавчої ініціативи. 

Згідно зі статтею 116 Регламенту Верховної Ради України для розгляду законопроекту в другому читанні від суб'єктів права законодавчої ініціативи надійшло 62 пропозиції. З яких пропонується врахувати – 5, врахувати частково – 6 та 51 – відхилити. 

Відповідними врахованими правками пропонується, зокрема, уточнити назву закону, визначити поняття надання фізкультурно-спортивних послуг з метою надання таких послуг як юридичним та фізичним особам, так і фізичним особам - підприємцям. Передбачити, що до державних соціальних нормативів надання послуг у сфері фізичної культури і спорту включаються: перелік мінімальних нормативів, нормативи витрат, фінансування та обсяг надавання фізкультурно-спортивних послуг, надавання фізкультурно-спортивних послуг, в тому числі безоплатних, також пільгових послуг. Показники доступності та якості надання фізкультурно-спортивних послуг, зокрема безоплатних та пільгових надавачам фізкультурно-спортивних послуг, в тому числі для осіб з інвалідністю. Уточнити "Прикінцеві положення" в частині строком, за яким Кабінет Міністрів України має забезпечити … (Не чути) нормативно-правових актів, що випливають з цього закону.    

Водночас хочу звернути увагу на пропозиції народних депутатів України, таких як Герасимов, Ар'єв та Павленко, які подані з порушенням нормативно-технічної... техніки, незрозуміло змісту поправки ... (Не чути) вилучається норма, а іншою подається своя редакція. Крім того, не зазначено, до якої норми вноситься поправка. А також є поправки, які не стосуються цього законопроекту та подані в ...(Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Валеріївна, Олечка, я... зараз трошки звук зник, можливо, можливо, щось треба... щось там порушилося. В мене все нормально. Колеги, чути зараз всім добре?



МАЗУРАШУ Г.Г. Ольгу Валеріївну чути було гірше останнім ...(Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. От зараз стало чути краще, от Георгій Георгійович     пробив, пробив цей, як кажуть, затор. 

Да, дякую. Вітаю вас, Георгій Георгійович.

Будь ласка, пані Оля.



САЛАДУХА О.В. Ще раз, ще раз прочитати все?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, зараз, ну, я... Ще раз, щось, да, будь ласка, ще раз. Ну, мається на увазі, ні, звук був, от десь останнє речення.



САЛАДУХА О.В. Остання фраза. Добре.

Хочу звернути увагу на пропозиції народних депутатів таких як Герасимов, Ар'єв та Павленко, ... (Не чути) подали правки з порушенням нормативно-технічної ... (Не чути) Незрозуміло зміст поправки, оскільки...



_______________. Немає звуку.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да, у нас у всіх є, а погано чути. Олечка, нам всім погано чути, я перевірив.



САЛАДУХА О.В. А так чути?



ГОЛОВУЮЧИЙ. От зараз добре.



САЛАДУХА О.В. Добре.

Хочу звернути вашу увагу на пропозиції народних депутатів, таких як Герасимов, Ар'єв та Павленко, які подали правки з порушенням нормотворчої техніки. Незрозуміло змісту поправки, оскільки однією поправкою вилучається норма, а іншою подається своя редакція. Крім того, не зазначено, до якої норми вноситься поправка. А також є поправки, які не стосуються цього законопроекту та подані в порушення частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України". Це правки номери: 21, 22, з 39-ї по 53-ю. 

З огляду на зазначене пропонується прийняти проект Закону реєстраційний номер 5325 у другому читанні та в цілому. Прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олю, все нам зрозуміло з правками наших колеги з "Європейської солідарності", вони там їх гуртом і скопом повносили, і правильно все сказала пані Оля, що вони були, там деякі враховані частково, а деякі в цілому у зв'язку з нормами, значить, Регламенту України. Правильно? 

Значить, тепер, будь ласка, колеги, які є питання до доповідача? Питань немає. 

Якщо питань немає, то тоді… Зараз одну хвилинку, будь ласка, Матвій Вікторович, вам слово, що там і як міністерство реагує.



БІДНИЙ М.В. Андрій Анатолійович, шановні народні депутати, щоб не затягувати час, просто хочу подякувати за оперативність у роботі, і давайте підтримаємо, це дуже важливий законопроект, який дасть міністерству далі розвивати сферу і напрацьовувати стандарти якості, стандарти доступності і загалом врегулювати цю сферу більш ефективно. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Матвій Вікторович.

Колеги, якщо немає заперечень і бажаючих, я тоді готовий поставити питання щодо голосування за проект рішення. Воно наступне. 

Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читання проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державні соціальні стандарти та державні соціальні гарантії" та "Про фізичну культуру і спорт" щодо запровадження державних стандартів у сфері фізичної культури і спорту та державних соціальних нормативів надання послуг суб'єктами сфери фізичної культури і спорту, прийняти в другому читання та в цілому. 

Значить, хто – за, прошу голосувати. Хто – за?



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за



МОКАН В.І. Мокан – за. 



СУРКІС Г.М. Суркіс – за.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу –  за теж.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все. Єсть. 

Колеги, рішення прийнято одноголосно. Дякую вам. 

Переходимо до другого питання. Колеги, друге питання. Значить, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо розмежування спортивних заходів і змагань. Таких понять, які у нас сьогодні існують в Законі "Про фізичну культуру і спорт".

Значить, трошки історії я вам хочу сказати. Значить, автори цього законопроекту є депутати з декількох фракцій. Ми на протязі … (Не чути)

 

СУРКІС Г.М.  Вас не чути, Андрій Анатолійович. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. …погодився, і в мене є на цей рахунок свої аргументи, про які я зараз скажу. 

І так, колеги, значить, щодо цього законопроекту, який зараз у нас стоїть на розгляді. Значить, до мене звернулись як до голови комітету п'ять президентів футбольних клубів України у зв'язку з ситуацією, яка склалась в українському футболі через недосконалість чинного Закону України "Про фізичну культуру і спорт". Зокрема, мова йде про визначення належного правовласника прав на телетрансляцію футбольних матчів. 

Так чинний закон, дійсно, абсолютно доречно визначає, що таким правовласником є організатор спортивного заходу. Проте наслідок некоректного визначення поняття "спортивного заходу", наведеного у діючому законі, і відсутності визначення поняття "організатор спортивних змагань", існують різні підходи до визначення, власне, належного правовласника відповідних прав. 

Частина фахівців вважають, що таким власником є відповідна спортивна федерація, мотивуючи це тим, що поняття "спортивний захід" визначається законом як спортивне змагання та/або навчально-тренувальні збори. А відтак, оскільки саме спортивна федерація є організатором змагань, то вона і є правовласником всіх прав на телетрансляції. 

Інша частина фахівців вважає, що правовласником є спортивний клуб, який організовує підготовку і проведення окремого спортивного заходу, наприклад, футбольний матч клуб "Господар". Обґрунтовуючи це тим, що чинним законом визначено, що організатор спортивного заходу – це юридична або фізична особа, яка ініціювала та проводить фізкультурно-оздоровчий або спортивний захід та здійснює організаційні, фінансові та інші забезпечення підготовки та проведення цих заходів. 

Безперечно, коли мова йде про організаційні, фінансові та інше, в тому числі безпекове, забезпечення підготовки і проведення окремого спортивного заходу, то таким організатором є саме клуб "Господар" відповідного матчу, оскільки саме на ньому лежать обов'язки по забезпеченню відповідної спортивної інфраструктури. Наприклад, стадіон, забезпечення безпеки і проведення заходу по отриманню всіх погоджень органів внутрішніх справ, ДСНС і таке інше. Більше того, саме на спортивному клубі "Господар" лежить всі обов'язки і по фінансуванню, забезпеченню проведення такого спортивного заходу. 

Відтак вочевидь, що за таких обставин саме клуб "Господар" відповідного матчу має вважатися належним правовласником всіх прав інтелектуальної власності, пов'язаних із трансляцією такого матчу, а також решти майнових прав, пов'язаних з цим. Відповідно авторський колектив вважає, що є необхідність усунути такі колізійні норми чинного Закону України "Про фізичну культуру і спорт" шляхом внесення змін до нього щодо розмежування статусу організатора змагань та організатора спортивного залу, що проводяться в межах змагань. У цьому зв'язку також важливо відзначити, що необхідність цих змін пов'язана не тільки з теоретичною проблемою правових колізій чинного закону, а і з реальною ситуацією, яка склалася у футболі і в цілому в нашій країні, в якій сьогодні йде війна. 

Так напередодні початку нинішнього спортивного сезону  Українською асоціацією футболу і Українською Прем'єр-лігою суперечить позиції п'ятої п'ятьма футбольними клубами було укладено контракт з телеканалом Setanta Sports, яким було передано права на телетрансляцію матчів всіх клубів Української Прем'єр-ліги. В той же час п'ять українських клубів були категорично проти в плані такого контракту, оскільки даний телеканал здійснює мовлення виключно на платних платформах, які доступні за підпискою. 

Вважаємо, що, враховуючи наслідки триваючої повномасштабної агресії Російської Федерації, пов'язані із зниженням реальних доходів громадян, не може бути мови про відсутність у вільному доступі можливості перегляду футбольних матчів у прямому ефірі. Футбол як один з найбільш значущих видів спорту, що дає можливість кожному громадянину, як тимчасово переміщеному, так і проживаючому у віддалених від бойових дій регіонах, як цивільному, так і військовослужбовцю, так як і пенсіонеру, і підліткам, і таке інше, відпочити і відсторонитися від жахів війни. 

В той же час, дійсно, всі клуби розуміють переваги, які дає централізований продаж прав на всю серію матчів спортивного сезону. Проте вважаємо, що така акумуляція прав може відбуватися виключно за згодою всіх спортивних клубів, які є правовласниками телетрансляцій. Більше того, такий процес має відбуватись добровільно, без жодного тиску на спортивні клуби під загрозою фінансових спортивних санкцій, особливо коли мова йде про період воєнного стану, коли позиція кожного має бути почута. 

З таких обставин ми просимо вас розглянути можливість внесення змін до чинного Закону України "Про фізичну культуру і спорт", якими усунути можливість для різночитання закону у чіткому розмежуванні понять організатора змагань та організатора спортивних заходів, в тому числі з метою чіткого закріплення належності прав на телевізійні трансляції зі спортивним клубами, які мають вважатися організаторами спортивних заходів. 

Я скажу так, що для мене було основним, скажемо, основною мотивацією. По-перше, ввійти в цей авторський колектив, по-друге, його іще очолити. Я сьогодні... Сьогодні в країні під час війни і у зв'язку з тим, що я присутній і безпосередньо беру участь у лавах тероборони, спілкуюсь з військовослужбовцями, значить, Збройних Сил України, неодноразово виїжджав і виїжджаю на, значить, міста, де ідуть бойові дії, то есть на фронти, для того, щоб робити ротацію членів, бійців нашого підрозділу, спілкуюсь постійно і в нас є свій закритий телеграм-канал. Він так і називається телеграм-канал мій, але він закритий, тільки для батальйону, для нашого батальйону. 

На сьогоднішній день батальйон у нас налічує десь більше 420 чоловік. До того він ще був більший в два рази, але ми відправили більше 242, майже 242 бійці ми відправили у підрозділ Збройних Сил України, підготували і відправили. 

Тому всі речі, які  пов'язані сьогодні з, скажемо так, з реакцією на деякі ініціативи мене як депутата народного, як голову комітету, як людину, яка ініціює, згідно з Конституцією України і є суб'єктом законодавчої ініціативи, я для себе вирішив робити через фокус бачення, через фокус групу тих людей, які зібрались добровільно спочатку в цей підрозділ, це формування, а потім створився вже офіційно батальйон територіальної оборони  номер 205, який сьогодні виконує бойові завдання, розпорядження на фронті. Для мене сьогодні  це основний мій виборець, основний мій замовник і основні люди,  які реагують, дають мені вказівки, на що реагувати. 

Завдяки їм і тим подіям, які відбувались під час цих шести місяців тут, в Києві і поза Києвом, я вже вніс, і прийнято сьогодні, ви знаєте, чотири закони, які були ініційовані безпосередньо за моєю участю. Це питання  пов'язані з внесенням змін до Закону про національний спротив. 

Тому я запитав у майже 180 своїх колег, своїх побратимів сьогодні по батальйону, зачитав цей лист, відправив його по телеграм-каналу і просив дати мені рекомендації і дати можливість діяти так, як вони, як вболівальники, як воїни, як люди, які теж знають, розбираються у футболі, дати відповідь, як в даному випадку мені діяти. Із 180 бійців 162 мені написали і дали знак, що я маю робити таким чином, як я вам зараз розповів і представляю.

 Тобто я вношу теж як суб'єкт законодавчої ініціативи разом з колегами із інших  фракцій цю ініціативу і прошу зараз колег, які сьогодні присутні на комітеті, розглянути і визначитись. Дякую за увагу. 

Будь ласка, хто бажає висловитись?



МАЗУРАШУ Г.Г. Можу я сказати, якщо дозволите.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Георгій Георгійович, вам слово.     



МАЗУРАШУ Г.Г. Я чесно скажу, що зі своїми виборцями не встиг цю ініціативу проговорити, як каже шановний наш голова, але проблематика мені зрозуміла. Я встиг там трішечки переговорити з тими, хто глибше в цій тематиці, і  мені зрозуміло, і я таку законодавчу ініціативу підтримую особисто. І впевнений, що якщо вже дійде до того, що законопроект буде ухвалено в першому читанні, то чомусь я впевнений, що із своїми виборцями я теж буду на одній хвилі, підтримуючи таку законодавчу ініціативу уже в сесійній залі. 

Мене зрозуміло, можливо якщо якісь там ще нюанси з'являться, можливо, там не на всі деталі звернули увагу авторський колектив або ми зараз, обговорюючи на комітеті,   я думаю, що все спокійно буде обговорено вже між першим і другим читанням і за потреби внесено ще якісь там зміни. За потреби. А зараз я не готовий сказати, чи така потреба може  бути. Я підтримую таку законодавчу ініціативу. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, дякую вам.

Я хочу зразу сказати, що я критично ставлюсь до цього всього проекту зараз вже. І після того, як він був  …(Не чути), я знаю, які речі треба буде змінювати і треба змінити буде для того, щоб якщо він пройде в залі перше читання, буде взятий за основу до другого читання. І я думаю, що тоді от те  питання, яке ми з вами хотіли вчора обговорити, ми його, я зрозумів, про що ви кажете і казали, і я хотів би, що це обов'язково буде зроблено. 

Дякую, Георгій Георгійович.

Будь ласка, Григорій Михайлович.  



СУРКІС Г.М. Дякую, пане голово, за вашу ініціативу перш за все. 

Скажу вам відверто, що я маю великий досвід співпраці з різними клубами і національними асоціаціями, федераціями футболу різних країн. І я очолював в свій час, будучи віце-президентом УЄФА і членом виконкому, комітет по маркетингу.  

Скажу вам відверто, що був час, це було майже 10 років тому, коли національні федерації, дійсно, мали всі права, які давали великим федераціям дуже великі кошти, а маленькі чи середні федерації фактично мали ашматки, так сказать, зі столу фінансового. І ми протягом двох років проводили топ-столи,  де ми переконували всіх учасників цих змагань, всіх 55 національних федерацій, в тому, якщо будуть права передані в єдиний маркетинговий і телевізійний … (Не чути) то дасть коштів більше. Я вам скажу, два роки ми над цим працювали і, дійсно, коштів стало більше з початку змагань, коли ці федерації об'єднались. Але це була розмова демократична, не розмова та, що ми зробимо таким чином, що ви все одно віддасте і таке інше.  

Також було і під час створення змагань під егідою УЄФА Ліга чемпіонів, Ліга Європи і таке інше. Але ж це різні змагання. І в кожній країні на сьогоднішній день закон визначає, хто є реалізатором змагань і хто їх проводить. Але інтелектуальна власність залишається за клубом. 

Я наведу декілька прикладів. В Греції, наприклад, всі клуби продають самостійно права. В Португалії такі клуби, як "Порту", "Спортінг", "Бенфіка", продають права самостійно. В Іспанії клуб "Барселона" і клуб "Реал" ніколи не входили до жодного клубу. Але потім вони об'єднались, тому що великі медійні компанії надали коштів більше ніж отримували вони самостійно, продаючи свої права, і таким чином це привело до … (Не чути) Але навіть зараз, коли "Барселона" знаходиться в дуже скрутному фінансовому становищі, тому що змінився там президент, який  залишив великі борги в клубі, вони не можуть зареєструвати своїх гравців. Барселона 25 відсотків своїх телевізійних прав продала компанії, яка побажала за це їм дати більше ніж  150 мільйонів євро. Нам просто треба сьогодні просто мріяти про такі кошти. 

Але я скажу ще про один досвід, який ми отримали в рамках співпраці Динамо, наприклад, під час трансляції матчів з "Фенербахче". "Фенербахче", перший матч, Setanta обіцяла, що вона буде показувати це на безкоштовних каналах, там, де є Megogo і Київстар. Вона це рішення змінила, і я скажу вам так, що багато людей в нашій країні не подивилися цей матч, а за кордоном я вже не можу казати, вони взагалі були, не мали такої можливості. І клуб "Динамо" поставив Setanta ультиматум, якщо ви з п'ятнадцятихвилинною затримкою не дасте можливість на національному каналі дивитися цей матч, то ми не дамо вам можливість його транслювати. Вони дали таку можливість і це привело до того, що мільйони людей побачили цей матч. 

На мій погляд, клуби, п'ять клубів: "Динамо", "Зоря", "Дніпро", "Рух" і "Металіст" на сьогоднішній день, враховуючи воєнний стан в нашій країні, розуміючи, що у наших співгромадян немає коштів для того, щоб купувати на сьогоднішній день платне телебачення футбольне, а ще і не вистачає на харчі, прийняли єдине рішення – маючи довгострокові контракти з групою каналів "1+1", вони відмовились безпосередньо від коштів з боку каналу, який вони сплачували, канал "1+1" сплачував в попередні роки, і кажуть про єдине, дайте нам можливість, щоб вся країна бачила ці матчі безкоштовно. Але Прем'єр-ліга, Федерація футболу і, власне кажучи, Setanta на жодні поступки не йдуть і фактично вони свіжий ковток повітря. 

У тих людей, хто захищає на сьогоднішній день нашу Батьківщину, саме про це ви і казали, шановний Андрій Анатолійович, яким чином солдат в окопі може підписатися на платну підписку, не маючи ні інтернету? Яким чином ті люди, які мешкають в селі, не маючи інтернету, можуть побачити ці матчі? Тобто на сьогоднішній день соціологічне обґрунтоване дослідження показало, що 77,5 відсотка українців не бажають купувати платне футбольне телебачення. 

Власне кажучи, я ще раз гаряче підтримую ту ініціативу, яку проявляєте ви і інші депутати з інших фракцій.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович.

Колеги, хто ще хоче висловитися? 

Добре, якщо нема бажаючих, колеги, тоді я хотів би сказати наступне, я хотів би зачитати проект рішення.

Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у першому читанні проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо розмежування спортивних заходів і змагань прийняти за основу. А вже до другого читання там доопрацьовувати його і робити ті зміни, які будуть правильними з … (Не чути)  точки зору. Прошу голосувати.

Кожем'якін – за.



САЛАДУХА О.В. Саладуха –  утрималася.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



МОКАН В.І. Мокан за основу – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 

То я підраховую.  У нас Кожем'якін, Борзова, Мокан,  Мазурашу, Суркіс – за і Ольга Валеріївна – утрималася. 

Рішення прийнято. Дякую вам.

Переходимо до третього питання. І так у нас якраз присутні наші колеги з Міністерства оборони, дякую вам. І ми зараз два другорядних закони, не другорядних, а закони, в яких ми сьогодні є не першими, я хотів би їх зараз з вами обговорити. 

Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про військовий обов'язок та військову службу" щодо додаткових підстав звільнення з військової служби під час воєнного стану (7678). Я хотів би…

Будь ласка, з цього приводу в нас… Ірина Наумівна, вам слово. 



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, колеги! Законопроектом 7678 пропонується встановити додаткові підстави для звільнення з військової служби під час воєнного стану шляхом внесення змін до підпункту "г" пункту 2 частини четвертої статті 26 Закону України "Про військовий обов'язок та військову службу". А саме передбачити можливість звільнення з військової служби під час воєнного стану у разі наявності у військовослужбовця трьох і більше дітей віком до 18 років. 

Автори законопроекту аргументують необхідність внесення відповідних змін до законодавства, що на початку мобілізації значна частина чоловіків, які мають трьох і більше дітей не змогли використати своє право на відстрочку від мобілізації передбачену абзацом четвертим частини першої статті 23 Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" або через необізнаність, або через відмову з боку працівників центрів комплектування та соціальної підтримки. 

Водночас, як стверджують автори законопроекту, коли після отримання інформації про незаконну мобілізацію, чоловіки, які мають трьох і більше дітей, намагались звільнитись з військової служби відповідно до постанови Кабінету Міністрів України № 413 від 12 червня 2013 року їм відмовляли, оскільки пункт 2 частини четвертої статті 26 Закону України "Про військовий обов'язок і військову службу" не передбачає такої підстави для звільнення з військової служби під час воєнного стану. 

Підкомітет з питань державної і молодіжної політики зазначає, що пропозиція щодо надання права чоловікам, які мають трьох і більше дітей, що звільнення з військової служби стосується лише мобілізованих і не розповсюджується на військовослужбовців, які служать за контрактом або проходять кадрову військову службу. 

Підкомітет погоджується з тим, що матері дуже складно виховувати трьох і більше дітей, особливо під час війни. Тому доцільно, якщо держава надає право чоловікам трьох і більше дітей на звільнення від мобілізації, надати їм право і на звільнення від військової служби. 

Колеги. також хочу від себе сказати, що, ви знаєте, що я депутат-мажоритарник і, дійсно, дуже багато таких випадків.  У мене на окрузі є родина, в якої вісім дітей і чоловік пішов добровольцем, він пішов захищати Україну з перших днів війни повномасштабної. Але от на сьогоднішній день вони розуміють, що… Ну, немає ротації, немає відпустки, його не відпускають. І ось таких питань, якщо чесно, дуже багато. У мене на окрузі багато таких родин. 

Тому прошу від себе підтримати і підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірина, дуже дякую вам.

І я хотів би підтримати вас, по-перше, як народного депутата-мажоритарника і за те, що піклуєтесь проблемами сімей багатодітних і взагалі сімей наших українських, і сказати всім, хто перший раз сьогодні приєднався до нас, в тому числі і представникам Міністерства оборони, що для нас немає другорядних законів, для нашого комітету. І взагалі я вважаю, що для будь-якого комітету з Верховної Ради не може бути другорядним розглядати його, не розглядати, що ми не головні сьогодні в списку, який розписує спікер. Я вважаю, всі закони, які сьогодні відносяться до війни і в тому числі до соціальних гарантій військових, дітей і сімей, вони повинні бути розглянуті кожен окремо. Дякую вам.     

Будь ласка… Оксана Василівна, є у вас якісь заперечення, Міністерство соціальної політики? 



СУЛІМА О.В. Доброго дня, шановні колеги. Міністерство соціальної політики як центральний орган, який відповідає і опікується питаннями дитинства і враховуючи те, що законопроект спрямований на охорону дитинства, материнства, батьківства, звісно, що підтримує законопроект. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Василівна.

Бабіч Віталій Васильович, будь ласка, начальник відділу департаменту кадрової політики Міністерства оборони. Ваша думка.  



БАБІЧ В.В. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати. Міністерство оборони підтримує зазначений законопроект і про що ми повідомляємо Комітет Верховної Ради з питань національної безпеки, оборони та розвідки і Комітет Верховної Ради з питань гуманітарної та інформаційної політики. Сьогодні або завтра цей лист піде до цих комітетів. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 

Це ваше спільне, так, я маю на увазі, всіх ваших представників…



БАБІЧ В.В. Так, це позиція Міноборони.   



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Дякую. 

Проект рішення. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до Закону України "Про військовий  обов'язок та військову службу"  щодо додаткових підстав звільнення з військової служби під час воєнного стану (№768) прийняти за основу і направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оброни та розвідки.    

Кожем'якін – за. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за. 



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за. 



СУРКІС Г.М. Суркіс – за. 



МОКАН В.І. Мокан – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Рішення прийнято.  

Колеги, третє питання… четверте питання. Проект Закону про внесення змін до статті 16 Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" щодо скасування обмежувальних строків на виплату одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті), інвалідності або часткової втрати працездатності без встановлення інвалідності військовослужбовців, військовозобов'язаних та резервістів, які призвані на навчальні (або перевірочні) та спеціальні збори чи для проходження служби у військовому резерві (№ 7679).

Будь ласка,  Ірина, ще раз вам слово. 



БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, необхідність прийняття законопроекту 7679 обумовлена правовими позиціями Конституційного Суду України, який у своєму рішенні у справі за конституційною скаргою Поліщука Сергія Олексійовича щодо відповідності Конституції України пункту 4 статті 16 Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей". 

Справа про посилений соціальний захист військовослужбовців від 6 квітня 2022 року №1. Пункт 2  2022 зазначив, що обраний законодавцем засіб досягнення мети закону, часові обмеження хоч і раціонально пов'язаний із нею, однак не може бути визнаним таким, що є домірним  для досягнення встановленої мети, оскільки не є підтвердженням того, що погіршення стану здоров'я  цієї категорії осіб спричинена пораненням, контузією, травмою або каліцтвом під час служби в Збройних Силах України не може настати після  спливу встановленого строку. 

Підкомітет з питань національно-патріотичного виховання підтримує законодавчу ініціативу та підкомітет з молодіжної політики і вважає, що її ухвалення посилить соціальний захист військовослужбовців, які захищають нашу державу від російської агресії.

Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України  прийняти законопроект за основу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино, дякую вам. 

Будь ласка,  тут у нас записаний начальний відділу соціальних виплат Департаменту соціального забезпечення Міністерства оборони Ігор Олександрович БатОршин, будь ласка. Чи БаторшИн, я вибачаюсь, якщо не правильно. 

Ігор Олександрович, будь ласка.



БАТОРШИН І.О. Шановний пане голово, шановні народні депутати!   Цей законопроект Міністерство оборони не підтримує в тому, що за кожного чоловіка, який проходив службу у Збройних Силах або силовій структурі, під час його смерті буде передбачена сім'ї виплата від 1 мільйона до 2 мільйонів. Це величезні кошти і тому порахувати неможливо, оскільки майже кожен проходив службу. Тому це потребує значних фінансових ресурсів. 

І цей закон не стосується рішення Конституційного Суду, тому що на виконання рішення Конституційного Суду там було обмеження 2-річним терміном встановлення інвалідності. На виконання цього рішення Конституційного Суду прийнятий окремий закон і вже підписаний Президентом, і прийнятий, вступив в силу. 

А цей законопроект, от цей законопроект, Міністерство оборони не підтримує. Підготовлено відповідного листа на Комітет нацбезпеки і оборони та на Комітет соціальної політики. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Олександрович, а скажіть, будь ласка,  основна причина, чому не підтримуєте ви цей законопроект? Головна причина. Головна причина, чому ви не підтримуєте його? 



БАТОРШИН І.О.  Незабезпечення фінансовими ресурсами. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Незабезпечення фінансовими ресурсами. А ви знаєте, які... 

 

БАТОРШИН І.О. Незабезпечення фінансовими ресурсами. 

Мною підготовлений лист знаходиться на підписі у міністра оборони. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. А який сьогодні у нас в країні фінансовий ресурс, ви знаєте про це? Я кажу, ви знаєте, який сьогодні в країні у нас фінансовий ресурс загальний, Ігор Олександрович?  



БАТОРШИН І.О.. Цього не знаю, але...



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не знаєте? 



БАТОРШИН І.О. Тут, розумієте, в кожного чоловіка, який колись служив... Да, не знаю...



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Олександрович, дивіться...



БАТОРШИН І.О. Але тут буде передбачено від 1 до 2 мільйонів. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Я на своєму прикладі скажу вам.



БАТОРШИН І.О. Плюс це, і не стосується...  ще є інваліди. Там обмеження...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Трошки у вас звук пропадає. Але я вважаю так, що сьогодні ситуація склалась в країні наступна з війною: перевертаються і переглядаються деякі погляди на ті чи інші речі. Або щось будувати, строїти дороги, або ще щось там розміщувати і таке інше, треба зберегти....



БАТОРШИН І.О. Шановний пане голово... 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Послухайте мене. Послухайте, я ж... Треба зберегти націю, яка згуртувалась і єдина, хто сьогодні виступив для того, щоб не дати нам згинути –  це Збройні Сили і весь український народ. 

Я три роки особисто генерал-лейтенант запасу і вже, до речі, я 18 років як в запасі, уже в 18 років в політиці. Я 5 років з Міністерством соціальної політики і з Пенсійним фондом, і з судами, значить, воюю за те, щоб собі... за ту заслужену пенсію ...(Не чути) відповідають як ви: немає коштів. А хто тебе (вибачте, я їм кажу) хто вам дав право сказати мені таку річ, що немає коштів? У вас немає зараз в гаманці, да, а держава визначиться з моїм, заслужив я це чи не заслужив за 36 років військової служби. 

Тому, Ігор Олександрович, я вас почув, дякую вам.  

Колеги, тому я підтримую рішення підкомітету, я ... (Не чути)

 

БАТОРШИН І.О.  Шановний пане голово…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би... Я вже закінчив, вибачте.

Я хотів би рекомендувати Верховній Раді України за результатами  розгляду в першому читанні   проект Закону про внесення змін до статті 16 Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" підтримати ініціативу нашого підкомітету і рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу.

Хто – за?  Кожем'якін.



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



САЛАДУХА О.В. Саладуха – за.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за, бо  треба мотиваційні речі підтримувати завжди для військових. Дякую.



МОКАН В.І. Мокан – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Василь Іванович.   

Колеги, п'яте питання.



СУРКІС Г.М. Якщо мій голос повинен бути, то я теж – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А я чув його, я чув його в сузір'ї, в сузір'ї голосів, я його почув.



СУРКІС Г.М. Дякую. Добре, дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене просто, вибачте, Григорій Михайлович, так з дитинства склалося, що в мене музикальний слух і я вас всіх відрізняю.

І так, п'яте питання. Про план роботи Комітету з питань молоді і спорту на восьму сесію Верховної Ради України ІХ скликання. Значить, це у нас п'яте питання і воно вже підготовлено секретаріатом, за що я дякую секретаріат, колеги, за цю роботу.

 Будь ласка, подивіться, щоб я не став тут перелічувати всі питання. Якщо є в когось щось додати, скажіть мені.  



МАЗУРАШУ Г.Г. Я би хотів щось додати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Георгій Георгійович, будь ласка. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Я би пропонував додати ще нам роботи і собі теж, проект Закону про вдосконалення законодавчої бази щодо взаємин між державними комунальними закладами фізичної культури та спорту із суб'єктами професійного спорту. Це, кажу чесно, що це ще й в моїй виборчій програмі було, тому я пропоную додати туди…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуємо, підтримуємо.



МАЗУРАШУ Г.Г.  І другий проект Закону  про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення державної підтримки закладів фізичної культури і спорту залежно від пріоритетності кількісних та якісних показників. Теж беру це…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається, приймається, у нас стенограма іде і ця ваша ініціатива зафіксована.

Колеги, в кого ще є пропозиції, щоб додати до плану? 

Якщо немає пропозицій, то я ставлю на голосування наступне рішення. 

План роботи Комітету з питань молоді і спорту на восьму сесію Верховної Ради України ІХ скликання з урахуванням пропозицій, які надав народний депутат Мазурашу Георгій Георгійович, затвердити.

Хто – за?  Кожем'якін – за. 



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за. 



САЛАДУХА О.В. Саладуха – за. 



СУРКІС Г.М. І Суркіс – теж за.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дякую вам. Рішення по п'ятому питанню прийнято. 

Переходимо до шостого питання. Пропозиції до порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України IX скликання. Будь ласка,  теж у вас на руках. 

У нас є тут три таблички, три розділи, перелік законопроектів, які ми пропонуємо на вересень, на жовтень, на листопад. Дай бог, щоб ми змогли і у вересні, і в листопаді, і в жовтні, а я вірю в це, проводити спокійно  комітети і виносити до Верховної Ради.

Будь ласка, які пропозиції? 

Пропоную затвердити пропозиції до порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України ІХ скликання. 

Хто за це рішення, прошу голосувати.  Кожем'якін – за. 



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за. 



САЛАДУХА О.В. Саладуха – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Рішення прийнято.  

Колеги, і питання пов'язане, сьоме питання, про обрання голови та затвердження кількісного складу підкомітету з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу та виконання міжнародно-правових зобов’язань України у сфері європейської інтеграції.

Колеги, у нас ми минулого разу ми розглядали і у нас є така пропозиція. На  виконання пункту 4 Постанови Верховної Ради від 29 липня, вона свіжа, нещодавно була внесена урядом. Головне рішення. 

Обрати голову, це проект, обрати голову та затвердити такий кількісний склад підкомітету: голова підкомітету –  Мокан Василь Іванович, члени підкомітету: Беленюк Жан Венсанович, Суркіс Григорій Михайлович,і Борзова Ірина Наумівна, Саладуха Ольга Валеріївна і Мазурашу Георгій Георгійович. Тобто ми визначили, що всі члени комітету будуть працювати, тому що це дуже важливо, для нашої євроінтеграції в цьому підкомітеті.

Визначити такі предмети відання підкомітету: адаптація законодавства України з питань, що належать до предмету відання Комітету  з питань молоді і спорту, до положень Європейського Союзу. І друге – це виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції з питань, що належить до предмета відання Комітету з питань молоді і спорту. Поінформувати  Голову Верховної Ради про ухвалене нами рішення. 

Колеги, є пропозиція така. Якщо Беленюка поки немає з нами, некоректно, може потім ми його додамо, чи як, я хочу порадитися? Які пропозиції?



_______________. Беленюк "за згодою".



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте напишемо: Беленюк в разі  згоди. Чудово.



_______________. Для протоколу проголосуйте, будь ласка, за всіх.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ви за дорученням Беленюка…



СКАЛОЗУБ В.А.  Ні-ні, я просто, щоб не було потім, щоб ми потім ще й третій раз не старалися. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо Жан Венсанович буде нам висловлювати якісь недорозуміння, то Віра Андріївна під стенограму бере на себе, як кажуть, зобов'язання це врегулювати. Так? Так.

Колеги, хто за те, щоб це рішення було прийнято із обрання голови і членів підкомітету, прошу голосувати.

Кожем'якін – за.



СУРКІС Г.М. Суркіс – за.



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за. 



САЛАДУХА О.В. Саладуха – за.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за. За згодою Беленюка. 



МОКАН В.І. Мокан – утримався. 

Дякую, за довіру вам. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую, Василь Іванович, за толерантність. 

Колеги, "Різне". Про надання кандидатур від Комітету з питань молоді та спорту до складу наглядової ради Національного антидопінгового центру та наглядової ради Національної лабораторії антидопінгового контролю.

Значить, доповідаю вам, коротко. На виконання положень пункту 1 статті 6 Закону України "Про антидопінгову діяльність у спорті" та положень статті 52 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" до комітету звернувся міністр молоді  і спорту України Вадим Гутцайт з проханням нам надати кандидатуру до складу наглядової ради Національного антидопомінгового центру, яка є дорадчим органом та здійснює нагляд за діяльністю національного антидопомінгового центру. І, друге, наглядової ради Національної лабораторії антидопінгового контролю, яка є дорадчим органом та здійснює нагляд за діяльністю Національної лабораторії антидопінгового контролю. 

Значить, тому  є пропозиція у мене. А у зв'язку із тим, що ми заслужили на ці пропозиції, на цю присутність, тому що ми з вами виконали наш обов'язок і, значить, наполегливо його внесли в зал і проголосували ці два законопроекти, тому є пропозиція в наглядову раду Національного антидопінгового центру Ольгу Валеріївну направити, а в наглядову раду Національної лабораторії антидопінгового контролю – Григорія Михайловича Суркіса. 

Які пропозиції?



МАЗУРАШУ Г.Г. А лише по одній кандидатурі, так?



 ГОЛОВУЮЧИЙ. Лише по одній.



МАЗУРАШУ Г.Г. Так, добре. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, скажіть, будь ласка, ви... Ні, пропозиції ...  



МАЗУРАШУ Г.Г. Я підтримую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ви пропонуєте себе?



МАЗУРАШУ Г.Г. Ні, себе – ні. Я мав на увазі, що якщо б можна було дві кандидатури, то я би запропонував і Ольгу Валеріївну, і Жана Венсановича. А так я підтримую пропозицію.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Хорошо. Значить, ну, у нас по одній. 

Давайте так, Григорій Михайлович, ваша думка?



СУРКІС Г.М. Пане голово, я скажу відверто, що для мене велика честь, що ви мене пропонуєте. Але якщо є хтось, хто на сьогоднішній день бажає більш-менш бути там присутнім замість мене, я не заперечую. Тобто я не борюся за посаду. Якщо на сьогоднішній день доречно щоб це був я, будь ласка, я з великою буду честю виконувати свою роботу. Якщо ні, то це така справа. Ольгу я підтримую, якщо вона не заперечує.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зараз, зараз от я пані Олю запитаю, вона зараз нас всіх розсудить. Будь ласка.



САЛАДУХА. О.В. Дякую за довіру.

Да, якщо можна, то я залюбки там буду в наглядовій раді. А з приводу Жана Венсановича, мені здається, по положенню він ще діючий спортсмен, йому не можна просто брати участь в цьому.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Олечка, дякую, да, дякую. Це є така норма, правильно.

Пані Ірина, є у вас якась пропозиція?



БОРЗОВА І.Н. Ні, нема. Я підтримую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірочка, а в мене є. Я пропоную Георгія Георгійовича,  якщо Григорій Михайлович не образиться, я пропоную Георгія Георгійовича, щоб він достойно представляв нас в лабораторії. Тим більше, що він колись говорив, що в нього по хімії була п'ятірка.



МАЗУРАШУ Г.Г. Колеги, була  п'ятірка по хімії, але я чесно кажу, що я вважаю, що Григорій Михайлович на даному етапі більш потужно зможе представляти наш комітет, нашу сферу на цьому. Дякую за пропозиції. Я думаю, що Григорій Михайлович гідна кандидатура там. Я чесно кажу. 



МОКАН В.І. Андрій Анатолійович, дозвольте. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Василь Іванович. 



МОКАН В.І. Пропоную підтримати кандидатури Саладухи і Суркіса. Достойні кандидатури, достойно будуть представляти комітет. Підтримую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 

Все. Вибачте, я демократично все робив, і ми визначились демократично. Тому, колеги, я хотів би зачитати рішення. Затвердити склад… Тобто затвердити склад підкомітету з питань адаптації законодавства України, вибачте, це не те. Значить пропозиція, да. І так, ми визначилися з Наглядовою радою Національного центру антидопінгового і Наглядовою радою Національної лабораторії. І так, хто за те, щоб направити в Наглядову раду Національного антидопінгового центру Ольгу Валеріївну Саладуху, народного депутата, прошу голосувати.

Хто – за?  Кожем'якін – за.



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за. 



СУРКІС Г.М. Суркіс – за. 



САЛАДУХА О.В. Я, мабуть, утрималася за себе.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, а Олечка утрималася. Дякую.



МОКАН В.І. Мокан – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович.

Проти? Утримався? Рішення прийнято.

І друге питання. Направити від комітету до Наглядової ради Національної лабораторії антидопінгового контролю секретаря комітету Григорія Михайловича Суркіса. 

Хто – за? Кожем'якін – за.



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



САЛАДУХА О.В. Саладуха – за.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за.



СУРКІС Г.М. Суркіс – утримався. Дякую за довіру. 



МОКАН В.І. Мокан – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, колеги. 

Колеги, я "Різне" закінчив. 

Я дуже радий був вас … (Не чути) Я сподіваюсь, що ми з вами всі зустрінемося 6 вересня під час відкриття, або там подивимося … (Не чути) 

Героям Слава! До побачення. 

