СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту 
17 лютого 2021 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня шановні колеги. По-перше, вибачайте, що трошки запізнився. Друге, я хотів би сказати, що мені доповідають, що в нас шість присутніх членів, Григорій Михайлович там з поважних причин відсутній. Які пропозиції? Розпочати.
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Колеги, я хотів би, як завжди, щоб перед тим як ви вивчаєте, ще раз дивитеся порядок денний, він у нас сьогодні не завантажений, для того, щоб ми там поговорили по інших питаннях, як ми домовлялися. 
Я хотів би представити тих, хто сьогодні з нами працює на комітеті і запрошені наші гості, консультанти. Це в першу чергу і ми дуже дякуємо, Вадим Маркович, вам за те, що ви з нами постійно, Міністр молоді і спорту України.
Перший заступник Міністра молоді і спорту Сергій Анатолійович, дуже приємно, Симонов.
Ніна Дмитрівна Уманець теж, дякую вам, заступник Міністра молоді і спорту України.
Віктор Петрович Корж у нас тут присутній - перший заступник голови фізкультурно-спортивного товариства "Динамо". Голова фізкультурно-спортивного товариства "Спартак" Баженков Євген Володимирович, дуже приємно.
Так, голова громадської організації "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Україна" - Микола Іванович Ципло, дуже… вам сподобалося до нас приходити, щось таке от спортивне, воно… відчуваєте, да? Дякую вам.
Так, Олександр Петрович Мендусь - голова громадської організації, дуже приємно, "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Колос".
Так, президент Спортивного комітету України Шевляк Ілля Миколайович, дуже приємно.
Так, начальник Управління молоді і спорту Київської обласної державної адміністрації, це цікаво, Сергій Олександрович Тимофєєв. Я радий вітати вас, будь ласка, завжди приходьте до нас.
Так, Семенюта Сергій Григорович, модератор платформи, да, "Молодь, спорт, культура" Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування, дуже приємно. 
Так, і ще у нас присутній генеральний директор Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей Міністерства соціальної політики Руслан Сергійович Колбаса. Руслан Сергійович, у нас же дітей з комітету трошки забрали, ви ж знаєте, да, разом з сім'ями. Все рівно ми от хоч і в спортивній частині за дітьми тут спостерігаємо. 
Так, Олена Володимирівна Гоголь, начальник відділу, дуже приємно, відділу розвитку систем управління, це у нас Департамент політики Міністерства фінансів. 
Світлана Миколаївна Бойко у нас присутня. Це Департамент видатків  бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів. 
Аксана Анатоліївна Філіпішина. Ми уже з вами зустрічались, дуже приємно. Це представник Уповноваженого Верховної Ради, він з нами постійно, України з прав людини з питань дотримання прав дитини і сім'ї.  Зараз-зараз, ми… вибачайте.
Сергій Іванович Шаршов у нас присутній, дуже приємно. Це генеральний директор Директорату з питань розвитку місцевого самоврядування Міністерства розвитку громад та територій України. 
Такі у вас посади розписані дуже великі… Наталія Петрівна Коваленко, дуже вас приємно вітати, виконавчий директор Національного олімпійського комітету України.
Матвій Вікторович, вибачайте, що я вас… да, це нормально. Дайте нормальний знак, повірте мені. Заступник міністра молоді і спорту. Це раз. 
І друге. Я хотів би сказати, що з нами, як завжди, телеканал "Рада", да. Ми вітаємо вас. Дякую. Тому що ми тут, ми на дев'ятому, вони на восьмому, сьомому - тому дуже близько. Дякую вам.
Народний депутат Санченко, він завжди з нами, ми його навіть не представляємо, тому що він з Іриною Наумівною там іноді підголосовує навіть, щоб ви розуміли, коли ніхто не бачить. Але, ви знаєте, вони до нас приходять з повагою, а ніхто не хоче йти. Хоча сьогодні підходив до мене Шенцев і каже: все рівно піду до вас, хоч куди, в який комітет. Ми сексистів не приймаємо, бо Рудик теж проситься. Ні? Ясно. Та депутатка, вона працює, вже нехай там працює, де працює.  
І так, які пропозиції по порядку? Пані Олю, там все у нас… і мається на увазі ті проблеми, які ми тут обговорювали? Да. Хто за те, щоб затвердити, прошу голосувати.
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.  
І так, у нас перше питання - це проект Закону про основні засади молодіжної політики (номер 3718), друге читання у нас, так. І в нас, Ірина Наумівна, ви готові? Доповідає. Тобто працюємо так, якщо можна: перше питання, воно робоче, ми його… друге питання трошки дискусійне, ми там більше поговоримо, я дам можливість висловитись всім, щоб…І майте на увазі, все йде під протокол. Ми потім з цим працюємо і направляємо запити в ті органи, які повинні на це реагувати.
До речі… пані Ірина, я вибачаюсь. От сьогодні була класика толерантності, да. Дивіться, у нас два проекти - 3010-1 і 3010 просто Закон про детективну діяльність. З 2000 року ніхто не міг ніяк, скажемо так, пройти оці… закон прийняти. Мені вдалось в минулому скликанні цей законопроект відстояти, прийняти, зробити як закон, але Порошенко його заветував. Чому? Тому що ми зробили так як сьогодні "Слуга народу" запропонувала, щоб Мін'юст контролював і давав оці всі, да, скажемо так, можливість працювати детективам, а він хотів, щоб це були ВМС. Я все переробив. І тільки хотіли голосувати, тут бац - і Президент Зеленський сказав, що йдемо на вибори. А сьогодні, коли ми вийшли на обговорення, я попросив колег, щоб ми підтримали законопроект, щоб просто йшов.
Тобто я про що? Ідея повинна йти, неважливо чий законопроект, да, він мій, вже вісім років я їм займався. Але сьогодні 334 голоси завдяки тому, що є якесь правильне розуміння. Це я до того, що ми і по цьому законопроекту теж прийдемо до такого розуміння. 
Будь ласка, пані Ірина. 

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги. Доброго дня, Андрію Анатолійовичу. Підкомітет з питань державної молодіжної політики ретельно підійшов до підготовки законопроекту 3718 до другого читання. На жаль, карантинні обмеження позбавили нас можливості провести комітетські слухання з обговорення законопроекту. Водночас в Zoom було проведено засідання робочої групи щодо підготовки законопроекту до другого читання, в якому взяли участь представники міністерств, секретаріат Уповноваженого Верховної Ради України, асоціації міст України, молодіжних та дитячих громадських організацій. Також відбулось декілька засідань підкомітету щодо розгляду законопроекту. Особливо хочу подякувати народному депутату України Олександру Санченку, Василю Івановичу Мокану, вам, Андрію Анатолійовичу та всім народним депутатам. Вадиме Марковичу, вам теж дякуємо за те, що систематично проводилась робота над законопроектом з метою його покращення. 
Тепер про те, які принципові зміни до законопроекту пропонує внести підкомітет при прийняті в другому читанні та в цілому.
Перше. Ми пропонуємо відновити верхню межу віку молоді до 35 років. Таке рішення підкомітету викликано трьома факторами. Суспільство, насамперед молодь не розуміє причин позбавлення частини громадян статусу молоді під час складної соціально-економічної кризи. А також враховуючи, що саме молодь сьогодні переважно захищає нашу країну від російської агресії. Крім того, встановлення різної верхньої межі для молоді та молодих сімей призведе до юридичних протиріч, оскільки відповідно до статті Сімейного кодексу України одинока особа має права члена сім'ї.
Підкомітет також врахував позицію Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради України, Міністерства юстиції України, Міністерства соціальної політики України, що зменшення верхньої межі віку молоді  буде порушенням конституційних прав громадян.
По-друге, підкомітет пропонує відновити визначення в законопроекті пільг для молодих сімей, які мають дітей, а саме звільнення молодих сімей та молодих осіб, які мають одну дитину, від сплати відсотків за користування кредитом, а також погашення молодим сім'ям та молодим особам, які мають двох та трьох і більше дітей, відповідно 25 та 50 відсотків суми зобов'язань по кредиту. Ми маємо стимулювати народжуваність. Крім того, скасування зазначених пільг відповідно до висновків Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради України, Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини було б зауваженням змісту та обсягу існуючих прав і свобод громадян України.
Всього до законопроекту надійшло 415 поправок та пропозицій. Пропонується врахувати 201 поправку,  врахувати частково  -  40 поправок та відхилити - 174 поправки. 
Шановні колеги, пропонуємо обговорити поправки, до яких є питання в учасників засідання, за підсумками обговорення рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект в другому читанні та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. 
Будь ласка, колеги, давайте таким чином. Зараз, якщо є питання до доповідача, будь ласка, задавайте. Якщо ні, потім, значить, у нас є запрошені, я дам можливість по 2 хвилини, якщо можна, виступ, так, що ми такий регламент обговорювали. Зараз-зараз, питання до пані Ірини. Питання? Ні. Питання є у членів комітету? Це тільки члени комітету. Немає. 
Пані Ірино, дякую вам. І я хотів би вам подякувати за те, що дійсно це була... і вам, і пану Василю, і всім присутнім за те, що дійсно підкомітет відпрацював і група працювала, я знаю, скільки там було навантажень,  інформація, яка приходила. Але 46 народних депутатів, які є авторами цього законопроекту, це дуже рідко так буває, коли у нас стільки багато в авторах є народних депутатів. Як правило, всегда 20, там 25, 30, бо більше немає місця, щоб розписатись. Але в нашому законопроекті розписувались на зворотному боці, тому що хотіли всі доєднатись до покращення цих молодіжних питань. І зробити засади в цю політику молодіжну, ну, трошки ближче до реалій.
Тому, будь ласка, якщо немає заперечень, я… пан Санченко, будь ласка, вам слово. Ми переходимо до обговорення, по дві хвилини регламент. Дякую. 

САНЧЕНКО О.В. Дякую, Андрій Анатолійович.
Я, власне, як людина, яка про цей закон думала з 2015 року, і з колегами його розробляли, Для мене це дуже цінний момент, що він зараз виноситься, вже фактично фінальний текст на комітет. Звичайно, що є багато дискусійних речей, з якими я б хотів по-іншому, але розумію, що це є парламентський процес.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж сказав вам як приклад. 

САНЧЕНКО О.В. Да. Це для мене вперше такий досвід. Ви - більш досвідчений парламентар, тому я прекрасно розумію, що, умовно кажучи, звичайно, що він інший трошки, але він дуже цінний в тому вигляді, в якому він є. І я хочу фактично декілька речей, які там важливими є, проговорити для загалу, щоб було розуміння. 
По-перше, ми оновлюємо законодавство, яке в основному 1992-1996 року. Тобто звичайно, що світ не стоїть на місці. Молодіжна політика, та і в цілому, там молодіжний працівник - такого не було в 1992 році. І це перша важлива річ, що ми з однієї декларації двох законів робимо один модерний. Звичайно, що ми враховуємо кращі європейські практики, тобто хартія участі молоді, у нас цілий розділ цьому присвячений. Створюється законом Національна рада при Кабміні, і створюються молодіжні консультативні дорадчі органи при органах місцевої влади. 
Друга важлива історія - це про інфраструктуру молодіжної політики. Тобто з'являється вертикаль - що ми якісно попрацювали з Міністерством молоді і спорту - молодіжних центрів, що є Всеукраїнський молодіжний центр, обласні молодіжні центри, та вже ті молодіжні центри, які працюють у громадах. Тобто враховуючи децентралізацію, це важлива історія - реалізація молодіжної політики, яка буде в майбутньому через 80-90 відсотків направлятися через молодіжні центри.
І звичайно, третя річ, яку ще якраз, Андрій Анатолійович, ваші колеги в минулому скликанні почали історію з цим законопроектом. Один із засадничих речей, тоді це був молодіжний фонд. Ми його зберегли. І приклад Українського культурного фонду показує свою ефективність. Тобто ми опиралися на той досвід, створюючи, закладаючи Український молодіжний фонд в цей законопроект. І є вже розуміння також  від міжнародних донорів, що створюючи окрему інституцію, буде додаткове фінансування також від них, тобто ми в молодіжну політику зможемо знайти додаткові ресурси.
Підсумовуючи складні баталії з колегами, дискусії, навіть не баталії - неправильне слово, дискусії з колегами, з досвідченим секретаріатом, який також підказує якісь речі, ми вийшли на той законопроект, який, я впевнений, може набрати 300 голосів, про що ми з Іриною Наумівною, з Василем Івановичем дійсно мріємо як представники молоді і ті, кому не байдуже молодіжна політика.
Отож законопроект 3718, добрі законопроекти мають прийматись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Володимирович, дякую вам.
Ми сьогодні на фракції шукали, знайшли декілька тих, хто під наш закон підпадає, я маю на увазі по верхньому віку… Є ще в нас у фракції ті, хто може, скажемо так… Верхню межу віку молоді 35 років робимо,  правильно? Але старі молоді обличчя від року не залежать ви ж знаєте, да, бо рік - це тільки цифри. Ми ж домовились на комітеті, на спортивному комітеті,  у нас рік - це тільки цифри. Добре. 
Тому що ви знаєте, я хочу сказати, Олександр Володимирович, у нас дуже неправильна позиція з цього приводу, тому що політика - це постійний пошук компромісів. От ми, Георгійович знає, ми так довго шукали компроміси по меценатству і знайшли. Навіть якщо хтось там щось не розуміє, але ми не знайшли по всіх, знайдемо по основних питаннях. Але сьогодні дійсно олімпійських рух, він повинен мати основну підтримку - і це правильно, і ми це підтримуємо. Але на сьогоднішній день, коли ми уже дійшли до цього, Данило Гетманцев не хоче приймати два, він затягує нам прийняття двох законів, які ви… Тому я сьогодні його трошки душив, якщо можна підтримайте, і він мені обіцяв, що сьогодні на комітеті вони розглянуть, якщо можна, проконтролюйте. Тому що ми у першому читанні прийняли цей, а до другого нам треба ці два законопроекти про внесення змін до Митного і Податкового кодексів  для того, щоб олімпійська команда, яку комітет відправить для завоювання золотої медалі в нас пана Беленюка, щоб він міг чітко розуміти, що ми зробили все, щоб меценати допомогли в завоюванні медалі. 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Олечка ж теж у нас, да? Ну, тоді вибачте… да, да.
Більше ніхто у нас не приймає участь… ні, я вибачаюсь… (Загальна дискусія)
Добре, колеги. Дякую, Олександр Володимирович.
Будь ласка, Вадим Маркович, вам слово. 

ГУТЦАЙТ В.М. Щоб не витрачати час, я хочу подякувати за співпрацю з колегами з профільного комітету. І міністерство підтримує цей закон. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже позитивна і коротка така доповідь, яка дійсно, вона сприяє тому, що дійсно ми разом доб'ємось того, що цей законопроект буде діяти.
Будь ласка, Василь Іванович Мокан.

МОКАН В.І. Дякую.
Колеги, хочу сказати, що міністерство не просто підтримує, а міністерство активно долучалося до нюансів. І ми рік фактично працювали над цим законопроектом і фактично даємо зараз ним відповідь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рік. Ще раз акцентую, тому що в нас знімає сьогодні канал "Рада", який буде показувати цю інформацію, це важливо, тому що рік ми працювали і сьогодні це…

МОКАН В.І. Із залученням не тільки міністерства і органів виконавчої влади, але і громадського сектору, і всіх експертів, які у цьому напрямку працюють і щось пропонували. 
На мій погляд, ми врахували максимально всі конструктивні правки, які надійшли, і ми цим законопроектом даємо відповідь, перше - про те, що сказав колега Санченко, що ми уніфікуємо і модернізуємо все-таки законодавство в молодіжній політиці. А друге - це те, що ми фактично даємо поштовх розвитку молодіжній політиці, розвитку молодіжної інфраструктури і на виконання одного з критеріїв ефективності роботи як міністерства, так і нашого комітету - це більша залученість молодих громадян до молодіжної політики і до впливу на те, що відбувається у державі. І це дуже важливо.
 Я окремо також ще хочу подякувати одному з головних критиків цього закону, це пані Бойко і Міністерство фінансів. І насправді її критика і пропозиції несли дуже конструктивний характер, це я в позитивному плані кажу. Дуже дякую за цю роботу, тому що нам вдалося дещо підправити також і фінансові моменти. І хочу сказати, що дуже багато зауважень, запитань виникало до того, що створюється молодіжний фонд. Я розумію, що виділяти додаткові кошти завжди складно, але це необхідно робити, молодь у нас - пріоритет, пріоритетна група наших громадян, і це, по-моєму, всі розуміють. І співавторство депутатів з усіх фракцій і груп дає оптимізм на ухвалення цих рішень. 
І хочу сказати для Міністерства фінансів, що за прикладом культурного фонду, який вже у нас чинний і чинне законодавство, я знаю, що й інші міністерства зараз виношують ідеї створення профільних також фондів, як мінімум про одне з них я знаю, додатково, крім нас. Тобто це важливо, така тенденція пішла важлива. Я впевнений в тому, що молодіжний фонд з наступного року, якщо він запрацює і буде профінансований, він дасть серйозний поштовх для наших молодих громадян. 
Тому всім дякую, всіх закликаю цей законопроект підтримувати. А по поправках, повірте, ми врахували максимально всі конструктивні речі, які пропонувались.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. 
Я хочу сказати, так відреагую, можна? Світлана Миколаївна, ви ж розумієте, що це позитивна реакція, скажемо так, це як похвала, тому що я вдячний політиці, підтримував дружні стосунки з паном Пинзеником, ще коли він був міністр фінансів в уряді, коли, пам'ятаєте, ми були при владі. Значить, ми спілкувались, потім він пішов у парламент, сидів два скликання. І коли я до нього... ми дуже часто, в нас, знаєте, були такі депутати, які між собою так домовлялись про деякі речі при голосуванні. І ми з ним спілкувались, але він так звик казати одне слово, що я до нього підходив і казав: Михайлович, там ні. Він завжди казав "ні". Спочатку да, а потім: Андрій, скажи мені, що. Тобто це нормально. Ну, міністр фінансів.
Да, пані Ірина, будь ласка.   

БОРЗОВА І.Н. Я одну хвилинку. Я ще хочу подякувати за участь у написанні тексту законопроекту, за активну участь громадським, молодіжним та дитячим організаціям. І також підтримати двома руками ідею створення Українського молодіжного фонду, тому що сьогодні наша головна мета - це підтримати ініціативу молоді, а не вбивати її. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово.

БОРЗОВА І.Н. І я думаю, що саме український молодіжний і культурний фонд буде пріоритетним в напрямку саме підтримки ініціатив молоді.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина. 
Якщо ми вже говоримо трошки наперед про добрі слова, я хотів би подякувати, якщо можна, комітет мене підтримав, да, і керівника секретаріату, Скалозуб Віра Андріївна, дякую вам, і Юрія Анатолійовича Молоканова за те, що вони теж дуже активно сприяли, і я знаю, як вони працювали, і всіх, хто долучався до цієї теми.
Колеги, будь ласка, я хотів би… Руслан Сергійович, генеральний директор розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей Міністерства соціальної політики України. Будь ласка, вам слово. 

КОЛБАСА Р.С. Дякую, Андрій Анатолійович.
Шановні народні депутати, шановні колеги, по суті, я не буду витрачати ваш час. Міністерство приймало дійсно участь і в робочих групах, і в таких от консультаціях, скажімо. По великому рахунку, Ірина Наумівна вже озвучила ті позиції, які міністерство просило врахувати, вони є враховані. І вік от 35 років, це для нас дуже було важливо не втратити певну категорію громадян наших.
Тому ми також можемо подякувати за ту плідну роботу, ми розуміємо наскільки непросто формуються такі принципові закони, які змінюють систему, і вони непросто просуваються в, скажемо, при прийнятті рішення. Тому я хочу подякувати і впевнений, що такий закон може бути підтриманий, і буду просити також підтримки народних депутатів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Сергійович, дякую вам. 
Будь ласка, Аксана Анатоліївна Філіпішина. 

ФІЛІПІШИНА А.А. Ой, Андрій Анатолійович, може, не треба? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
  
ФІЛІПІШИНА А.А. З чайною ложечкою. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ФІЛІПІШИНА А.А. Добре. Домовилися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) Я ж не просто так нагадую, дивіться, я був автором законопроекту разом з колегами… (Не чути)
В зв'язку з тим, що я його зареєстрував дуже рано, раніше, дав команду так зробити, провів спеціальну операцію, да, а всі, хто там донесли інші, вони запізнилися, і тому вони зареєстрували через 22 дні, але назвали його - внесення змін в закони про там щось - змін, розумієте. Тобто ми реформуємо СБУ сьогодні законопроектом, який називається: внесення змін в деякі закони щодо організації… (Не чути) це погано. Тому я вас призиваю до того, щоб ми… (Не чути) А я…

ФІЛІПІШИНА А.А. Без варіантів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) Але я вважаю, що все рівно службу треба реформувати. Мені прикро, що так вийшло з цим законом, але я подав 60 правок, так що він… (Не чути)
 
ФІЛІПІШИНА А.А. Да. Дякую, Андрій Анатолійович, шановні народні депутати, шановні запрошені!
По-перше, так само хочу приєднатися до всіх добрих слів і перш за все на адресу комітету, який очолив робочу групу, і ми долучалися до її роботи. Я пам'ятаю перше наше обговорення першого варіанту законопроекту, який був у стінах на Грушевського, широке таке обговорення. Дійсно законопроект трансформований, він покращений і такий, який потрібно виносити в зал. 
Окрема подяка, що ви врахували в переважній більшості зауваження Уповноваженого Верховної Ради з прав людини і стосовно віку, і стосовно перенесення із попереднього, із закону, який вже доживає свій вік, ми сподіваємося, положень 10 статті стосовно пільг. І саме нас турбували пільги стосовно забезпечення житлом молоді як найболючішого питання. І власне кажучи, якщо зберегли в 16 статті нового законопроекту переважну більшість пільг, крім однієї, яку б я просто хотіла зараз, якщо пів хвилинки є, щоб ми її обговорили. Там немає  в табличці її. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань, але пам'ятаєте одне… (Не чути)
 
ФІЛІПІШИНА А.А. Поважних людей треба поважати. Да, це не залежить від фінансів і тих поважних людей, які постійно на робочих групах казали "ні". Не будемо називати ім'я і по батькові, яке вже сьогодні звучало. 
Мова йде про обов'язок органів місцевого самоврядування все ж таки передбачати квоти на виділення земельних ділянок для молодих сімей. Виходить, що сьогодні в цю 16 статтю нового законопроекту ми дійсно включили пільги, забезпечення яких поклали на державу. Тобто держава виділяє кошти на пільгове кредитування і так далі. А там на рівні, для прикладу, села, де ця молодь живе і  розвивається, обов'язків місцевих органів немає ніяких. Нам здається, що було б справедливим все ж таки зберегти оту пільгу стосовно квотування на виділення земельних ділянок. Наразі по законодавчій базі пільгових категорій на сьогодні по землі залишалось всього дві. Це на підставі Закону про… перепрошую, "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту". Тобто наші атошники отримують земельні ділянки. І от були квоти для молодих сімей. І ми сьогодні от з провадженням нашого сьогодні з вами законопроекту цю квоту втрачаємо. 
Я просто хотіла звернути увагу, але звичайно, що ми підтримуємо  законопроект. Якщо можливо і народні депутати… да, якщо народні депутати все-таки захочуть зараз обговорити і повернутися до цього питання, будемо вдячні. Якщо ні, то це ваше право законодавчої ініціативи і вам приймати рішення. Але хочу просто звернути на це увагу. 
Дякую. 

_______________. Ми беремо до уваги, але ми спілкувалися і обговорювали з Асоціацією міст України, і з територіальними громадами. Вони абсолютно проти. І на сьогоднішній день у нас буде така колізія, тому що в територіальних громадах просто немає землі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Василь Іванович. 

МОКАН В.І.  Я б навіть трошки додав в якому плані. У нас зараз великі черги серед атошників на отримання землі, і вони зараз в пріоритетній групі. Ми не проти написати цю норму, ми за те, щоб молодь також входила у цю пільгову категорію, але ми розуміємо, що ця норма непрацююча, і про це зверталось увагу на робочих групах. Тобто формально записати можна, а працювати на практиці воно навряд чи буде через причину того, за браком земельних самих ділянок.
Тобто ідеологічно "за", а на практиці вирішили у дискусії не вписувати це в обов'язковому порядку, тому що практика показує, що не працювала ця норма. 

_______________. Так, як це буде виглядати на практиці? Сьогодні дійсно територіальні громади всі мають черги з атовців... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Ні, ми ж виходимо з того, що є.

_______________. ... хлопців, які воювали, і вони є в першій черзі. Якщо ми зараз вставимо цю правку, просто може бути хаос. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас же ж, минулого разу ми відхилили, пам'ятаєте, законопроект нашого одного колеги з правобережної фракції, який казав, що до 27 років податків не збирати. Це теж неправильно.
Добре. Дякую вам за виступи. 
Колеги, звертаюсь до членів комітету. Будь ласка, якщо можна, Світлана Миколаївна, у вас щось є чи ви підтримуєте? Який у вас буде, правильна відповідь яка? 

БОЙКО С.М. Якщо на позитиві, якщо так прийнято сьогодні на позитиві, скажу, що доопрацьований варіант, дійсно він доопрацьований і потреба в додаткових коштах зменшилась в п'ять разів. Тобто це на позитиві. Але, але, да, це… не на позитиві.
Але є питання, це по поводу і додаткових коштів, бо все одно він потребує, це більше 10 мільярдів гривень, якщо по прямому рахувати. Є запитання в цілому до механізму в реалізації з приводу гарантування. І по суті деякі гарантування - це утримання громадських організацій напряму. Є питання до функціонування фондів, зокрема незрозумілий механізм їх виконання окремих доручень якихось і самостійного розподілу коштів без зарахування, чи як вони будуть це здійснювати. Тобто є запитання до самого тексту механізму реалізації цього закону. Ми розуміємо, що будуть проблеми і проблеми з приводу його впровадження. Якби, можливо, щоб їх уникнути, можливо би,  врегулювати це в самому тексті закону, це було б, звичайно, краще. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, до другого читання там якісь питання, потім ми щось відреагуємо. Взагалі треба корабель із стапелів пускати.

БОЙКО С.М. Це в контексті нашої наради на позитиві, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там якісь дірочки, там туди-сюди, потім залатаємо. Запаяємо, залатаємо - нема питань, бо воно течь буде постійно. Дякую вам.
 Василь Іванович і я, якщо можна, звернусь потім до тих, хто вносив правки, і ми приймемо рішення. Будь ласка.

МОКАН В.І. Я дуже коротко. З приводу того, що сказала пані Бойко, частково дійсно ми врахували, і багато конструктивних пропозицій надходило від Мінфіну. Але я хочу ще звернути увагу на тому, що сьогодні профільний замміністра з поважних причин відсутня, пані Марина, вони будуть протягом року напрацьовувати ще підзаконні акти. Там дуже багато таких можливих спірних питань можуть бути враховані на підзаконному рівні. Коли буде розроблятись положення про молодіжний фонд, там в обов'язковому порядку буде залучено Міністерство фінансів, можливо, щоб певним чином ці питання на такому рівні вирішити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дуже дякую.
Колеги, ми обговорили, тепер у нас регламентна процедура наступна. У нас пані Ірина, коли доповідала, вона сказала, дала інформацію нам, скільки надійшло правок, скільки враховано, скільки враховано частково. І до речі, враховано скільки і враховано частково -  це 57 відсотків, це дуже багато. Зазвичай це 30-40, тому я думаю, це дуже правильно.
Тому у нас присутній тут… Олександр Володимирович, ви будете наполягати на якихось? Ні.

САНЧЕНКО О.В. Якраз пропрацювали так, щоб зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Я зобов'язаний запитати, тому що це така процедура. Колеги присутні члени комітету, буде хтось наполягати на тих правках, в яких я перший стою, а ми всі разом? Нема пропозицій? Немає інших. Тому, колеги, якщо немає пропозицій, я зараз підійду до… Дійсно для нашого комітету це дуже важлива історична сьогодні подія, тому що ми запускаємо цей законопроект. і я хотів би запропонувати вам на обговорення рішення: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про основні засади молодіжної політики (номер 3718) прийняти у другому читанні та в цілому з урахуванням техніко-юридичних правок. І другий пункт: доповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань державної молодіжної політики Борзову Ірину Наумівну. Нема заперечень? 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Я всіх вітаю. Вітаю вас, секретаріат, і всіх присутніх з тим, що ми запустили, тобто відправили вже корабель з сімома футами під кілем, як положено, і попутним вітром. Колеги... дякую вам, Олександр. 
І так, друге питання, яке в нас сьогодні є: питання про дотримання законів України "Про фізичну культуру і спорт",  "Про сприяння соціальному становленню та розвитку молоді" в процесі завершення реформи децентралізації влади, зокрема, щодо передачі повноважень ліквідованих районних державних адміністрацій і районних рад новоствореним об'єднаним територіальним громадам (ОТГ) - це дуже важливо - в тому числі передачі їм закладів фізичної культури і спорту, молодіжних центрів та їхнього фінансового забезпечення. Дуже така складна тема. Я хотів би сказати, що у нас є інформація з цього приводу, зараз ми якраз про це поговоримо. 
Будь ласка, Вадим Маркович, вам слово.

ГУТЦАЙТ В.М. Ще раз доброго дня, колеги. Це дуже важливо на сьогоднішній день стосовно децентралізації, щоби, по-перше, щоб спортивна галузь зберегла всі наші дитячо-юнацькі спортивні школи, а якщо була оптимізація, як написано в законі, щоб вони співпрацювали з міністерством і брали згоду від нас. Тому що ми бачимо, на сьогоднішній день 99 відсотків ті, що на сьогоднішній час школи були розформовані чи закриті, чи намагаються оптимізувати, вони з нами не співпрацюють, вони не отримають від нас згоди.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це те, що ви казали, що ліквідовується, а… 

ГУТЦАЙТ В.М. Так, так, наприклад, тільки один заступник мера Дніпра був у нас на нараді, розказав нам ситуацію, яка склалася в Дніпрі з дитячими юнацькими школами. Запропонували нам їх бачення оптимізувати, ці школи. Вони надали нам всі шляхи вирішення, скільки дітей підуть, які школи там будуть оптимізуватися, як всі тренери будуть зберігатись. Ми вчора на… тут присутній особистий тренер Жана Венсановича - Володимир Шацких, він з Дніпра. Ми вчора мали такий conference call із заступником Дніпра. Тобто співпраця йде, дехто розуміють, що є закон, що потрібно з нами це відпрацьовувати.
Але нас це турбує, нас це турбує, тому що збереження дитячих юнацьких спортивних шкіл, але нам же потрібно розуміти, я працював в місті Києві і знаю, що наприклад, в Києві там 91 дитяча юнацька спортивна школа. І ми знаємо, де є реальні школи, а де нереальні, і де не працюють. І от фахівець з Київської області керівник це все розуміє, що нам потрібно і вивчати це питання, а не просто зберігати всі школи. Якщо вони не працюють або на папері там чи тренери, чи діти.  Це стосовно спорту. 
Стосовно молоді. Ми теж маємо розмову, співпрацюємо з ОТГ. На місцевому рівні щоб були працівники молодіжної політики, щоб вони взагалі були в системі, і були такі посади, і патріотичне виховання, щоб повністю вся структура Міністерства молоді та спорту, та вертикаль була збережена, і всі ОТГ, і всі області зберігали і молодіжну політику, і національне патріотичне виховання. 
Що стосовно молодіжних центрів, щоб теж всі центри були. Так як  і спортивні школи, так і молодіжні центри, щоб вони зберегли своє призначення і вони працювали з молоддю на місцях.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Маркович. 
Я хотів би сказати, що, ви знаєте, ми пропрацювали, я потім скажу, дам довідку і інформацію щодо… Скільки ми там отримали? Скільки всього? Вісімнадцять? Тобто, ще нас поважають, да, нормально? Ну, 18 областей відгукнулось. Тільки єдине що, бачу, Чернігівська область сказала, що треба додатково час, тому що вони не впораються. Але нам пишуть, інформацію дають і навіть звітують щодо… Це дуже важливо, тому що ми почали цей контроль і дійсно це проблема. 
Сергій Іванович, будь ласка, тут пару слів. Це генеральний директор Директорату з питань розвитку місцевого самоврядування міністерства. Будь ласка.

ШАРШОВ С.І. Шановний головуючий, шановні депутати, запрошені, впровадження реформи децентралізації влади вплинуло на активізацію процесів прийняття майна із спільної в комунальну власність територіальних громад, тобто була в спільній, зараз переходить у комунальну власність. Це пішло внаслідок вимог відповідно до Закону України 1009 - 3651, про нього так в народі говорять, який передбачає, що 1 липня 2021 року районні ради зобов'язані, підкреслюю, зобов'язані передати в комунальну власність територіальних громад усі об'єкти спільної власності територіальних громад району, які знаходяться на території цих територіальних громад. А відповідно територіальні громади зобов'язані, це імперативна норма закону, прийняти всі ці об'єкти, про які я щойно говорив. 
Крім того, Верховною Радою України прийнято Закон України, номер 1081, що стосується внесення змін до Бюджетного кодексу, яким визначено, що районні ради здійснюють передачу зі спільної власності територіальних громад сіл, селищ, міст у власність сільських, селищних, міських територіальних громад, установ та закладів, розташованих на їхній території, відповідно до розмежування видатків між бюджетами, визначеним кодексом. Тобто по суті, з 1 січня 21-го року видатки на функціонування зазначених установ і закладів здійснюються виключно з бюджетів таких територіальних громад. По суті, у районних рад уже немає законних підстав фінансувати такі заклади. Всі ці заклади мають фінансувати безпосередньо з бюджетів сільських, селищних, міських рад. І ще раз хочу підкреслити, що це імперативні норми, і це зобов'язання органів місцевого самоврядування приймати такі відповідні рішення. Наразі Мінрегіоном спільно з обласними державними адміністраціями - у вас теж, я бачу, є інформація від 18 обласних адміністрацій - нам вдалося налагодити з усіма обласними адміністраціями України, ми щотижнево здійснюємо моніторинг процесу передачі такого майна і прийняття відповідних рішень органами місцевого самоврядування. 
Ми здійснюємо щотижнево кожну п'яницю, тому у мене є інформація тільки станом на 12.02. І, виходячи із цієї інформації, у нас районними радами прийнято рішення щодо передачі 23 тисяч 465 об'єктів, що складає 98,5 відсотка від усіх. Завершений процес передачі шляхом взяття уже на баланс територіальних громад 23 тисяч 256 об'єктів, що складає 97,7 відсотка. Процес передачі об'єктів завершено в Чернівецькій, Житомирській та Львівській областях. Найповільніше проходить процес передачі майна в Луганській області - це 68 відсотків і в Донецькій області - 86,3. Це пов'язано із непризначенням керівників військово-цивільних адміністрацій у 18 територіальних громадах, де з безпекових причин не проведено місцеві вибори. Там є проблема, пов'язана з тим, що немає інституції, яка  була б уповноважена взяти на баланс відповідні об'єкти. Якось так. 
Всі проблемні питання, які у нас були, на самому початку були врегульовані. У нас велася досить-таки активна робота і співпраця з обласними державними адміністраціями. Я думаю, що ми десь вийдемо впродовж вдвох-трьох тижнів до точкових об'єктів, вийдемо на 200, на 300 об'єктів, які будемо уже потім якимось чином визначати. Тому що є у нас проблеми, зокрема по 209 об'єктах, по яких уже прийняла районна рада рішення про їх передачу, але територіальні громади з тих чи інших причин, незрозумілих поки для нас, не приймає рішення про те, що вона їх бере на свій баланс. А також є проблема, пов'язана із 347 об'єктами, яких з тих чи інших причин районна рада не приймає рішення про те, що вона їх подала згоду про передачу. Це питання у нас на постійному контролі. Уже я думаю, що через два-три тижні ми будемо точно розуміти, які це об'єкти і що це таке. Я говорю не тільки про об'єкти молоді, фізичної культури і так дальше. Це навчальні заклади, це цілісні комплекси. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Іванович, дякую вам і дякую, що прийшли і працюєте з нами, тому що це важливо. Інформація від вас, вона більш оперативна і така, скажемо так, достовірна, незважаючи на те, що ми отримали оці всі звіти, і теж ми вдячні всім обласним державним адміністраціям за це, що ми так змогли їх трошки взбодрить. 
Колеги, будь ласка, да, запитання до Сергія Івановича. Запитання є щодо інформації, яку нам надали? Нема. Сергій Іванович, все у вас, так? Будь ласка, дякую.
Георгійович.

МАЗУРАШУ Г.Г. Це проблема велика, яка виникла на етапі децентралізації в сенсі збереження, повноцінного збереження сфери фізичної культури і спорту, куди входять і ті спортивні школи, закриття, зникнення яких стає дуже таким резонансним, коли це все відбувається. Але разом з тим я, продовжуючи думку Вадима Марковича, він як практик і на місцевому рівні дуже добре відчуває, що насправді не завжди збереження спортивних шкіл означає збереження тієї роботи, яка проводилась з тими спортивними школами. Тому що направду, не так давно ще в більшості, напевно, районах нашої країни функціонувало, наприклад, в райцентрі по декілька спортшкіл, і просилося давно оптимізувати їх, зберегти тренерський штат і влучний контингент, але оптимізувати адміністративну, скажемо так, витрату на це.
Тому тут теж єдине, що вони справді частіше не зважають на позицію міністерства, це прикро, що ви констатуєте. І я думаю, що це у тому числі через те, що, в принципі, в законі передбачено, що треба погоджувати, без вас неможливо закривати, змінювати мережу, але немає відповідальності за самі порушення. Це, можливо, нам враховуючи ваш багатий досвід в тому напрямку, подумати… ні, я маю на увазі ваш персональний, подумати про те як, можливо, якимись змінами передбачити і відповідальність за порушення, коли ігнорують… (Шум у залі)

МАЗУРАШУ Г.Г. Так, так. І це теж, але… далі. Я дивився от тут…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)  

МАЗУРАШУ Г.Г. Так. Ну, спортивне у вас там ми бачили і книжку теж. Я трішки продивився ці звіти, так. Тобто, в принципі, з одного боку, виглядає непогано, що по коштах нібито і навіть плюс-плюс є. Ну, зрозуміло, з різних причин весь час збільшується фінансування. Але водночас ми отримуємо там в різних регіонах закриття певних і спортивних шкіл, і інших закладів, на жаль. І я буду пропонувати просити ще надати слово, коли ми будемо обговорювати проект рішення нашого комітету, і буду пропонувати певні зміни туди.
І я акцентую ще раз увагу на тому, що ми можемо скільки завгодно розказувати органам місцевої влади про те, що треба, що необхідно, що це важливо. Якщо в них реально не буде фінансового механізму на те, щоб повноцінно утримувати чи то ті спортивні школи, чи то роботу, яку треба проводити в напрямку оздоровлення і спортивно-масової роботи, то наші прохання і пальчиком погрожування, воно мало буде ефективно.
Тобто, тому ми говоримо про те, що, і ми спілкувалися з Вадимом Марковичем в кулуарах Верховної Ради, і з колегами деякими іншими з комітетів бюджетного, іншого про те, що все-таки треба рухатися до того, що ми живемо в одній країні і нам треба забезпечити, щоб фінансування сфери фізичної культури і спорту було однаково не нижче передбаченого, наприклад, рішенням Кабміну, рівня на певний рік, не нижче мінімуму по всій країні, да. Тому що ми всі живемо в одній країні і не має цей важливий соціальний стандарт - оздоровлення і спортивна робота, спортивно-масова, залежати від спроможності громад, від настроїв тих керівників місцевих чи депутатів. Тобто я переконаний, що нам треба в цьому напрямку рухатися і змусити нарешті, скажемо так, систему передбачити такий мінімум не нижче, а вище вже - будь ласка. І буду просити, коли будемо обговорювати проект рішення, надати ще пропозиції. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, я дякую вам. 
І я хотів сказати, що ви не зменшуйте можливість впливу нашого комітету, тому що, ви ж знаєте, що ми, по-перше, впливаємо на Кабмін через, не буду казати, Василя Івановича, тому що він представляє у нас Кабмін у Верховній Раді, і всі інші, скажемо, потужні можливості нашого комітету. Так що, хоч і нас мало, але ми всі всіх, ви ж знаєте, в правильній формі, да.
Тому я з вами погоджуюся, але ще раз кажу, що ми можемо. Повірте мені, система завжди працювала і завжди будь-яка система дає результат. Якщо ми це будемо робити як система, а ми це зробимо. Знаєте, не квадратно-гніздовим методом, як казали колись, нас вчили це робити, а от спокійним таким системним методом.
Я думаю, що ми… не всі спортсмени його люблять. Я маю на увазі ті, які трошки звикли дисципліновано проводити тренування, але ті, які знають, що таке дисципліна, вони відгукуються. І тому у нас сьогодні така інформація є від обласних рад. 
Дякую вам. 
Будь ласка, давайте ми ще так декілька хвилин обговоримо, по дві хвилини регламент, а потім будемо приймати рішення і зорієнтуємось. У мене є готовий проект.
Вадим Маркович, я хотів запитати. От Матвій Вікторович і Ніна Дмитрівна, вони ж вашої точки зору дотримуються чи ні? Є у вас якась окрема думка з цього приводу? Ні-ні, я маю на увазі, просто секретаріат рекомендує запитати спочатку міністерство з цього приводу. Ну вже міністр декілька слів сказав. Підтримуєте, да? Тобто немає питань? Тобто ви всі, скажемо, всі…
Дякую вам. 
Віктор Петрович, будь ласка, я ж так розумію, що ви ж... Ви ж з Динамо? Воно  ж біжить завжди, ви ж знаєте, Динамо біжить завжди.

КОРЖ В.П. Я безумовно, я переймаюся, як завжди…
Шановний Андрій Анатолійович, шановні депутати. Андрій Анатолійович, я хотів би нагадати, що ми з вами 3 серпня 2006 року проголосували, я думаю, разом, за Постанову Верховної Ради України, яка забороняє закриття і перепрофілювання спортивних шкіл, спортивних закладів і таке інше. Я думаю, що ми разом голосували і за Закон "Про фізичну культуру і спорт", ви пам'ятаєте, де також в 48 статті багато чого хорошого написано.
Але я взяв статистику офіційну Мінспорту, в якій ми бачимо, що за період з 13-го по поточний рік скоротилось 336 дитячо-юнацьких спортивних шкіл, і скоротилась чисельність учнів на 66 тисяч осіб. І коли ми говоримо про те, що без дозволу, значить…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це за який період?

КОРЖ В.П. З 13-го по 19-й рік, за 20-й - немає. Але це тенденція, яка, на жаль, продовжується. Ті події, які зараз відбуваються в Дніпрі та на Волині, я думаю, вас листами зараз завалять абсолютно справедливими. 
Я хочу сказати, що оптимізація - це фікція. Не секрет, що всі школи в середньому отримують фінансування, яке на 90 відсотків покриває тільки заробітну плату, тому любу школу можна закрити завтра - любу з цих тисячі 200, які залишилися. Велосипедна - без велосипедів, боксерська - без перчаток, фехтувальна - без клинків, стрілецька - без набоїв, це ж добре відомо. Тобто для волюнтаризму поле надзвичайно широке, і коли ми з п'яти шкіл робимо одну, це призводить до тієї цифри, про яку я сказав. 
Якщо до цього додати стан здоров'я нашої молоді, спортивні лікарі з диспансерів все вам розкажуть. І на колегії МВС прозвучала ще одна цифра, коли пан Клименко сказав про те, що неповнолітні діти зробили 4,5 тисячі злочинів тільки в цьому році. Тому я рахував би, що нам дійсно, і я дякую, що це є в рішенні, підключати треба прокуратуру. Достатньо вже дурниці ці слухати. Яка питома вага цих розходів в бюджетах областей, громад і так далі?
І я рахую, що це питання національної безпеки, здоров'я нашої нації, може, це… Я про це колись говорив, ще раз, зверніть увагу: може, це питання для Ради нацбезпеки, тому що…

_______________. (Не чути)

КОРЖ В.П. При всій повазі до комітету, все суспільство треба підключати для цього, тому що тенденція просто, я не знаю, якими словами її коментувати.
Шановні депутати, я прошу вас, дійсно, по-перше, треба деякі зміни в Закон "Про фізичну культуру і спорт", що він не враховує всіх питань децентралізації, наголос зробити на оцих всіх процесах.

ГУТЦАЙТ В.М. (Не чути) 

КОРЖ В.П. Вадим Маркович, йдеться про питання супроводження децентралізаційних оцих процесів, тому що і термінологія з'явилася деяка вже, якої не було. Тому це треба думати, це треба дивитися. Але моя пропозиція така.
Пропозиція? Прокуратура і дотримання законів - це її компетенція, і вони…

КОВАЛЕНКО Н.П. Я дякую, Андрій Анатолійович. Я дуже коротко. Шановні колеги, коротка пропозиція до проекту рішення.
1 грудня 2020 року була прийнята резолюція Генеральної Асамблеї ООН, згідно з якою спорт було визнано як фактором для забезпечення сталого розвитку, а також його потенціал сприянню по досягненню цілей сталого розвитку ООН.
Відповідно до цього резолюція серед іншого містить заклик до держав-учасників ООН включити спорт та фізичну активність у плани відновлення після COVID-19, включаючи спорт та фізичну активність, у національній стратегії сталого розвитку. Беручи до уваги внесок, який спорт робить для здоров'я, для пропаганди безпечного спорту як життя і добробут людей і суспільства. 
У зв'язку з цим було прийнято ще раніше Указ Президента про цілі сталого розвитку в Україні і на його виконання серед інших нормативних документів та програмних є також і програма, національна програма розвитку Державна стратегія регіонального розвитку на 2021-2027 роки.
Ця державна стратегія, вона пов'язана з указом Президента і має відповідати вимогам щодо цілей сталого розвитку ООН. Відповідно можна звернутися до Кабінету Міністрів з проханням чи з пропозицією щодо приведення цієї стратегії у відповідність до Організації Об'єднаних Націй відповідно указу Президента у частині спорту як фактору розвитку. 
Зокрема ми можемо запропонувати, щоб серед показників моніторингу досягнення цілей Державної стратегії регіонального розвитку були в тому числі і відповідні показники, які стосуються зайнятості населення фізичної активністю і спортом. І це буде якраз, як би основа, це те, що стимулюватиме відповідно громади для збереження спортивної інфраструктури, її розвитку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Петрівна, дякую вам. Дякую. 

КОВАЛЕНКО Н.П. Письмово ми вам надамо до проекту рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. 
Ну, що Спартак, як кажуть, бо Динамо і Спартак, ви знаєте, вони завжди йшли поруч.

БАЖЕНКОВ Є.В. Дякую.
Шановний Андрій Анатолійович, шановні депутати, ми можемо тут годинами зараз констатувати і приводити статистичні дані, скільки шкіл закрито, скільки тренерів звільнено. Те ж саме я можу і по Спартаку казати. І побороти це ми ніяк не зможемо, ніякими дорученнями ні Кабінету Міністрів, ні Міністерства спорту.
Оскільки є у нас три вертикалі дитячо-юнацьких спортивних шкіл. Одна з них знаходиться в системі освіти і підпорядкована департаментам освіти. Таких шкіл приблизно, якщо не помиляюсь, 500, може, 600. Є мережа шкіл, які підпорядковані громадським організаціям, тобто фізкультурно-спортивним товариствам. Таких шкіл теж було раніше 600, зараз уже, можливо, 350 залишилося. І є мережа шкіл комунальних, які підпорядковані управлінням з питань молоді та спорту.
Дванадцять років назад Міністерство молоді та спорту на своїй колегії таку цікаву робило аналітику і ці три категорії порівняло, коефіцієнт корисної дії, значить, кожної мережі. Так ось, мережа комунальних шкіл, які знаходяться в системі освіти, вона в п'ять чи в шість разів нижча, чим КПД громадських організацій, а КПД громадських і комунальних спортивних приблизно однакові. Тобто це говорить про те, що мільйони, десятки мільйонів гривень ідуть невідомо куди, тобто утримуються мертві душі, рахуються, якісь вчителі географії рахуються тренерами і таке інше. І це буде і далі продовжуватись, щоб ми не робили. 
Пропозиція. Можливо, разом з міністерством зробити такий пілотний проект або експеримент: обрахувати послугу, скільки ця послуга стоїть по видах спорту, по категоріях, і запровадити саме фінансування послуги, тобто гроші ходять за дитиною. Дитина пішла в школу - гроші пішли за
нею, це, можливо, там як тристоронній договір між замовником, виконавцем і батьками. Тим більше такий експеримент місто Київ проводило по дитячих садочках. Таким чином що це дасть перш за все, що це дасть? Ми відійдемо від п'ятирічної проблеми дискримінації. Колишній міністр спорту разом зі своїми заступниками цілеспрямовано давали доручення колишнім керівникам департаментів спорту не фінансувати, знищувати, не підтримувати школи фізкультурно-спортивних товариств. Шантажували, значить, не могли закрити, що зробили? - Не давали фінансування - школи розходилися самі, ось вам, будь ласка, ось закрили школи. А коли буде послуга…

_______________. (Не чути)

БАЖЕНКОВ Є.В. Ні, це був поганий експеримент.

_______________. (Не чути)

_______________. Якщо буде фінансуватися послуга, це буде новий поштовх для створення нової мережі. І федерації з видів спорту, і приватні клуби почнуть конкурувати за кошти, створювати, надавати якісні послуги і ми від цього всі виграємо, тому я би запропонував таку пропозицію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Євген Володимирович, вам за… 
Будь ласка, репліка міністра.

ГУТЦАЙТ В.М. Я перепрошую. Віктор Петрович, на наступному тижні на Кабінеті Міністрів ми будемо обговорювати та вже будуть проходити наші зміни до Закону "Про фізичну культуру і спорт", а потім вже постановою вже піде на комітет. Тому від вас будемо чекати.

КОРЖ В.П. Якщо ви мені  вже даєте слово…

ГУТЦАЙТ В.М.  Ні, ні... (Не чути) (Загальна дискусія)

КОРЖ В.П. … проаналізуйте, чи давали згоду за останні п'ять років… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це інформація. Слово я не даю поки що. Дякую.

ГУТЦАЙТ В.М. І стосовно за послугою, ми вже розробили цей проект. Розробили, ми вже і відпрацювали з Міністерством фінансів, з нашою Світланою Миколаївною дуже поважною. І це зараз ми пропонуємо міста, де ми будемо цей проект пілотний робити, що гроші ходять за… 

_______________. Єдине прохання, щоб перед запуском цього проекту провести громадське обговорення, і запросити учасників громадських організацій, федерації. Можливо, щось цікаве хтось підкаже, тоді це буде більш…

ГОЛОВУЮЧИЙ. … це правда, це правда.  Дякую вам. 
Будь ласка, Микола Іванович. У нас товариство "Україна". Якщо можна по суті, так в рамках регламенту.

ЦИПЛО М.І. По суті проекту рішення є таке, рекомендувати забезпечити виконання Закон України про фізичну культури, відповідно до якої існуюча мережа державних комунальних закладів фізичної культури і спорту. Але, скажемо, є спортивні школи, які належать громадським організаціями, і вони не підпадають ні під заклади державних і комунальних, а, на жаль, підпадають як приватні, скажемо, структури. Я думаю, що якщо  записати сюди й існуючі дитячо-юнацькі спортивні школи, це було би правильно. 

_______________. Це гарантовано Бюджетним кодексом, підтримка…

_______________. Ні, це пряма норма закону, яка стосується комунальних шкіл. Це ми можемо писати просто прохання. А тут мають погодити з міністерством. Тут ми можемо вже і в прокуратуру. А там, на жаль, тільки просити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є рамки, і ми не можемо теж робити деякі речі.

ЦИПЛО М.І. Якимось чином треба хоча б обозначити ці заклади. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Іванович, ми обозначимо, тому що ми, по-перше, ми вже про це говоримо, це дуже добре. А по-друге, ми обозначаємо хоча би тим, що у нас вже є. 
Дякую. 
Будь ласка, Олександр Петрович, у нас "Колос". 

МЕНДУСЬ О.П. Да, дякую, Андрій Анатолійович. Дякую, шановні колеги. 
Я також розпочну з рішень дуже коротко. Тому що "Колос" і міністерства уже над цією проблематикою працюють. У нас напрацьовані деякі методичні рекомендації, які можуть бути корисні для територіальних громад, якщо їх візьмуть у розробку і надішлють туди через Міністерство розвитку територій, я думаю, що це буде корисно доопрацювати їх. 
Що я пропоную? Я пропоную дійсно, щоб ті заклади, які незалежно від форми власності - написати стилістично, щоб воно було, що все-таки всі, які обмежуються у фінансуванні, які не включені в мережу фінансування, яких не підтримують. Тут пункт 3, де доручити Міністерству розвитку… може, навіть не пункт 3. Всі зараз територіальні громади працюють за програмним принципом: рекомендувати територіальним громадам в стратегії розвитку зазначити фізичну культуру можна як пріоритетний напрямок діяльності в громаді. Чому? Тому що в Законі "Про фізичну культуру і спорт" виписано, що фізична культура і спорт є пріоритетний напрямок соціальної політики держави. 
Крім того, зорієнтувати також стилістично можна порекомендувати, до завтрашнього дня ми зробимо це, рекомендувати і територіальним громадам, і виконкомам не тільки створити виконавчий комітет… у виконавчому комітеті створити осередок управлінської, да, а зорієнтувати їх, щоб сам керівник, скажемо, відділу спорту, який буде в території, це ще не значить, що там буде робота. Зорієнтувати їх на співпрацю, в тому числі з осередками громадських організацій фізкультурно-спортивного напряму.
Чому? Тому що це і осередки товариств, і осередки Національного олімпійського комітету, і осередки федерацій, - щоб зорієнтувати, тому що вони насправді зараз дезорієнтовані і в них якісь інші пріоритети. Да, ті що хочуть, вони вже організували. У нас є в ОТГ уже 160 осередків, але якою це кров'ю дається, скажемо так. Ті, хто хочуть, і ті, хто в темі, ті відкриваються, а хто, скажемо, не хоче, вони, зрозуміло, що шукають різні причини. Ніхто їх не нав'язує, абсолютно на конкурентних умовах, але за цей час ми можемо втратити фахівців, які зараз там на територіях є, якщо їх, якщо вони ніде не будуть задіяні, тоді, знаєте, на ці заробітні плати і на ці, скажемо так… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаємо. Дякую, Олександр Петрович, дякую вам.

МЕНДУСЬ О.П. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги, я ще декілька виступів таких, якщо можна, так в регламент вкладайтесь, тому що в мене годинник перед очима і я завжди фіксую всі оці переміщення стрілок. Будь ласка, Ілля Миколайович, у вас є що сказати нам? Ілля Миколайович. 

ШЕВЛЯК І.М. Дуже коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Якщо можна, це стосовно рішення, тому що ми просто хочемо почути думки всіх спортивних… скажемо так, тих, хто дійсно небайдужий до цієї теми. 
Будь ласка.

ШЕВЛЯК І.М. По рішенню зауважень немає, а насправді це багаторічні дискусії, які тривають, про реформу ДЮСШ. Це факт, те, що треба робити першим етапом інвентаризацію цих шкіл. Абсолютно точно, що вони, частина з них, існує просто на папері, частина з них не має матеріально-технічної бази. Мабуть, перший етап розуміння, в якому стані ми знаходимося, а також розуміння специфіки розвитку видів спорту в тому чи іншому регіоні для того, щоб надати подальший поштовх, дозволить приймати правильні рішення в подальше реформування.
Ідея, про яку озвучував Євген Баженков, насправді дуже правильна - гроші ходять за послугою, оскільки це створить конкуренцію. Якщо ми відкриємо можливість використання існуючої інфраструктури для клубів, для федерацій, для шкіл, це створить конкуренцію, яка дозволить більш ефективно використовувати бюджетні кошти. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ілля Миколайович.
Будь ласка, Сергій Олександрович Тимофєєв. 

ТИМОФЄЄВ С.О. Доброго дня. Я скажу на практиці. По Київській області у нас існувало 59 дитячо-юнацьких спортивних шкіл, деякі рішенням районних рад були закриті, але частина, ми розібрали цю ситуацію, були переведені, тому що один район, Васильківський, да, охоплює зараз декілька об'єднаних територіальних громад. Тому тут питання виникають і людей забирають. Але я хотів би запропонувати… Да, зрозуміло, що 69 об'єднаних територіальних громад і хотілось би мати 69 дитячо-юнацьких спортивних шкіл. Але враховуючи фінансові можливості територіальних громад міських, селищних і сільських, не кожна громада може можливості мати утримувати директора.
Тому я хотів би нагадати і проект рішення запропонувати, наголосити на питанні, що є така норма Закону "Про співробітництво територіальних громад", що сьогодні можуть давати міжбюджетний трансферт і використовувати одну дитячо-юнацьку спортивну школу, дві, три чотири - за рахунок договору про співпрацю.
 Це дуже важливо. 
І я хотів би запропонувати і нагадати дитячо-юнацьким спортивним школам, підпорядкованим фізкультурно-спортивним товариствам, які сьогодні мають теж дуже гарний потенціал людей, запропонувати такі самі послуги, тому що є Гостомельська громада в нас, є інші громади, які зовсім не мають дитячо-юнацьких спортивних шкіл, - приходьте до них, пропонуйте послуги. Надання за їх кошти послуги знаходження тренера, утримання цього тренера, тому що не кожна громада може знайти зараз фахівця, директора дитячо-юнацької спортивної школи, який розуміє питання цієї нормативної бази.
Тому все в наших руках сьогодні і іншого шляху, як підіймати тільки нашу галузь, я не бачу. Тому пропозиція саме така. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, дякую.
У нас, значить, будь ласка, Сергій Григорович Семенюта. Ви два слова, будь ласка. Це модератор платформи.

СЕМЕНЮТА С.Г. Доброго дня! Я не буду забирати ваш час, я - представник Всеукраїнської асоціації об'єднаних територіальних громад. Щоб не відбирати час, я підтримую все те, що сказав Олександр Петрович Мендусь. Напрацювання у нас разом, у нас підписаний меморандум про співпрацю і з ВФСТ "Колос", і з Міністерством молоді та спорту, і з Національним олімпійським комітетом в цьому, в 20-му році ми підписали.
Тож багато часу не буду віднімати, я все те, що сказав Олександр Петрович, асоціація ОТГ підтримує і виступає за це. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. А взагалі-то нашу, сам проект ви підтримуєте, да? 

СЕМЕНЮТА С.Г. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте, да? Дякую. 
Добре. Тоді я ще хотів би, у нас є... Я так розумію, що Матвій Вікторович, ви хотіли сказати два слова, да, будь ласка. Заступник міністра.

БІДНИЙ М.В. Дякую, Андрій Анатолійович, за надане слово.
Я хотів би зробити пропозиції до пункту 2, доручення. Ми сформулюємо до завтра формулювання. Пов'язано це з тим, що, по-перше, державні соціальні стандарти вже в нас затверджені Наказом №1 від 2013 року, і вони вже є затвердженими, вони діють і є чинними. А далі те, що говорив Вадим Маркович: ми вже робимо послідовні кроки на шляху до реалізації принципу: гроші ходять за послугою, гроші ходять за людиною.
І перше, це було, зокрема зараз надійде на розгляд Закон "Про фізичну культуру і спорт", де ми розширимо повноваження спортивних клубів. Ми розуміємо, що спортивні клуби теж мають бути суб'єктами надання таких послуг і вони теж мають бути враховані в стандарті. І ми бачимо, що наступним кроком у нас має бути запровадження цього приводу - зміни до Закону про державні соціальні стандарти. Такий проект теж є, він вже погоджений рядом відомств і теж невдовзі він надійде на розгляд комітету. 
Тому я прошу, що ми до завтра, до обіду надамо пропозиції до редакції цього пункту, там, де нам доручається розробити і затвердити державний соціальний стандарт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми там не будемо головними, з цього приводу, там буде інший комітет по соціальності і стандартах, і таке інше. Ми підключимося і приймемо рішення своє. 
Дякую, колеги. Да, будь ласка.

_______________. Дозвольте, Асоціація міст України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Шановний пане Андрію, шановні депутати, я дуже коротко скажу про проблему передачі майна, щоб було розуміння, навіщо дійсно приймається це протокольне рішення.
По-перше, я би хотів, щоб ви використовували коректно термінологію. У нас на сьогодні немає об'єднаних територіальних громад. У нас уже всі сільські, селищні, міські територіальні громади. 
По-перше, дійсно у нас 1 січня бюджетоутворюючий ПДФО забрали з районного бюджету і передали в бюджети новостворених територіальних громад. Тобто фактично дійсно район залишився без коштів, але в них є окремі джерела доходів, які їм дозволяють організовувати свою структуру і свою роботу. На сьогодні я дещо не погоджуюся із представником влади, на сьогодні райони можуть відповідно до статті 91 Бюджетного кодексу України фінансувати як молодіжні центри, так і дитячо-юнацькі спортивні школи. 
Тепер конкретніше по проблемам, які у нас на сьогодні є. Відповідно до Закону 1009, який прийнятий у зв'язку з децентралізацією, передбачено, що все майно спільної комунальної власності відповідних територіальних громад має перейти їм з районів. Я хочу звернути увагу, що мається на увазі майно, а не підприємства, установи, організації. 
На сьогодні багато проблем як зовнішніх, так і внутрішніх, чому майно це зараз не переходить або чому воно тормозится з переходом. Перше: як пан Сергій сказав, це, дійсно, по Закону "Про військово-цивільні адміністрації" в деяких територіях Донецької і Луганської областей немає місцевого самоврядування. Поки Президент не прийме рішення щодо утворення військово-цивільних адміністрацій, а потім голова обласної військово-цивільної адміністрації не призначить голову, на цій території не можуть ні бюджет запровадити, ні виплачувати гроші, ні зокрема передати майно. 
І друга проблема зовнішня - це те, що в нас деякі установи були створені районними державними адміністраціями, а якщо вони створені райдержадміністраціями, вони рахуються державними установами, і такі установи рішенням районної ради не можуть перейти в місцеве самоврядування. Там є деяка інша процедура, яка передбачає погодження з Кабміном через Фонд держмайна. Але через те, що зараз іде реорганізація самих райдержадміністрацій, самі РДА не можуть організувати і не можуть сказати, що в них є. Їм треба також зробити свою інвентаризацію і тоді тільки буде, вони зможуть передати адекватно майно.
Наступні проблеми ще внутрішні буквально дві скажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Перше - це в нас є велика проблема в районі - це плачевний стан приміщень, а в деяких установах це розморожена система опалення. Тобто, на жаль, деякі районні ради довели до дуже поганого стану установи, і якщо орган місцевого самоврядування буде приймати їх собі на баланс, він має великі дуже кошти туди вкласти. Це є велика проблема і в деяких випадках органи місцевого самоврядування просто не бачать доцільності перебирати на себе це майно.
Я дещо теж не погоджуюся з представниками органів влади. Відповідно до Закону 1009 є обов'язок районних рад передати, обов'язок територіальних громад прийняти - ми там його не бачимо. Проблема, яку я зазначив, може бути вирішена державною дотацією на якраз відновлення спортивної молодіжної інфраструктури для того, щоб їх побудувати, і вже вони були в хорошому стані для надання послуг. 
І друга велика проблема - це наявна кредиторська заборгованість районних установ. На жаль, до нас вже звертаються, що деякі районні ради, я не знаю як, але вони по декілька місяців не платили заробітні плати і є велика заборгованість по житлово-комунальних послугах. І в такому випадку, коли орган місцевого самоврядування приймає на себе майно, він приймає його зі всіма боргами, а по деяких випадках - це мільйонні борги. Я не знаю чому так сталося. Це, я думаю, будуть розбиратись органи влади, але це не…
Я хочу звернути увагу, що я говорю не про тільки фізичну і спортивну, і молодіжну інфраструктуру, я говорю про всі інфраструктури, тому що в нас теж немає інформації саме по молодіжці або по молоді і спорту. І ця проблема також може бути вирішена виділенням державних асигнувань для погашення цієї заборгованості. В той же час я вважаю, що ми зможемо підвести підсумки передачі майна лише в червні місяці, тому що законодавець передбачив, що район може ще пів року не передавати майно. Він може його тягнути, може його реорганізовувати, ліквідовувати і зобов'язаний тільки в кінці передати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … (Не чути) дякую вам. 
Колеги, ми послухали всіх присутніх, запрошених, гостей. Я звертаюсь до членів комітету. Колеги, ви ознайомились з рішенням, з проектом рішення, я його зачитувати весь не буду, я зачитаю тільки те, що я запропоную. Але цей проект, якщо можна, ми, якщо ваша ласка буде, ми підтримаємо з урахуванням тих, скажемо, пропозицій, які були висловлені, а вже секретаріат доопрацює і дасть нам, скажемо так, вже версію - та, яка буде фінальна. 
Будь ласка, Георгій Георгійович. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я, власне, якраз і анонсував…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ну, так це ж…      

МАЗУРАШУ Г.Г. … можливість надати пропозиції. Але хочу кілька слів сказати в продовження тієї теми "гроші ходять за послугою". Це тривала вже йде робота і рух в напрямку подібних змін. І це якраз теж в руслі того, що ми маємо забезпечити на цьому, як кажуть, повороті в зміні підходів до фінансування сфери фізичної культури і спорту, забезпечити саме такий уніфікований підхід по всій країні, де ми, держава замовить успішність в пріоритетних напрямках. Це стосується оздоровлення, позитивного виховання - це в комплексі, і спортивної успішності, зрозуміло, з акцентом на олімпійські види і ті види, які з коефіцієнтом 0,5, види, які входять до програми  Всесвітніх ігор із неолімпійських видів спорту. Дуже важливо буде на цьому етапі врахувати отакий, правильно вибудувати це замовлення від держави. 
Тепер щодо проекту рішення. Я пропоную там, де рекомендувати Кабінету Міністрів України додати пунктом 2 підготувати проект необхідних законодавчих та нормативних змін, спрямованих на забезпечення фінансування сфери фізичної культури і спорту з місцевих бюджетів не нижче встановленого Кабінетом Міністрів України мінімуму з розрахунку на душу населення. Це те, про що я говорив. Тобто для того, щоб ми рухались до цього, щоб Кабінет Міністрів втягнути в цю роботу. 
Далі, там, де стосується доручити Міністерству молоді і спорту України, то я пропоную в частині, де рекомендувати міським, селищним та сільським радам, вкінці замість дві крапки кому і продублювати те, що уже було минулого року в листі від міністерства на місцеві адміністрації, продублювати: рекомендувати спрямовувати на олімпійський спорт не менше 85 відсотків ресурсів, передбачених на фізичну культуру і спорт. Акцентую, що це іде мова не про спорт вищих досягнень, а про олімпійський спорт як вся піраміда, там і оздоровлення в тому числі. І це саме визначення передбачити, де обласним державним адміністраціям, так само рекомендувати і напряму від нас рекомендувати спрямовувати не менше 85 відсотків на олімпійський спорт від передбаченого. 
І технічного характеру. Тут іде мова про вжити відповідних заходів щодо збереження існуючих спортивних шкіл та створенню, я пропоную додати: та створенню нових дитячо-юнацьких спортивних шкіл та спортивних клубів. Тому що на цьому етапі... децентралізації особливо актуально, багато хто буде навіть реорганізовувати ДЮСШ на клуби, тому що вони гнучкіші для роботи з ними. 
І в мене ще є теж технічного характеру, де доручити Міністерству розвитку громад та території України додати там вкінці, де підтримку надати: щодо реалізації знову-таки державної політики у сфері фізичної культури і спорту. Чисто просто пропущено... по ідеї. В першому пункті - Міністерству розвитку громад та території - я пропоную уточнити не відділу, тому що буває по-різному, буває і сектор, там залежить від кількості, а може, десь і управління. Тобто підрозділу, я би пропонував, підрозділу молоді та спорту у разі відсутності такого підрозділу або підрозділу, окремого підрозділу спорту і молоді. Тому що якщо десь існує окремий підрозділ спорту і молоді, це, повірте, теж позитивно, тому їх не треба штовхати до того, щоб вони об'єднувалися. От такі пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, це у вас… Ні, мається на увазі, ці пропозиції… 

МАЗУРАШУ Г.Г. Надати письмово? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ці пропозиції… ні, в нас є протокол, запис, все буде нормально. Я маю на увазі, що це у вас натхнення прийшло вже під час нашого обговорення? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні-ні. Це ж роки вже, да, якщо ви кажете, рік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я розумію. Я просто… ми ж готували цю… да. 

МАЗУРАШУ Г.Г. (Не чути) і Кабінету Міністрів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Готували, я думав, що деякі речі, ми зібрали всі пропозиції з членів комітету.

САЛАДУХА О.В. У мене пропозиція… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Да, будь ласка, пані Оля. 

САЛАДУХА О.В. Дякую, пане голово.
Шановні колеги, шановні присутні, на сьогоднішньому засіданні ми дійсно підіймали дуже актуальне питання щодо функціонування закладів фізичної культури і спорту. Завершення децентралізації має дати новий поштовх … (Не чути) існування, кінця, да, адже ситуація дійсно викликає дуже… тривогу. І якщо держава активно не включатися в процеси і не знайде механізми підтримки об'єктів фізичної культури і спорту, закладів, то багато з них перестане просто існувати. І усі плани держави, які направлені на підтримку… збільшення… покращення здоров'я нації, залишаться лише літерами на папері.
Тому я пропоную провести комітетські слухання, якщо колеги підтримають, щодо стану перспективи розвитку закладів фізкультури та спорту в територіальних громадах із залученням усіх зацікавлених сторін. Зі свого боку хочу сказати, що питання буде у фокусі підкомітету спорту вищих досягнень та спортивної діяльності. І зокрема найближче виїзне засідання буде присвячене цьому даному питанню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо це включити, мається на увазі, в проект, цю пропозицію? Як краще? А? Ми окремо можемо, да? Ну, це в "Різному", да. А? 

_____________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, в проект ні. Ясно. Я розумію, да. Колеги, в будь-якому випадку, якщо ми так зараз ще не проголосували за це рішення, яке ми обговорили… Пропозиція пані Олі підтримується, правильно? Підтримується. Будь ласка, тоді доручення секретаріату, ми працюємо, у нас комітет підтримує. Ми все це будемо робити.
А яке у нас там виїзне? Ага, ми ніяк не можемо до Вінниці доїхати. (Загальна дискусія) Все їдемо, їдемо, ніяк не можемо до Вінниці доїхати з виїзним засіданням… Ну, добре.
Колеги, добре. Якщо можна, я поставлю на це, на голосування і така пропозиція буде. Інформацію Міністерства молоді та спорту України, Міністерства розвитку громад та територій України, обласних державних адміністрацій взяти до відома. Це я маю на увазі ті, які прийшли у нас письмово на комітет після нашого запиту. Друге: ухвалити рішення комітету з урахуванням пропозицій та доповнень народних депутатів членів комітету - те, про що сказали - і присутніх експертів, запрошених і всіх, хто сьогодні приймав участь. І повірте мені, що всі ваші пропозиції, вони будуть, скажімо так, в цьому рішенні відображені.
Рішення комітету надіслати до Кабінету Міністрів України, Міністерства молоді та спорту України, Міністерства розвитку громад та територій України та Генеральному прокурору України. Правильно? В Генеральну прокуратуру, ми знаємо, чому. Це от якраз те, що казав Георгій Георгійович: або це, або то. Тому ми так і будемо працювати. Нема заперечень і доповнень? Да. Ще раз. Да-да, і інформацію надіслати до обласних державних адміністрацій. Дуже правильно. Дуже правильно.
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати: хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Я вам дякую за це.
Пані Оля, ми рішення по вашому виступу прийняли. Ще якісь, була пропозиція яка? Ми закінчили основну нашу… мається на увазі всі питання ми вичерпали. Зараз, почекайте, всі знаходьтеся на місцях, ми в "Різному" питання ще раз.
Пані Оля, будь ласка.

САЛАДУХА О.В. Дякую за надану можливість.
Кабінетом Міністрів затверджена стратегія до 2028 року і роки 2021-2022 затверджені як перший етап, на якому передбачено затвердження відповідного плану дій. І звичайно, це включає і законодавчі ініціативи. Тому я пропоную на базі підкомітету спорту вищих досягнень і спортивної діяльності зробити робочу групу, на якій ми будемо відпрацьовувати, ініціювати законопроекти, потім надавати їх комітету. І на мою думку, це буде покращувати роботу в підготовці законопроектів в подальшому їх розгляді в парламенті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І я так розумію, що керівником цієї групи і голову підкомітету, да, на базі… якщо на базі, то голова підкомітету… чудово. Це до цього, да? 

_______________. Ні, я хотів уточнити, що я підтримую це і пропоную просто розширити на базі двох підкомітетів, тому що масового спорту і фізичної культури, це теж явно… Тобто ми об'єднаємо весь спорт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все рівно керувати буде пані Оля.  (Загальна дискусія) 
_______________. Тоді ми об'єднаємо всі пріоритетні напрямки у сфері фізичної культури і спорту.  Ми так робимо часто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю. Я спочатку з самого почав про компроміси. Ви ж знаєте, політика - це майстерність того, що є, і того, що нема.
Колеги, якщо нема заперечень, чесно кажучи, дуже приємно з вами спілкуватись і ми б ще це  роби дуже довго, але, на жаль, є регламент і ліміт. Тому я вдячний, пане міністре, вам і вашій команді за те, що ви прийшли. Всім приступнім від товариств і експертам з міністерств, дякую вам. Будь ласка, приходьте, ми дослуховуємося до ваших пропозицій і завжди раді вас тут у нас бачити.
На цьому, колеги, я роботу комітету оголошую закінченою. Дякую.
