СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
17 червня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Я думаю, що у нас немає питань, я зараз розписують, всі члени комітету присутні. Які пропозиції від наших? Почати? Хто за те, щоб відкрити роботу нашого комітету, прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Дякую. Рішення прийнято. 
Хто проти? Утримався? Приймається. 
Порядок денний, будь ласка, вам розданий, ви поки знайомтесь і вносьте свої пропозиції, а я, як завжди представлю наших поважних гостей. І, в першу чергу - це, звичайно, міністр молоді і спорту Вадим Маркович Гутцайт, дуже  приємно, що ви з нами. 
Перший заступник міністра молоді і спорту Сергій Анатолійович Симонов, у нас тут. 

_______________.  Він на нараді зараз у Прем'єра…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Але з вами Марина Миколаївна, присутня, Потапенко, заступник міністра.
У нас представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини з дотримання прав дитини та сім'ї Філіпішина Аксана Анатоліївна, дуже приємно. 
У нас Голова правління Державної спеціалізованої фінансової установи «Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву» Сергій Олександрович Комнатний, дуже приємно.
Руслан Сергійович Колбаса, Генеральний директор Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей Мінсоцполітики, так? Це ще є таке у вас? 
Галина Миколаївна Залєвська, директор Департаменту системи життєзабезпечення Міністерства розвитку громад та територій України, міністру вітання дуже передавайте.   
Світлана Юріївна Дмитренко, керівник Експертної групи з питань систем Директорат розвитку соціального страхування та пенсійного забезпечення, виплат і послуг соціального страхування, страхових міністерств, Міністерства соцполітики. Така дуже довга посада, але Світлана Юріївна, ви з нами? Дуже приємно. Я бачив в своєму житті ще більше по насиченості посаду, яку ви  розписували, але в будь-якому випадку ми вас вітаємо і дякуємо, що ви з нами.
Колеги,  які пропозиції щодо порядку денного? Жан Венсанович, що у вас? Все підтримується? Василь Іванович, підтримується? Після того, як пішов Анатолій В'ячеславович, мені стало більш зручніше, я можу запитати вас, Василя Івановича, і як кажуть, і все, на одного заступника менше. 
До речі, у нас немає пропозицій щодо підвищення по посаді у вас там? Ні? Тобто ми скорочуємо, на жаль, на жаль. У нас є претенденти і наші пропозиції були б, я маю на увазі, на заступника, бо вона ж була посада. 
Добре, тоді я так розумію, що ваш керівник, молодіжки вашої «Слуги народу» він вже пішов в «Свободу слова», да? 
І так, які пропозиції? Хто за те, щоб ми  його затвердили порядок денний. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
І так: перше  питання, у нас Ірина Наумівна буде трошки по скороченій програмі, тому, будь ласка,  якщо можна, щоб ми зорієнтувались по ситуації.  
Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення належного рівня соціального захисту та встановлення справедливих соціальних гарантій для молоді, у нас - Колихаєв. 
Та  альтернативний проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення належного рівня соціального захисту та встановлення справедливих соціальних гарантій для молодих громадян в тому числі талановитої молоді і молоді з інвалідністю (№3231-1),  тире 1, - це там Королевська, Солод. Ви знаєте, що Королевська і Солод - це одне і теж. Тому що Королевська - это Наталия, а Солод - это ее муж Юрий. Тому такий спільний сімей законопроект.
І так, колеги, у кого… Василь Іванович, будь ласка.

МОКАН В.І. Я пропоную ще у зв'язці розглядати і третє питання, тому що там йдуть зміни до Податкового кодексу, до першого законопроекту.
Дуже коротко і пояснюю чому. Обидва законопроекти, мається на увазі, колег Колихаєва і Королевської, Солода, вони спрямовані на посилення соціальних гарантій для молоді і до обох з них дуже багато виникло зауважень і зауважень з боку міністерств. 
Разом з тим, якщо ми говоримо про законопроект Королевської, Солода, то вони пропонують прив'язати мінімальну академічну і мінімальну соціальну стипендію до прожиткового мінімуму. А також передбачити, що молодь віком до 27 років може бути залучена до роботи на умовах стажування протягом року з компенсацією єдиного внеску на загально-обов'язкове державне соціальне страхування і компенсацію роботодавцю витрат на підвищення кваліфікації таких осіб. 
Міністерство молоді і спорту, і саме альтернативний, підтримало і його пропонується взяти за основу. В той час, до мене звернувся автор двох інших проектів законів пан Колихаєв і каже, що є така пропозиція, що суб'єкт законодавчої ініціативи готовий відкликати ці два проекти законів, але просить долучити його до авторського колективу того законопроекту про засади молодіжної політики, який ми зараз розробляємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … (Не чути)    

МОКАН В.І. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто… 

МОКАН В.І Тобто пропозиція…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рекомендувати Верховній Раді обидва документи відправити на доопрацювання? 

МОКАН В.І. Під стенограму: 3231 - народного депутата Колихаєва і його ж проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу - 3232, відправити на доопрацювання. 
А законопроект Королевської, Солода - 3231-1 взяти за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. 
Колеги, будь ласка,  у кого є … Погоджуємося? … Ольга Валеріївна? Тоді, якщо можна я дискусію не відкриваю, тому що тут все зрозуміло.

МОКАН В.І. Технічно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Технічно. Тому хто за пропозицію, яку тільки що Василь Іванович озвучив, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити.  Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Тобто ми перший закон, закон Королевської і Солода ми за основу рекомендуємо, а всі інші повернемо суб'єкту законодавчої ініціативи, правильно? 

МОКАН В.І. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, пішли далі. І так, у нас: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення належного рівня соціального захисту, встановлення, - це у нас два законопроекти, ми пройшли, перший-другий. 
Третій: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України - це ми пройшли, ми не є головними. 
І проект Закону про внесення змін про судовий збір щодо сплати, будь ласка.   

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійович,  шановні колеги! Ми вже розглядали цей законопроект у лютому цього року та підтримали пропозицію щодо уточнення змісту пункту 14 частини другої статті Закону України «Про судовий збір».
Що дозволить забезпечити звільнення від сплати судового збору при всіх випадках звернення до суду за захистом прав малолітніх, чи неповнолітніх осіб. 
Народний депутат України Аллахвердієва Ірина врахувала зауваження комітету та подала доопрацьований законопроект в якому передбачена можливість відстрочення або розстрочення плати судового збору за зверненням осіб, які визнані судом недієздатними чи дієздатність яких обмежена.
Водночас Міністерство соціальної політики України пропонує передбачити можливість відстрочення або розстрочення плати судового збору за зверненням осіб, яка діє в інтересах осіб, які визнані судом недієздатними, чи дієздатність яких обмежена, оскільки самі недієздатні особи не можуть безпосередньо звертатися до суду. 
Пропонується підтримати цю пропозицію, тому, враховуючи що саме наш комітет був ініціатором звільнення дітей від сплати судового збору, пропонується рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу з врахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. 
Дякую, пані Ірина. Які запитання є? Немає. 
Я хотів би запитати Аксана Анатоліївна, скажіть, будь ласка,  А - це важливо, я правильно я кажу, не О, а А? Тому що у мене онука каже: «Дєдушка, я не Ганна, а Анна». Тому ви Аксана? Дякую. Будь ласка.   

ФІЛІПІШИНА А.А. Так. Дякую. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні! Ми дуже просили підтримати цей законопроект, оскільки ініціативи щодо внесення змін в частині судового збору про малолітніх і неповнолітніх дітей виходить від Уповноваженого Верховної Ради з прав людини в грудні минулого року. Ми узагальнили таку неоднозначну судову практику і вийшли на те, що вкрай потрібні законодавчі зміни і звернулись до двох комітетів парламентських з питань правової політики і з питань фінансів, податкової та митної політики, і тому народився цей законопроект.
Але я б хотіла зауважити з приводу пропозицій Міністерства соціальної політики, я не була, відверто вам скажу, готова до цієї пропозиції Мінсоцполітики, не знала про неї. Мені чомусь здається, що років два тому було рішення Конституційного Суду з приводу недієздатних осіб і їх права на звернення за захистом. 
Я можу помилятися, але можливо треба додатково вивчити це питання наскільки дійсно має категорично звучати норма, що виключно особи, в інтересах недієздатних. Бо виходить, так само була практика і було звернення до Конституційного Суду, що людину позбавили дієздатності, вона може одужати, опікун з певних причин він отримує кошти або не зацікавлений, бо користується її майном. Не подає в її інтересах позовів про поновлення недієздатності, і людина потрапляє в пастку. Тому і було свого часу звернення до Конституційного Суду, я прошу звернути на це увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам, дякуємо Аксана Анатоліївна.
Дивіться, у нас є ще представники Мінсоцполітики, якщо, Руслан Сергійович, або Світлана Юріївна, у вас якісь зауваження є? 

КОЛБАСА Р.С. Якщо можна? Я дякую… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що ми ж не головні, ви пам'ятаєте? 

КОЛБАСА Р.С. Я дякую за те, що врахували зауваження. Аксана Анатоліївна дуже слушно каже про те, що дійсно були такі моменти, щоб наші недієздатні особи мали право подавати. 
Ми напередодні сьогоднішнього засідання це обговорювали, і ось зараз також мені підтверджують мої колеги про те, що ми знаємо цю проблему, ми подавали пропозиції, щоб і недієздатні особи мали право, але, на жаль, на той момент в певному законі нас не підтримали. Оскільки зараз ця  норма є, ми просимо сюди врахувати, що діє в інтересах, але глобально нам треба взагалі повертатися, щоб недієздатна особа мала право відстоювати свої права в суді, якщо вони порушуються перед опікуном, тому що в Цивільному кодексі зараз вона тільки через опікуна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. 
Пані Ірино, будь ласка.

БОРЗОВА І.Н. Я хочу сказати, що взагалі процесуальне законодавство зобов'язує особу, яка порушує процес у поданні до суду позовні заяви, зокрема, викласти обставини, що обґрунтовують вимогу позивача. Тобто, що право вимоги належить особі, яка звертається до суду або в інтересах якої подано. 
Окрім того, одне із питань, які вирішує суд при розгляді є питання про правильність визначення процесуальної правосуб'єктності сторін, зокрема, що позивач є тією самою заінтересованою особою у процесі, те, що саме його права порушені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Руслан Сергійович, дивіться, в будь якому випадку пані Ірина таке правильне зауваження, і вона конкретику навела зараз. Повірте мені, що в цьому законі, якщо ми навіть не головні, але ми свої висновки зробимо досить професійно і, скажемо так, правильно. 
Дякую вам.
Колеги, хто за те, щоб підтримати ініціативу нашої колеги, пані Ірини і під час розгляду, направити, я так розумію, ми ж не головні, направити, щоб підтримати його в першому читанні і за основу, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Дякую. 
Колеги, п'яте питання, будь ласка, проект Постанови про невідкладну розробку та ухвалення комплексної державної програми підвищення рівня життя мешканців сільських територій. Ми не є  головними - це 3549, Колихаєв, знову-таки автор, але Ірина Наумівна зараз нам інформацію надасть. Будь ласка.

БОРЗОВА І.Н. Метою проекту Постанови Верховної Ради України «Про невідкладну розробку та ухвалення комплексної державної програми підвищення рівня життя мешканців сільських територій» є покращення соціально-економічного стану сільських територій та суттєве підвищення рівня життя сільських мешканців. 
Хочу зауважити, що в сільській місцевості на сьогодні проживає майже третина українців. Проект постанови передбачає низку рекомендацій Кабінету Міністрів України щодо невідкладної розробки та ухвалення комплексної державної програми підвищення рівня життя мешканців сільських територій. 
Зокрема, Кабінету Міністрів України рекомендується при підготовці комплексної державної програми підвищення рівня життя мешканців сільських територій обов'язково передбачити серед інших заходах спрямовані на… що стосується молодіжної політики: забезпечення належного рівня соціального захисту та встановлення справедливих соціальних гарантій для молоді; запровадження стимулів для  працевлаштування молодих спеціалістів у сільській місцевості, в тому числі через механізм пільгового забезпечення житлом. 
Підвищення якості та доступності освітніх послуг, в тому числі доступу до безкоштовної початкової базової і середньої освіти. 
Розвиток фізичної культури і спорту, в тому числі шляхом запровадження окремої державної цільової програми «Здорова нація - здорова родина». 
Забезпечити фінансування будівництва у кожному районі сучасних спортивних комплексів тощо. 
Підкомітет з питань державної молодіжної політики підтримує зазначену законодавчу ініціативу, оскільки її реалізація сприятиме покращенню соціально-економічного стану сільських територій та підвищенню рівня життя сільських мешканців, зокрема молоді, яка проживає в сільській місцевості.
Тому пропозиція: рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект Постанови за основу та в цілому.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. І в цілому теж?

БОРЗОВА І.Н. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Галина Миколаївна, у вас є щось додати? Будь ласка.  

ЗАЛЄВСЬКА Г.М. Доброго дня. В цілому критичних зауважень немає, єдине, що в деяких пунктах є редакційні правки, які можна було привести у відповідність до законодавства. 
А саме: в пункті забезпечення екологічної безпеки в тому числі запроваджуючі заходи стимулюючого характеру для інвестицій у виробничі потужності із утилізації відходів та побутового сміття, «побутового сміття» - немає в законодавстві визначення. Пропонуємо «в тому числі побутових відходів».
В абзаці, розвиток об'єктів соціальної інфраструктури, в тому числі шляхом створення сприятливих умов для виконання державної програми «Питна вода». Вона має трошки іншу назву, тому пропонуємо «Забезпечення населення сільських територій питною водою, в тому числі шляхом створення сприятливих умов для виконання заходів загальнодержавної цільової програми «Питна вода України».

ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Миколаївна, дивіться, все це правильно ви кажете, але це буде на головному комітеті більш-менш… 

ЗАЛЄВСЬКА Г.М. В цілому критичних зауважень немає, чисто редакційні… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …більш класично, але зараз ми розглядаємо, як комітет, який не є головним. Але ми всі законопроекти, які до нас приходять, навіть, якщо ми не головні, ми їх розглядаємо дуже ретельно - це раз.
І, по-друге, а скажіть, будь ласка, а департамент ваш, ви директор, система життєзабезпечення, я знаю, що таке система живучості корабля. 

ЗАЛЄВСЬКА Г.М. Теплопостачання, водопостачання/водовідведення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Водопостачання і?

ЗАЛЄВСЬКА Г.М. Теплопостачання, водопостачання/водовідведення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце є життєзабезпечення, так? 

ЗАЛЄВСЬКА Г.М. Так. Саме цим опікується департамент.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Якщо цього немає, то життя немає… життєзабезпечення… Добре. 
Дякую. 
Колеги, хто за те, щоб все ж таки рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект: про невідкладну розробку, як казала, пані Ірина, за основу і в цілому. І направити наше рішення в Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування. 
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Колеги, будь ласка, питання: проект Постанови про Звіт Тимчасової  слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування можливих фактів порушення законодавства України та зловживання службовим становищем президентом Української асоціації футболу головою Комітету Верховної Ради України з питань бюджету Верховної Ради України восьмого скликання Павелком А.В., при вирішенні питання фінансування та реалізації бюджетної програми "Будівництво футбольних полів зі штучним покриттям в регіонах України" 2017-2018 роках, (3484).
Будь ласка, Анатолій В'ячеславович, вам слово, дякую вам, що ви прийшли. 
Ми поставили чому це питання, вибачте, тому що, по-перше, постійно ця тема вона якось фігурує у нас в пространстві…
По-друге, ми створили Тимчасову слідчу комісію і вона… ми повинні себе поважати для того, щоб вона якось до якось висновку прийшла - два. 
І, третє, ми вболіваємо всі за наш футбол, за наш український.
І, четверте, ми б хотіли, щоб всі рішення, які, скажемо так, всі інформаційні повідомлення, і напрацювання ваші вони потрапили туди, в правоохоронні органи, якщо для того є підстави. 
Дякую. Будь ласка.

КОСТЮХ А.В. Шановний пане голово, шановні народні депутати! За відведений Верховною Радою України строку шість місяців ТСК здійснила ряд дій по збору відомостей щодо бюджетної програми та осіб, які могли вчинити, які могли вчиняти неправомірні дії під час її реалізації. 
Заслухала пояснення запрошених осіб, переважно представників правоохоронних органів та здійснила аналіз отриманих відомостей, що відображено в  самому звіті комісії, який вам, до речі, тут розданий.
Якщо коротко говорити про звіт комісії, то в ньому викладені обґрунтовані доказами доводи щодо створення умов для окремих приватних осіб в освоєні бюджетних коштів, виділених на фінансування будівництва футбольних полів зі штучних трав'яним покриттям. 
Прийняття владно-управлінських рішень на найвищому державному рівні, що в подальшому призвело до їх неефективного використання. А також надання переваги одному виробнику штучного трав'яного покриття для уникнення будь-якої конкуренції. 
Відсутності належної та скоординованої роботи правоохоронних органів, що дуже важливо, адже все ж таки є ряд справ, які розслідуються уже два роки, майже. 
Однак, станом на момент закінчення строку повноважень комісії, а це нагадую було 15 травня цього року, останньої комісії, останній стало відомі факти, які потребують додаткового вивчення з метою формування повних та об'єктивних висновків щодо ролі окремих осіб, що можливо вчиняли протиправні дії при вирішенні питання фінансування та реалізації бюджетної програми. 
В подальшому опрацьовані відомості повинні бути включені до остаточного звіту ТСК. Саме у зв'язку з останнім, прошу вас підтримати пропонований комісією проект постанови і продовжити роботу ТСК ще на шість місяців.
Тобто, ми прекрасно розуміємо, що головним є в цьому плані ТСК, але  тим не менше вашу підтримку…


ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що ми у зв'язку з тим, що, по-перше, ми маємо відношення до спорту - раз. 
По-друге, у нас це питання виникало і в деяких наших членів, якісь дискусійні моменти виникали. І ми, щоб прозоро це було, я спеціально, якщо Рада не може заслухати звіт, до речі, чому не може? Вже два дні?

КОСТЮХ А.В. Я запитав уже втретє переклали звіт. Сказали, не на часі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не на часі, зрозуміло. В будь-якому випадку час прийде. 
Які питання до Анатолія В'ячеславовича? 
Будь ласка. Будь ласка.

СУРКІС Г.М. По-перше, я хочу зосередити, шановні колеги, вашу  увагу на наступному, певним особам на сьогоднішній день дуже вигідно роздмухувати скандал навколо, в тому числі, моєї особи, яка якоби ініціювала створення цієї комісії. 
І у зв'язку з цим, я повинен сказати, вам, що було б дивно, що якби навколо роботи саме ТСК, що розслідує масштабні факти корупції  Федерації футболу України, я називаю це Федерацією футболу України, тому що Українська асоціація футболу була саме перейменована в таку назву, саме тому, що, на мій погляд, - це і визначає, те, що хтось хоче сховати те, що, на мій погляд, знаходиться на поверхні. 
І в рамках цього створився необґрунтований ажіотаж. Було б дивно, якби членів ТСК не звинувачували в змовах, а тим більше не вказували на того головного інтригана - це я, перед вами, кому насамперед було вигідно створення ТСК. 
І, на мій погляд, такі шумові ефекти не є оригінальними. Я вже звик до цієї скандальної конспірології, а тому не звертаю увагу на галасливі заяви соратників пана Павелка, чия діяльність на чолі ФФА є предметом детального вивчення ТСК. 
За час, що минув, всім стало зрозуміло, що однопартійці колишнього голови бюджетного комітету не в захваті від тих шокуючих фактів, які вже оприлюднили у ЗМІ члени комісії.
Всі також прекрасно розуміють, що продовження повноважень ТСК на новий термін остаточно зірве маски з тіньових партнерів. З тіньових партнерів Павелка, котрі разом з ним дерибанили, я наполягаю на цьому, державний бюджет.
Тому їх надумані аргументи, їхні стурбовані іміджем українського футболу експерти і спікери, що отримують зарплату від Павелка, не повинні вводити нас в оману, і викликати сумніви в доцільності подальшого справедливого розслідування оборудок казнокрадів.
Професіональний авторитет членів ТСК, їх ділова репутація - беззаперечні, дарма, що ангажовані літописці плетуть інтриги на замовлення рятівників Павелка і компані. 
Широка громадськість вже давно зорієнтована в усіх нюансах цієї резонансної справи завдяки чисельним журналістським розслідувань. Народ, вибачте, не дурний, всі все бачать і розуміють. А від так, треба набратись терпіння і холоднокровно тягнути плуга далі. 
Бажаю, власне кажучи, творчої наснаги всім тим, хто, на мій погляд, доведе цю справу до кінця. Жодного іншого у мене, на сьогоднішній день, аргументу відносно роботи цієї комісії немає, я просто бажаю, щоб ми всі нарешті закінчили з корупцією в українському футболі. 
І хочу наголосити на наступному, коли Україна на сьогоднішній день в засобах масової інформації: «Нью-Йорк таймс», «Ассошіе́йтед прес», інші видання на протязі останнього місяця від Нью-Йорку, Женеви до Канзасу і до Калькутти, Японії, Тайваню, на мій погляд, це просто соромно, що коли сьогодні не кажуть про українські досягнення: в сфері економіки, у сфері фінансів, у сфері боротьби з коронавірусом. А наполягають на тому, що українська асоціація погрязла в корупції, на мій погляд, це і є свідченням того, що з цим жахіттям потрібно закінчувати. 
Дякую за увагу.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович, дякую. Тут у мене стоїть…
Галина Миколаївна, ви хотіли щось з цього приводу, ні?

ЗАЛЄВСЬКА Г.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, дякую. Ваш департамент дуже важливий, ми ж з'ясували - життєзабезпечення. Це, як кажуть, королі того, що йде: пар, вода і все таке інше - це дуже важливо.    
Колеги, Анатолій, дякую. Дякую вам, Григорій Михайлович. Я вважаю так, Верховна Рада послухає звіт ваш, і я бажаю вам, щоб він був професійний. І те, що ви напрацювали, я думаю, що це буде для Верховної Ради інформація, за якою вони будуть приймати рішення - це раз.
По-друге, я вважаю, що погано, коли політика у спорті, правильно? Я вважаю, особисто, не люблю я це. Але в даному випадку створення ТСК воно мало під собою підстави, тому ми послухаємо і, якщо є аргументи, і мотивація того, що необхідно продовжити на якийсь термін проведення, і роботи, то ми звичайно будемо це вирішувати на своїх фракціях. Тому що, скажемо так, наша фракція вона досить складно проходять ці позиції, ці питання, дискусійно. Але я вважаю, що все це буде залежати від того, що ви скажете, Григорій Михайлович, - це важливо. І наскільки воно буде відповідати дійсності про те, що ви напрацювали - це саме головне. 
Дякую вам.
Колеги…

СУРКІС Г.М. Можна я буквально декілька слів, про те, що ви сказали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

СУРКІС Г.М. Я, по-перше, хочу подякувати Анатолію, він очолював комісію… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас ще і Василь Іванович в комісії.

СУРКІС Г.М.  І Василю Івановичу, тому що вони є дійсно дійовими особами і можемо сьогодні сказати, тверезо, про те, що якщо б комісія не була створена, то, якщо ви пам'ятаєте, коли пані Венедіктова обиралась Генеральним прокурором вона наголосила на наступному, що певні органи у нас є «могильниками», де ведуть певні справи, і вони роками не розслідуються. 
Я на сьогоднішній  день можу сказати, що саме робота комісії дозволила нарешті трошки хоча б зрушити цей процес, до того, що сьогодні правоохоронна система: і Генеральна прокуратура, і Нацполіція, і СБУ розуміють, що справа має дійсно необхідність в тому, щоб продовжити ТСК для того, щоб ТСК саме тиснула. А, якщо не тиснула, то сказав би так - контролювала. Не було б ТСК, жодним чином ця справа ніколи не зрушилась би з місця. 
Тому я ще раз хочу подякувати і Василю, і Анатолію, за те, що вони протягом шести місяців робили для того, щоб ця комісія нарешті вийшла, я так розумію, на фінішну пряму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

СУРКІС Г.М. Можливо не потрібно шість місяців, можливо буде потрібно два місяці для того, щоб завершити її роботу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка,  Анатолій.

КОСТЮХ А.В. Хочу також навести цікавий момент, що ми їздили з представниками тимчасової слідчої комісії по тим спортивним майданчикам, які є в Україні…

МОКАН В.І. Неодноразово.

КОСТЮХ А.В. Але хочу сказати, що тут неподалік Києва, ми їздили там - це 32 майданчики, які будувалися за програмою вже 18-го року, серед них є ще, які по сьогоднішній день так і не збудовані. Але є такі, які з листопада місяця минулого  року почали активно будувати і дасть Бог…

ГОЛОВУЮЧИЙ. З листопада…

КОСТЮХ А.В. З листопада, так. Дасть Бог почали… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Трошки посунули…

КОСТЮХ А.В. До чого я хочу сказати, я хочу сказати, що все ж таки є своє якісь зрушення позитивні, навіть в таких моментах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я про позитивні, дякую. Я про позитивний сенс, ми згадали пані Венедіктову, вона виступає 6, ви знаєте був день журналістів. У мене просто в сім'ї два журналісти: дружина і донька. І я дуже уважно послухав виступ пані Венедіктової, вона сказала, що 400 справ за 20-й рік - 400, по всій України щодо журналістів, нападів, їх родичів, ображені. Будь що: легкі тілесні,  тяжкі і таке інше. 
Я послухав, потім подивився свої блокноти і побачив, що у мене три роки тому назад був законопроект, про який я сьогодні казав, і я зареєстрував. І пунктом 9 в ТСК, яка звітує третій раз, до речі, по Ганзюк, там було написано: «зробити проект щодо посилення по забезпеченню безпеки родичів журналістів і їх оточення, сім'ї». Ніхто нічого не зробив, рік пройшов, вибачте, я це зробив особисто не тому, що там хтось хоче політичні якісь дивіденди, бали, а тому, що я ще раз кажу, у мене в сім'ї два журналісти. Я це зробив, тому що знаю, як це все відбувається. Це про реакцію на те, що  може бути.

СУРКІС Г.М. Я хочу вам продемонструвати те, що сьогодні журналісти поїхали, коли… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  На той… так, і. 

СУРКІС Г.М. …і подивіться, що коїться на майданчиках, які повинні були побудовані в 19-му році. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. 

СУРКІС Г.М.  18-му-19-му - це жах. 
Тобто ви розумієте, що навіть, коли над ними Дамоклів меч, то вони не наважились за шість місяців залізти в кишені, вийняти вкрадені гроші і добудувати те, що повинно було добуватися. Це ж просто ганьба. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Григорій Михайлович. 
Колеги, хто за те, щоб прийняти до відома інформацію від нашого колеги пана Костюха Анатолія В'ячеславовича і працювати далі, як ми це робимо. Прийняти до відому і чекати, коли буде звіт в Раді. 
Хто - за? Прошу підняти. Хто - проти? Утримався? Я вам дуже вдячний, Анатолій В'ячеславович. 
Зараз я ще декілька слів. Я хотів би подякувати всім присутнім, представникам міністерств, заступникам, передавайте вітання своїм керівникам, ми багатьох знаємо особисто.  
Зараз я хотів би надати слово в «Різному» пану міністру. У нас ще є сім хвилин, пані Ірино, я справився, бачите, за вашим дорученням. 
Будь ласка.

ГУТЦАЙТ В.М. Доброго дня. Шановний пане голово, шановні депутати та присутні!  Два місяці тому міністерством було створено група, яка розробляла стратегію розвитку українського спорту та молодіжної політики. 
Я хочу подякувати пану Георгію Георгійовичу і Ользі Валеріївні, і Жану Венсановичу, які увійшли в цю групу, ми плідно попрацювали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, до речі, Георгій Георгійович, він же, я вчора розписував і дуже уважно вичитав всі його зауваження. Ви там взяли до відому? Мається на увазі окрема думка. 
Да, будь ласка.

ГУТЦАЙТ В.М. Окрема думка. Ми спільно попрацювали, напрацювали і зараз два тижні тому ми надіслали всім федераціям, всім регіонам, всім товариствам для опрацювання. І щоб вони нам надіслали зворотній зв'язок, які є зауваження, чи пропозиції.
Зараз ми очікуємо, закінчується вже час, тому що це був Указ Президента, щоб ще до 30 березня була розроблена ця стратегія. Але, коли було вже поновлено міністерство, ми взяли час, щоб розробити, нам потрібні ж строки, «горять», щоб потрібно доробити це.
Тому зараз ми очікуємо всі зауваження і будемо знов сідати, опрацьовувати і зробити, вийти на кінцеву стадію, і ще раз надіслати, щоб затвердити, і щоб далі вже працювати в цьому напряму - стратегія 2028.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, ви мене підтримуєте, що тут у нас деякі політичні старожили, вони мене трошки піджужують, щоб пішов пан Ткаченко, наш шановний, який в свій час, хотів сісти на цьому поверсі, вони і сіли, до речі. Мається на увазі, так може ж ви вже, що якщо він пішов і заберете,  і сім'ю, і туризм, і культуризм? 

ГУТЦАЙТ В.М. Та давайте зосередимось вже на спорті та на молоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Залишимось так… то вже не будемо. Немає заперечень? Просто я хотів порадитись, не треба нам?  
Туризм і молодь, і сім'я - нам не треба? Діти, діти, якщо ми молодь, тому повинні бути і діти.

ГУТЦАЙТ В.М. Колись так було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Було воно, коли ділили, а зараз все або об'єднують, або роз'єднують, і повертаються до того, до мого першого виступу, Василь Іванович, не дасть збрехати на першій робочій групі, пам'ятаєте, Василь Іванович, коли я сказав, не треба цього робити. Не робіть цього, не  діліть, потім все рівно піде знову-таки… 
Будь ласка,  Георгій Георгійович. Все?

ГУТЦАЙТ В.М. Да, дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз питання. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Якщо ми говоримо про конфігурацію, то хочу зазначити маючи… мається, ви заговорили про конфігуруються міністерства, я хочу сказати, що маючи певний досвід роботи на управлінських посадах і у сфері. 
Акцентую увагу, що більшість фахівців у сфері фізкультури і спорту категорично проти навіть такої конфігурації, коли молоді і спорту, акцентую на цьому у вагу на цьому. 
І це однозначно погіршує роботу в цілому, коли це разом міністерства, тобто у сфері фізкультури і спорту, я можу вам пропонувати участь на майданчиках, де авторитетні представники цієї сфери, які довели свою успішність в висококонкурентному середовищі, а не в обхід. 
Тобто, то я за те, щоб був окремий орган центральної влади з питань фізичної культури і спорту. І я вже говорив, що в принципі, я, коли я голосував за цей уряд я з такою приміткою і домовленістю про те, що буде розглядатися питання після Олімпійських ігор про створення окремого органу з питань фізичної культури і спорту. Я просто акцентую на цьому увагу і це позиція, яку я вас запрошую на будь-який майданчик і поспілкуватись.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більше того, я вважаю, що…(Не чути)
 
МАЗУРАШУ Г.Г. Я не про комітет, я про міністерство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Нагадую, що було з питань молоді та спорту. З питань молоді та спорту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все повертається до того, як було.

ГУТЦАЙТ В.М. Я хочу зазначити, що ми працюємо плідно і сто відсотків завжди будуть якісь там зауваження. Але потрібно, ми всі дивимося, я звик працювати командою, якщо 99 відсотків команди людей, які працюють, і вони кажуть, що потрібно, щоб було так, а хтось там, наприклад, одна, чи дві людини говорять, що буде так. Я обираю завжди командну гру, тому Георгій Георгійович, якщо не задоволений, з повагою до вас, це нормально, коли люди працюють, і є різні думки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, якщо у нас буде одобрямс, ви ж знаєте, це не нормальна політична ситуація.

ГУТЦАЙТ В.М. Сто відсотків. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо хтось чимось не задоволений, це не незадоволений - це він висловлює…

ГУТЦАЙТ В.М. Мені дуже приємно, що опозиція - одобрямс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви сплюньте в колодязь. Тому що опозиція може…
Так, будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Хочу акцентувати увагу і дуже шанованого міністра, шанованого, як і олімпійського чемпіона, в тому числі, або, зокрема. Що, коли ви говорите про відсотки, то, будь ласка, не робіть таких заяв, тому що це вже зробив Прем'єр-міністр, називаючи там 97 відсотків врахованого. І це теж було дуже, на жаль, голослівно і не підтверджено фактами, про що засвідчила вже наша дискусія подальша.    
Тепер, якщо говорите про позицію щодо стратегії над якою я теж працював і продовжую працювати, не називайте цифру 99 відсотків, будь ласка,  я у вас, як міністра і олімпійського чемпіона, я вам пропоную створити майданчик з представників сфери, які довели свою успішність у висококонкурентному спорті, і тоді ми побачимо, який відсоток буде за що. 
Я вас прошу не створюйте тут враження, що я присилаю якусь міні… я спілкуюсь дуже активно з фаховим середовищем і акцентую увагу, не затягуйте в ці дискусії людей, які йдуть в обхід конкуренції і створюють враження великої діяльності і великої успішності. Ці люди, на жаль, з усією повагою до їх успіхів на своєму місці, але це, вибачте, як прем'єр ліга є, і друга ліга. 
Не можна мішати до купи, це лише в кубку країни і то, як правило закінчується великим рахунком на користь прем'єр-ліги. Не створюйте, будь ласка,  враження, що це є якась, у мене окрема позиція, нам треба орієнтуватися на тих людей, які мають моральне право впливати на ці процеси, а це є успішні, як спортсмени, як тренери, як фахівці-організатори саме в висококонкурентному спорті, з дотриманням державних пріоритетів, а не просто всім - і нікому. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, ви ж знаєте, ми навіть, якщо у нас якісь питання, десь ми в чомусь не погоджуємося один з одним, ми завжди один за одного, як в тій команді, будемо боротися і ніколи не дамо в обіду. Повірте мені. Якщо якісь питання… Тому, ваше сказане, це правильно. 
Вадим Маркович, будь ласка, зверніть на це увагу, тому що це для нас дуже це для нас дуже теж принципово.

ГУТЦАЙТ В.М. Однозначно, звернемо увагу, працюємо над цим. Але для мене, я з вами повністю згоден, ви весь час натякаєте, що я олімпійський чемпіон, сто відсотків, я за олімпійський рух. Я за олімпійський рух - я тільки підтримую спосіб вищих досягнень, але нам потрібно розуміти, що є масовий спорт і це здоров'я нації, і це дуже важливо. Тому що чемпіонами стають не всі, а нам потрібно, щоб була здорова нації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підтримую, Георгій Георгійович, Вадима Марковича, тому що я за масовий спорт, я особисто.    
 
МАЗУРАШУ Г.Г. Вибачте, будь ласка,  я, як голова підкомітету масового спорту - я зазначу ще раз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я за масовий спорт.

МАЗУРАШУ Г.Г. Не створюйте враження, що я проти масового спорту. Ще раз акцентую увагу, що ми не маємо ресурсів для того, щоб підтримати всіх, тому треба підтримати пріоритетно піраміду, яка стосується олімпійського спорту. 
В другу чергу, маленьку піраміду, яка стосуються видів спорту з програми не олімпійські, Всесвітніх ігор з неолімпійських видів спорту. І повірте мені, що в цій піраміді олімпійського спорту є достатній інструментарій для масового оздоровлення і позитивного виховання. 
Не розпиляйте кошти, скористайтеся тим, що ви міністр - олімпійський чемпіон. В комітеті є два призери Олімпійських ігор, представник, успішний представник олімпійського виду спорту Григорій Михайлович Глиба, і я з досвідом.
Будь ласка,  скористайтеся цим і тепер вже припиніть рух вниз нашої сфери в цілому, через те, що ми розпиляємося, останнім часом, і під укіс пустили сферу нашу.       

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Георгій Георгійович. 
Остання ремарка…

ГУТЦАЙТ В.М. Сто відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще одне питання, одна хвилина - голосуємо. І пані Ірина йде, і все, ми закінчуємо. 

ГУТЦАЙТ В.М. Але, я хочу на цифрах, тільки на цифрах. Сьогодні я там запропонував протокольне дорученням, ми перенесли там на цьому тижні буде зустріч з міністром фінансів, щоб нам добавили на спорт, на календар, те, що ми з вами розмовляли, кошти. Тому що у нас ще там два місяці і вже коштів на календар немає.  
І я прошу, щоб нам виділили кошти: 380 мільйонів на спорт - вищого досягнення, олімпійський спорт. 50 мільйонів - на неолімпійські види спорту, яких там понад сто. І на спорт Сушкевича, паралімпійців - 80 мільйонів. 
Тобто ви бачите, яка є пріоритетність, тобто олімпійський спорт фінансується в п'ять разів більше ніж всі види спорту, які є взагалі в Україні, тобто це вже пріоритетність, яка є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, дякую.
Будь ласка, Григорій Михайлович, одна хвилина вам. Одна хвилина, нам останнє питання і ми йдемо. 

СУРКІС Г.М. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це нормально. Це нормально. Це ж ще ми тільки до четвертої години попрацювали, а якби було більше. 
Будь ласка.
  
СУРКІС Г.М. Я можу тільки частково погодитись з паном Георгієм, саме тому, коли ми кажемо про масовий спорт, то це перш за все - здоровий  спосіб життя. Якщо ми не будемо цього досягати, то ми і не будемо успішними. 
Я можу сказати, що 12 років, які я провів на посаді Президента Федерації футболу, ми ввели третій, додатковий урок футболу в школі. І це залежить, між іншим, від бажання, в тому числі, таких успішних федерацій, які мають кошти, як Федерація футболу України, де ми передали школам 1 мільйон футбольних м'ячів.
Ми на сьогоднішній день не отримували кошти від держави, будували спортивні майданчики для шкіл. Ми 40 тисяч вчителів навчили конкретно  бути тими фахівцями, які ці уроки футболу в школі вводили.
Тому я наполягаю все ж таки, що ми повинні сьогодні, на сьогоднішній день розуміти, здоровий спосіб життя - це в тому числі масовий спорт.

_______________.  30 секунд, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зачепило? Будь ласка.  

_______________.  Ні, я хочу сказати свою думку, що як і масовий спорт, як і спорт найвищих досягнень починається з дитинства і з молодості. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І тому дитина повинна бути у нас, правильно. 

_______________.  Ні, я  просто хочу сказати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, як було давно. Це ж не просто хтось придумав, захотів … прийшов… 
І останнє, голосуємо, і все. 
Колеги, немає заперечень, що ми взяли до відому інформацію міністра? Якщо можна оця красива у вас презентація буде?

ГУТЦАЙТ В.М. Я просто знаю, що у вас було багато презентацій…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, оцієї не було …

ГУТЦАЙТ В.М. … ще презентувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Такої не було у нас, такої не було. Красива. 
Колеги, в цьому році виповнюється 30 років з початку, слухайте, дуже важливе, дуже цікаве. З початку підготовки до космічного польоту журналістів, які у статусі членів загону космонавтів СРСР  проходили спеціальне тренування  у Центрі підготовки космонавтів імені Юрія Гагаріна по програмі польоту в космос першого журналіста. Серед них і був головний консультант нашого секретаріату Юрій Юрійович Крикун. 
Що вона включала? Це тренування на тренажері космічного корабля «Союз» і орбітальної станції «Мир». Тренування на виживання в Арктиці і в пустелі, льотну та парашутну підготовку, цикл польотів на невагомість, водолазна підготовка - це зі мною пов'язане, польоти на візуальне дослідження, медичне і таке інше. 
За рішенням Державної міжвідомчої комісії 7 лютого 92-го року Крикину Юрію Юрійовичу було присвоєно кваліфікацію «космонавт-дослідник». І посвідчення у нього номер 130, в Радянському Союзі було. 
Тому політ, що планувався на початок 92-го року було скасовано через розпад СРСР і ви не полетіли Юрій Юрійович, на жаль.
На той час Україна не мала власних державних нагород, щоб відзначити підготовку до польоту Юрія Крикуна. Тому пропонується сьогодні в рік 30-річчя звернутися до Голови Верховної Ради України підтримати клопотання перед Президентом щодо нагородження космонавта-дослідника, заслуженого журналіста України, головного консультанта нашого секретаріату з питань молоді і спорту Крикуна Юрія Юрійовича Орденом «За мужність» І ступеню, за мужність, яка була проявлена при підготовці до космічного польоту, тому що вони готувались і не знали, куди вони готуються. Підтримується? 
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? 
Будь ласка, секретаріату: протокол, постанову, щоб я все підписав і направимо до пана спікера.
Колеги і присутні, гості є якісь питання, зауваження до ведення, пропозиції? Немає? Скарги? У вас є, скарга? Будь ласка,  я вибачаюсь, що я вам не дав слово. Дякую. 

КОМНАТНИЙ С.О. Шановні народні депутати, шановний і головуючий!
Хочу нагадати вам… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтесь.

КОМНАТНИЙ С.О. Держмолодьжитла, Сергій Комнатний, голова правління. Хочу нагадати, що 19 лютого поточного року на своєму засіданні ви заслуховували мій звіт «Про стан реалізації житлових програм», в тому числі молодіжної програми, і були прийняті відповідні рішення комітетом щодо рекомендацій до уряду, до 1 липня прийняти, затвердити або нову програму, або продовжити дію старої, так як поточна закінчується в цьому році. 
Ось уже скоро у нас буде 1 липня, хочу сказати, що уряд не почав роботу в цьому напрямку, і більш того вважає не потрібною більше в країні програм  забезпечення молоді житлом. 
Щодо рішення про передбачення видатків на дані програми під час внесення змін до Закону про Державний бюджет. Дійсно, зміни були внесені, але не в частині збільшення до півтора мільярди, як просили, а в частині зменшення із існуючих мільйонів, до нуля гривень в Законі про державний бюджет.
Я, як голова правління хочу сказати, що на сьогоднішній день я не бачу абсолютно підтримки з боку центральної влади питання забезпечення житлом молоді, і це питання сьогодні лише на плечах органів місцевого самоврядування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
Зараз я дам Василю Івановичу… 

КОМНАТНИЙ С.О. Так, дякую. І ми це бачимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція?

КОМНАТНИЙ С.О. Пропозиція, звичайно, що ми знаємо, що розробляється новий закон на зміну Закону «Про сприяння соціальному становленню та розвитку молоді в Україні». Ми в робочому порядку з розробниками опрацьовуємо, сьогодні буквально погодили 17 статтю, яка буде передбачати умови забезпечення молоді житлом - це однозначно вітається. 
Але і на рівні уряду, на сьогоднішній день, я вважаю, що можливо треба було б повторно зробити запит, більш його аргументувати. Ми б допомогли його з аргументацією, чому важливо продовжити дію програми? 
Я розумію, що немає можливості можливо виділяти кошти великі, тому і програму не треба продовжувати. Але у нас є там за 18 років виданих кредитів більш ніж на мільярд гривень - це кошти спецфонду. Щорічно повертається близько 70 мільйонів, і ми за рахунок них видаємо нові кредити, а це близько 100 сімей. Тобто, навіть не виділяючи жодної гривні з загального фонду держбюджету біля ста сімей за рахунок спецфонду забезпечується.  
Якщо до кінця поточного року уряд не прийме, відповідно, продовження програми, то з наступного року ці сім'ї не зможуть бути забезпечені житлом за рахунок спецфонду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Василь Іванович. 

МОКАН В.І. Дуже коротко, підтверджую, що у законопроекті ми прописуємо рамку, якою буде користуватися потім відповідна… по напрацюванню програми, пільгового кредитування. Пільгове кредитування молоді в обов'язковому порядку мусить бути. І я просто пропоную тоді, чи до комітету, чи до мене особисто ще раз разом з вами, готовий на рівні Кабміну це питання пропрацювати пропрацювати і Мінрегіонбуду, якщо потрібно. 
Тобто включусь в процес.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …(Не чути) Давайте там, ми попросимо Сергія Олександровича, ви можете… 

МОКАН В.І. Тут проблем… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, у нас стенограма залишиться. Те, про що ви сказали, можете написати завтра, щоб ми листа отримали. 

КОМНАТНИЙ С.О. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І я дам доручення Василю Івановичу, як голова комітету, а він, як представник, щоб ви розуміли, у нас в комітеті нас мало, але ми  з привілеями. У нас представник Кабміну…. (Не чути)  

_______________.  (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам, п'ятірка. 

МОКАН В.І. Просто питання дійсно важливе, будемо займатися. Всі - за. Тут всі - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)  
Немає заперечень, якщо ми… (Не чути)  

(Далі аудіо запис відсутній)
 

 
