СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту  
16 жовтня 2019 року
Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги-члени Комітету нашого з питань молоді і спорту! Також я вітаю всіх присутніх, запрошених на цей комітет, секретаріат, а також  засоби масової інформації присутні. 
Колеги, будь ласка, згідно  з списком  присутніх членів Комітету з питань молоді і спорту у нас на сьогоднішній день… Жан, у нас його  немає, да? Тобто, крім одного  пана Беленюка, у нас всі присутні.  Тобто  присутніх у нас зараз  сім народних депутатів.  Всього нас у комітеті вісім. Тому повна у нас є  можливість розпочати засідання комітету. Немає заперечень? Немає. 
Хто  за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Прошу  опустити. Хто-проти? Утримався? Рішення прийнято.
Будь ласка, подивіться, поки я  представлю присутніх,  для того щоб вони нам допомагали, мається на увазі, запрошених,  на ті питання,  які  ми  сьогодні будемо  розглядати, я хотів би попросити членів комітету подивитися ще раз порядок денний. Він у нас невеликий поки що, у  зв'язку з тим, що ми потихеньку починаємо  зараз опрацьовувати  ті  проекти, які  вже у нас були, і зараз напрацьовуємо у підкомітетах і серед наших   народних депутатів-членів комітету питання,  які  актуальні для  молоді і спорту. І я думаю, що наступні комітети у нас будуть  більш насичені  проектами. Хоча, як кажуть, не кількість головне, а головне - це якість будь-якого  документу. 
Я хотів би, значить, у нас сьогодні  на засіданні присутні: заступник міністра  молоді спорту України Олександр Йосипович Ярема. Дуже приємно.  Також у нас заступник  міністра соціальної політики  Коваль Олег Петрович. Присутній? Немає його. У нас присутня  наша колега Вікторія Олександрівна Гриб. Немає? Підійде.  І Світлана Аркадіївна Глущенко присутня? Дуже приємно. Це директор Департаменту  моніторингу соціальних прав Секретаріату  Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини.   Ну, у  нас з Секретаріатом уповноважених  завжди  співпраця, ще з того минулого комітету,  який очолював, вісім років  ми дуже плідно працювали. 
Дякую за присутність. І я хотів би запитати у членів  комітету:  порядок денний  вас влаштовує? Більш-менш, так? Там буквально є питання, які ми швиденько розглянемо, потім поспілкуємося в "Різному" уже, як кажуть, за моєю схемою як голови комітету. Я вам її потім запропоную. 
Хто за те, щоби затвердити порядок денний, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Колеги, ми переходимо, щоби не відтягувати, як кажуть, час, переходимо до розгляду першого питання. Перше питання: проект Закону про внесення змін до деяких законів України (щодо запровадження стандартів Ради Європи для молодіжних центрів і децентралізації роботи з молоддю) (№2075), поданий народними депутатами України, дуже багато їх там от. 
Тому я хотів би у зв'язку із тим, що у нас мав доповідати головний розробник цього питання, мається на увазі пан Крулько, тому що ми так домовлялися, але його зараз нема, і якщо його нема, навіть при присутності мене як одного з авторів або з тих людей, які підтримують цей законопроект, я хотів би запитати у присутніх, в том числі співдоповідача: Ірина Наумівна, які ваші пропозиції з цього приводу, будь ласка?

БОРЗОВА І.Н. Дивіться, вже на сьогоднішній день на рівні підзаконних нормативно-правових актів вже створено правову базу діяльності молодіжних центрів. Кабінетом Міністрів України затверджено типове положення про молодіжний центр, що визначає молодіжний центр як установу, що утворюється для вирішення питань соціального становлення та розвитку молоді. Тому я погоджуюсь з позицією Міністерства фінансів, що, визначаючи молодіжні центри як лише неприбуткові установи, ми обмежуємо права засновників зі створення госпрозрахункових молодіжних центрів. Крім того, ми ускладнюємо діяльність вже існуючих молодіжних центрів, що працюють на умовах господарювання. 
Ще хочу зазначити, що на сьогоднішній день ми працюємо, група працює над створенням нового проекту Закону про молодь, де будуть вже обґрунтування та визначення молодіжного центру. На мій погляд, маємо переходити від принципу утримання молодіжних центрів до принципу оплати послуг, коли молодіжні центри можуть отримувати фінансування з місцевого бюджету за виконання конкретних послуг по роботі з молоддю, зокрема, сприяння і соціалізації та самореалізації, працевлаштування та зайнятості у вільний час, інтелектуальний, моральний і духовний розвиток молоді, реалізацію її творчого потенціалу тощо. 
Тому я думаю, що ми маємо обговорити це питання, чи є нам доцільність все ж таки робити зміни, чи вже доопрацювати проект Закону про молодь, де будуть більш широкі визначення щодо роботи молодіжного центру. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо це ж я  про те, що дуже не люблю зміни, тому що в свій час, коли... Чому не люблю зміни до проектів? Тому що в свій час кожний народний депутат, коли приходив в Раду восьмого, сьомого скликання, ті скликання, які я очолював Комітет з питань правоохоронної діяльності, і кожний з депутатів, кожний, навіть якщо він токар, пекар,  вибачте, інженер, а не юрист і не правоохоронець, він хотів внести обов'язково якусь правку в КПК. Оце його була, знаєте, як мітка така, кожного депутата. Значить, у нас було, ми порахували, 286 депутатів намагались внести зміни до Кримінально-процесуального кодексу. 
Тому оці всі зміни до будь-якого закону, які потім приймаються, це говорить про те, що якщо не змінюється ситуація в країні або якась оперативна обстановка, вони кажуть, що законопроект готувався неякісно. І ті, хто підходив до його підготовки, він, скажімо так, не зовсім професійно підготував ті матеріали, які потім приходиться… і норми законні, які в законі є, статті і таке інше, які треба потім рихтувати, вибачте. У нас є дуже таких багато законів в нашій техніці, в парламентській історії, які мають більше оцих внесок змін, ніж самих статей. Образно говоря, там 10 статей, в кожну статтю по 25 внесено змін. Тому я хотів би... Дякую вам за пропозиції.
І ще хотів би… Будь ласка,  Василь Іванович Мокан. 

МОКАН В.І. У мене схожа пропозиція з Іриною Наумівною. Якщо ми, дійсно, ведемо мову про те, що зараз на стадії розробки законопроект про молодь, який буде комплексним і який просто зробить неактуальним існуючу законодавчу базу, а буде такий всеохоплюючий, в тому числі і по молодіжних центрах, то є сенс, напевно, цей законопроект, по формі рішення нашого ми можемо порадитися, як, чи на доопрацювання, чи відхилити, але є сенс, дійсно, Закон про молодь внести. Тим більше, що, нагадаю, що там планується, що там будуть співавторами представники різних фракцій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я чому хотів, от запитую і ми обговорюємо, це нормальна практика, вважайте, що ми увійшли в процес обговорення цього питання, навіть без моєї доповіді. Тому що я не збирався його доповідати, мені хотілось послухати тих, хто його більш ґрунтовно в свій час готував або намагався змінити. Але я вичитав експертні висновки і, скажемо так, свої враження від цього законопроекту, від міністерств, у тому числі фінансів, юстиції і таке інше. У мене склалась своя думка.
Олександр Йосипович, будь ласка, ваша позиція.

ЯРЕМА О.Й. Доброго дня, шановні депутати, шановний Андрію Анатолійовичу! Якщо загалом, тут абсолютно також підтримуємо логіку процесу, оскільки перший раз законопроект з подібною назвою вносився саме тоді, коли це було ще в попередньому скликанні і відповідно не було ще відрегульовано питання на рівні уряду і по розвитку молодіжних центрів і багато інших моментів. І були дуже такі сумнівні перспективи великого законопроекту про молодь. Зараз, наскільки мине просто проінформовані, а і є активними учасниками цього процесу разом з народними депутатами, разом з громадським сектором про створення спільного такого законодавчого акту, яким зокрема буде скасовано дію актів, до яких цей законопроект пропонує внести зміни. Це йдеться про Закон про соціальні становлення і розвиток молоді. Тобто ми тоді, приймаючи зараз або розглядаючи далі цей законопроект, потрапляємо в певний казус, ми вносимо зміни в той закон, який ми ж хочемо і скасувати найближчим часом. Тому є пропозиція підтримати от позицію народних депутатів і можливо відкласти цей законопроект, не розглядати, а розглядати потім в цілому вже законодавчу ініціативу про молодь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги… Зрозуміло. Тобто у нас є пропозиція така: ми можемо його… для того, щоб ми тут дуже багато у нас представників всіх, ну, майже всіх фракцій присутні, я хотів би попросити вас в рішенні рекомендувати його відправити суб'єкту. У нас це перше читання, так? Суб'єкту законодавчої ініціативи. Немає заперечень? Ну, щоб, скажімо так, не нести… А потім ми розберемось, у нас є регламентні норми, які дозволяють нам, створивши групу, зорієнтуватись з цим проектом: або ми його, значить, зробимо так, що автори в нас зроблять відкликання, або, значить, або ми його, тоді ми приймемо рішення його відхилити. 
………..,  у вас? 

_______________. У мене технічні були. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Технічні, мається на увазі… Ні-ні, дивіться, я зараз не хочу в тіло входити, чому, розгляду? Тому що, скажемо так, дуже багато тих зауважень, які сьогодні, скажемо так, більше не зовсім профільні до нашого комітету, розумієте? Там є питання, пов'язані з місцевим самоврядуванням, є з фінансами, є з, вибачте, з… Тобто багато комітетів, бюджетний комітет, і я не хотів би робити помилок от на старті. Немає заперечень? 

_______________. Я підтримую відкласти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте? 
Колеги, тоді, якщо ніхто не заперечує, ми рекомендували би даний законопроект, значить, відправити на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. Немає заперечень? 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.
Колеги, далі. Проект Постанови про питання термінового вжиття заходів для забезпечення захисту прав та інтересів дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів, поданий народними депутатами України: Гриб, Новинським, Шпеновим. Гриб підійшла? 

_______________. Обіцяла. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона обіцяла. Дивіться, ми не є головними. Це питання, дивіться, пов'язане з, скажемо так, з дітьми. Практика сьогодні наступна. Я розумію є моменти, коли депутат народний, він займає посаду голови комітету, ще якась, спікера, віце-спікера, коли він ініціатор якихось пропозицій або голова фракції, - це ті посади, які сьогодні, скажемо так, сприймаються, як, знаєте, поправка, яка може дозволити комітету розглядати питання без присутності авторів. Чому? Тому що автор, коли закладав якусь думку в цей законопроект, він може чітко прояснити цю техніку і пояснити ситуацію, пов'язану з проектом. Тому що ми з вами, навіть якщо ми розглядаємо на підкомітетах і в комітеті, ми не зовсім можемо, і фахівці, які сидять, разом з нами, присутні тут, ми не зрозуміємо, можливо, необхідність прийняття цього законопроекту. Хоча законопроект дуже важливий, мені так здається, який стосується дітей, все, що стосується дітей і війни, розумієте, це дуже важливо і головне. Тому є в нас... Ми можемо, давайте ми почекаємо, може, підійде депутат і ми послухаємо. Якщо не підійде, то ми тут, скажімо так, другі. 
І, Ірина Наумівна, ви тоді як співдоповідач з пропозицією своєю висловитеся. Чому? Тому що, я ще раз кажу, ми можемо, наше рішення буде рекомендательне, рекомендательне, тому що ми не перші. Це буде рішення для комітету, який буде головним і буде приймати, ну, основне рішення для розгляду в першому читанні Верховною Радою.
Значить,  хоча у нас тут є пропозиція щодо прийняття його за основу  і в цілому… Значить, ну, була пропозиція - і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. Яких пропозицій, кому рекомендувати? Нам доволі буде складно, тому що нема авторів. Тим більше, що там, ну, так скажемо, такий серйозний склад авторів: і Вадим Новинський, і Дмитро Шпенов. Ну, тобто... Тому я хотів би хоча би одного з них послухати. Нема заперечень? Нема. Далі, тому що основний в цій ситуації, в цій історії - Комітет з гуманітарної політики, ви розумієте, та інформаційної політики, і вони повинні визначатися. Будуть вони зважати на нашу думку, не будуть, але ми повинні, ну, якесь своє рішення прийняти.
Проект Закону про внесення змін до статті 8 Закону України "Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування" (щодо заохочення роботодавців до працевлаштування молоді) (№1160) теж Дмитром Шпеновим, Шпеновим поданий, державне соціальне страхування. Ми теж тут другі, так? Да. (Шум у залі)
 В нас всі народні депутати, дорогий мій друг Ковальов, всі народні депутати сідають за  стіл. Да, будь ласка,  його, до речі,  для  нас і підготували, цей стіл. Тому ми сідаємо тут. А всі інші сідають, тому що  немає  більше місць. 
Тому… Який це проект?

_______________. Другий. Це постанова, яку  Гриб повинна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, колеги… Ну, автор, да… Немає заперечень, якщо ми повернемося до  другого питання?
Проект постанови  про питання термінового  вжиття заходів для забезпечення   захисту прав та  інтересів дітей, які  постраждали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів. 
Мікрофон, будь ласка.  Народний депутат Ковальов. 

КОВАЛЬОВ О.І. Добрый день! Если можно, хотел по участвовать  в обсуждении этой темы.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що у нас … не перші, ну, не головний комітет. Це  раз. 
Друге. Ми  тему обговорюємо,  тому що, скажімо так,   ми дисципліновані: якщо  нас спросять обговорити, ми обговоримо.  Це  два. 
 І третє. Авторів  немає, ви теж автор  цього…

КОВАЛЬОВ О.І. Соавтор.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Співавтор, чудово. Тому, якщо  ви в курсі теми, поясність нам ситуацію для того, щоб  ми …

КОВАЛЬОВ О.І. Я очень кратко, чтобы не занимать много времени. 
Я избирался в 51 округе - это Донецкая область, это  КПВВ "Майорск", где каждый день присутствуют  прилеты, я имею в виду с той стороны, где каждый день идут  обстрелы. И первое, что    есть, то там, кроме военных, там живут  мирные жители, в том числе и дети, дети, которые  уже рождены при этой войне, и дети, которые взрослеют при этой войне. 
И  наш коллектив, который  там подписан, и я думаю, что   и вы все поддержите, что этим детям желательно  дать какой-то статус, я думаю, детей войны хотя бы, чтобы… дети не виноваты, что они родились в момент войны, в момент недоразумения там каких-то  стран или  каких-то политиков и так далее. И если вы поддержите,  то, я думаю,  вам бы было  очень много  благодарностей от жителей Донецкой и Луганской области, от прифронтовых детей, от тех детей, которые действительно каждый день слышат свист и, ну, разрыв снарядов. 
Так что, если можно, прошу поддержать этот законопроект. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Олександр Іванович. 
Скажіть, будь ласка, колеги, в кого є питання до Олександра Івановича? Якщо він, ну, наскільки він, скажімо так, готовий і дати відповідь. Будь ласка. Є?

_______________. А можна не питання, а просто підтримку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, підтримку… Зараз, почекайте, у нас же процедура: спочатку питання до доповідача, а потім… зараз пані Ірина буде, а потім, а потім...

_______________. Якщо в курсі, відповідь на таке питання. Тут, окрім надання статусу, передбачається надання додаткових соціальних гарантій. Чи прораховували фінансове обґрунтування, тобто які затрати буде нести бюджет? Ми всі підтримуємо дітей, тут питання не ставиться під сумнів. Але які ще додаткові затрати буде нести держава для того, щоб забезпечити виконання цього законодавчого акту?

КОВАЛЬОВ О.І. Спасибо большое. 
За экономический блок у нас тут есть человек, который вот отвечал за этот. Я вам могу сказать одно, что, чем скорее мы закончим эту войну, тем больше будет средств сэкономлено и потрачено на этих детей. Я думаю, что это не больше, чем на чернобыльцев, афганцев и участников АТО.
Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Ще в мене таке питання. Я так розумію, що це більш в першу чергу стосується тих дітей, які фізично чи морально постраждали, я так розумію? Чи всіх повністю дітей, які переїхали разом зі своїми батьками з місця свого проживання? 

КОВАЛЬОВ О.І. Спасибо за вопрос.
Все, кто проживает в зоне боевых действий, все, кто были вынуждены уехать со своих домов, я думаю, что всем этим детям в первую очередь надо дать социальный статус детей, пострадавших от войны.
Спасибо.

_______________. І ще одне запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, будь ласка.

_______________. Якщо можна, приблизна кількість таких дітей. Є якийсь перелік чи це... які критерії, скажімо так, отримання? 

КОВАЛЬОВ О.І. Ну, детей мы не подсчитывали. Я не думаю, что их будет в тысячах, я не уверен, что они будут в тысячах. Сам вопрос, что есть социальная служба, которая должна этим заниматься, которая должна вести контроль над переселенцами, и особенно над теми, кто живет в самой зоне боевых действий. Я вас могу уверить, что когда дети в 8, в 9, в 10 лет знают, в какую сторону что летит, какого калибра, это нездоровая ситуация. И, так сказать, я думаю, что государство в первую очередь должно заботиться о своем будущем, а будущее - это дети.     
Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Іванович.
Будь ласка, Григорій Михайлович Суркіс.

СУРКІС Г.М. Олександр Іванович, з великою повагою до вашої ініціативи, до законопроекту, я, власне кажучи, моє запитання кореспондується з запитанням …... Васильовича. Я так розумію, що аналітику ви ніяку не робили? Тобто немає жодного сумніву в тому, що це корисний законопроект, він повинен мати можливість бути і винесений в зал, проголосований. Я впевнений в тому, що і наша фракція підтримує цей законопроект, але мені здається, що потрібно якісь знайти критерії  і оціночні характеристики того, про яку кількість все ж таки дітей іде мова. 
Тому що одна річ - це, як ви сказали, не тисячі, ми ж не знаємо, скільки дітей, то, можливо, звернутися до все ж таки соціальних органів і з'ясувати приблизно, яка кількість цих дітей, де вони знаходяться. Можливо, вони знаходяться в зоні бойових дій, в конфліктній зоні. Можливо, вони є переселенцями. Ну, давайте ми з'ясуємо хоча б для себе це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександр Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. Спасибо за понимание. И очень благодарен за поддержку. 
Я думаю, что социальные службы ведут учет переселенцев и ведут учет всех, кто там прописан. Я лично про свой округ знаю, я знаю, что 57 детей в моем округе каждый день находится в зоне обстрела. За свой округ я знаю каждого ребенка в лицо. Я думаю, что если дать задание социальной службе, они, думаю, не долго будут это все подсчитывать. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну хвилинку перед тим, як пані Ірина вам…
Я хотів би запитати. Оксано Василівно, два слова, якщо можна. Це Суліма Оксана Василівна, керівник експертної групи з питань формування соціальних послуг та розвитку соціального замовлення Директорату соціальних послуг Міністерства соціальної політики. Будь ласка.

СУЛІМА О.В. Доброго дня! Дуже дякую за надане слово. 
Міністерство соціальної політики, так як і всі, абсолютно підтримує всі ініціативи, які пов'язані стосовно дітей, особливо коли ми говоримо про дітей і війну, це, правда, дуже актуальні питання. В 17-му році була прийнята постанова, яка регулює порядок надання статусу дітям, які постраждали внаслідок війни. В 18-19-х роках було спрощено цей порядок. І сьогодні за оперативними даними діти, які отримали такий статус, це майже 35 тисяч дітей. Буквально протягом минулого місяця на 1,5 тисячі дітей ця чисельність була збільшена. Тобто порядок спрощено максимально, особливо коли ми говоримо про психологічну травму, яка не потребує якихось певних документальних підтверджень. Це по зауваженням.
Звісно, що по пільгам дуже важливо було б вишукати і джерела фінансування, бо треба просто розуміти, скільки це буде, яке буде навантаження на бюджет для того, щоб забезпечити всі ці пільги, передбачені для дітей, яким встановлено зазначений статус. Тобто Мінсоц підтримує, але за умови доопрацювання. І крім того, там потребують уточнення ще деякі такі поняття, як діти, категорія дітей, які матимуть право на одноразову компенсацію, чи це всі діти, чи це тільки ті, які зазнали якихось ушкоджень по здоров'ю по своєму Потрібно буде конкретизувати, що мається на увазі під державним утриманням дітей з інвалідністю, бо відповідно до Конституції державне утримання гарантує держава тільки дітям-сиротам і дітям позбавленим, а все-таки є ще Сімейний кодекс, де повноваження батьків ніхто не забирав на утримання дітей. Тобто тут треба ще трошечки, мені здається… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександра Василівна…
Олександр Іванович якась… Ні, я маю на увазі, я просто хочу запитати. Будь ласка,  тоді, якщо  питань  більше немає, пані Ірино,  будь ласка, вам слово. 

БОРЗОВА І.Н. Я особисто підтримую  проект постанови, тому що вважаю, що держава повинна захищати дітей, які постраждали внаслідок воєнної агресії. Але є ще така  пропозиція:  до проекту включити  дітей учасників бойових дій, АТО та ООС, тому що ці діти теж постраждали внаслідок того, коли  чекали своїх батьків, вони хвилювалися і  теж отримали психологічну травму.  
Таким чином, пропонуємо  рекомендувати Верховній  Раді України  прийняти проект постанови  за основу в цілому з  наступними правками: підпункт 1.1 доповнити словами: "а також дітей всіх учасників бойових дій відповідно  до Закону  України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх  соціального захисту". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає заперечень? Да, мається на увазі от… Ні,  питання є до пані Ірини? Немає. Зрозуміла позиція. Поправки… у нас же стенограма йде, так? Чудово. Значить, вони всі  у  нас під стенограму  будуть  фіксуватися,  і так же в рішенні ми   своєму передамо Комітету з гуманітарних питань наше рішення з  цими правками, якщо приймемо його.
Будь ласка, пан Василь.

МОКАН В.І.  Я   також підтримую пропозицію, щоб  наш комітет все-таки рекомендував цей  законопроект. Але  потрібно, розумієте, це просто до відома всім, що він ще має … ми ж не профільні, він ще має  пройти  фільтр бюджетного  комітету.  Я просто хотів  звернути увагу:   при доопрацюванні… там чи реалізації, тут ви вказуєте в пояснювальній записці, що не потребу додаткових  витрат з державного бюджету, а з 8 пунктів додаткових  соціальних гарантій  6 передбачають додаткове  фінансове навантаження, і джерела цього фінансування також не  вказуються. 
Тобто все одно ми як непрофільний комітет пропонуємо рекомендувати,  підтримуємо позицію. Але треба розуміти, що  навряд чи він пройде профільний комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми профільний  комітет, тому що йде мова   про дітей, а ми ж відповідаємо з вами за молодь. А діти починають молодіти зараз дуже швидко. 
Тому основний, кажуть, основний  комітет, або головний комітет. Головний комітет, нехай він працює, ми - профільні, тому вони нам і прислали, надіслали це розглянути як другим комітетом. 
Ітак, колеги, от є у нас рекомендація від народних депутатів, які виступали, і в тому числі від співдоповідача пані Ірини: рекомендувати Верховній Раді України розглянути проект Постанови про питання термінового вжиття заходів для забезпечення захисту прав та інтересів дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів, плюс та правка, яка… я просто її зараз не бачу, але вона вже сказана під стенограму, номер 2117, прийняти проект постанови за основу і в цілому з урахуванням пропозицій Комітету з питань молоді і спорту. Нема заперечень? 
Хто - за, прошу голосувати. Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Ну, Олександр Іванович, дякую вам за присутність. І ми вас не женемо, тому що, ви ж пам'ятаєте ваш девіз: "Никто, кроме нас". Да? Да, ми ж з вами знайомі вже дуже-дуже багато років. 

КОВАЛЬОВ О.І.  Всего доброго!

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Щасливо.
Колеги, питання третє, яке я... Ми повернулися до другого, тепер, значить, питання третє - там, де у нас Дмитро Шпенов теж є автором. Питання, пов'язане із збором та обліком єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування. Ну, знову-таки, ми другі, так? Там є... А, ми не головні? Там питання пов'язане з гуманітарним комітетом. Які пропозиції? 
У нас тут співдоповідач - Василь Іванович. Яка у вас, Василь Іванович, пропозиція буде? Ми розглядаємо без автора? Ні, ні, ну, я зобов'язаний. Справа в тому, дивіться, у нас комітет може прийняти рішення по кожному... кожний раз, коли збирається, це Законом про комітети не заперечується, він може прийняти рішення, розглядає питання, тому що рішення комітету - це взагалі закон, як написано в Законі про комітети. Він приймає рішення: не розглядаємо без авторів, наприклад, на цей комітет. І ми це робимо. Так ми робили постійно, і таким чином до нас ходили. Але у зв'язку із тим, що ми  другі, я розумію, чому нема у нас зараз автора. Тому...

_______________. Пропозиція. Оскільки, як ви правильно сказали не "профільний", а не головні, це  важливо термінологічно. То я пропоную все-таки розглянути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, Василь Іванович, вам, як кажуть, доповідати, тому що немає автора. Будь ласка, вам слово.

МОКАН В.І. Добре. Дякую. 
Коротко. Колеги,   законопроектом пропонується  зменшити розмір єдиного  внеску для роботодавців, які  беруть на роботу молодь, протягом двох років після прийому на роботу.  Це стосується молодих громадян, які завершили навчання  у загальноосвітніх професійно-технічних і  вищих навчальних закладах, звільнилися зі строкової військової або альтернативної невійськової служби і які вперше приймаються на роботу. Тобто надається молодим громадянам і  їхнім роботодавцям, які  беруть вперше їх на роботу, пільга така, яка  зараз діє і поширюється на  роботу для  осіб з інвалідністю. 
Безумовно, така законодавча ініціатива, її реалізація  буде сприяти   працевлаштуванню молоді в Україні, і, безумовно,  воно  може стати таким невеличким, але все-таки запобіжником,  для масового  виїзду за кордон молоді. І позиція нашого… Пропонується  нашому комітету  підтримати і прийняти законопроект за основу. 
Але від себе ще додам, що ситуація схожа, як і в  питанні порядку денного номер  два, коли  хороша ініціатива, ми як  молодіжний  комітет в тому числі зобов'язані такі речі підтримувати, але  питання фінансового  навантаження на  бюджет України.  Дякую. Але пропозиція - рекомендувати прийняти законопроект за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василю Івановичу. 
Є запитання до Василя Івановича? Немає. А у мене є питання до… не питання,  а  от Анна Сергіївна присутня, так? Немає? Є?

_______________. Вона, здається, більше по першому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я знаю, по першому, я так зрозумів, що в принципі у нас там питань не було, тому  що ми… Я хотів  запитати, Анна Сергіївна, ви спеціаліст з грантових молодіжних програм, да, мається на увазі? Трошки тут все ж таки  вона зачіпає, тому що ми говоримо, дивіться, ми  говоримо про заохочення роботодавців до  працевлаштування молоді.  Скажімо так, це для нас… от для мене, я просто хочу розібратись з ситуацією Якщо є. Якщо ні, то… Ви можете присісти за стіл і мікрофон включити, два слова сказати.  По першому у вас немає питань? Ми підтримали…

_______________. Да, по першому питань немає. Ясна річ, що зараз готується більш ширший Закон про молодь. По другому - це більше, напевно,  не до грантових програм, а взагалі тут, скоріше, питання: перше - це навантаження на бюджет, і друге - щоб у цій історії не було зловживань з боку роботодавців, щоб ми не спричинили історію, коли з хорошими намірами ми можемо втілити якусь історію, яка не буде працювати на благо молоді.  
І скажу з досвіду європейських країн і тієї ж Ради Європи, на яку ми орієнтуємося в стандартах молодіжної політики, ще немає єдиного бачення щодо надання таких пільг для молодих людей, тому що важко покращити економічний стан окремої категорії населення, не покращуючи економічний стан інших категорій населення. Тобто тут, скоріше, що це питання потребує більше вивчення фінансистами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Сергіївна, це важливо для нас. 
І я хотів би запитати. Дивіться, Марія Володимирівна є? Немає? Марія Володимирівна Карневич.

_______________. Карчевич.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Карчевич, вибачайте. Я маю на увазі, це не ваше профільне питання, так? Мається на увазі… Ні. А ви, будь ласка, представтесь і два слова, якщо можна. Це важливо. 

МАТЮХ Т.В. Добрий день. Дякую за слово. Я керівник експертної групи Міністерства соцполітики Матюх Тетяна Володимирівна. Хочу сказати, може хтось не знає, що на сьогодні законодавством вже врегульовано це питання. Воно, може, якось не було доведено, якщо воно піднімається, більш пільгове: зміни в 14 статтю Закону "Про зайнятість населення", що за цю категорію осіб також протягом двох років відшкодовується роботодавцю сплачений внесок, якщо він вперше через зайнятість прийме на роботу цю молодь. Цю ж саму категорію, стаття 14 Закону "Про зайнятість населення". Це питання вже на сьогодні врегульовано.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Питання врегульовано, але роботодавці не працевлаштовують молодь, чи ні, чи нормально? Процес, як там процеси? Ви з юридичної, я розумію, з юридичною точки зору, практично нормативної. Все правильно. Дякую вам за роз'яснення. 
Будь ласка.

ГЛУЩЕНКО С.А. Доброго дня! Директор Департаменту моніторингу соціальних прав Секретаріату Уповноваженого Глущенко Світлана Аркадіївна. Хочу доповнити свою колегу. Питання врегульовано, але воно частково врегульовано. Справа в тому, тут воно стосується працевлаштування молоді через центри зайнятості, а сам закон цей говорить: працевлаштування молоді за ініціативою самої молоді і ініціативи роботодавця. І в цьому Законі про центр зайнятості немає такої категорії осіб, які звільнилися зі строкової служби, альтернативної служби. Тому, можливо, і хороша ініціатива, але потребує внесення змін і розширення. А плюс іще  давайте з вами проговоримо те питання, чи вирішить він питання виїзду молоді за кордон.
Напевно, тут велика проблема. Треба створювати конкурентоспроможні робочі місця, щоб молодь цікавилася не тільки, що їх візьмуть на роботу і роботодавець буде менше за них сплачувати коштів до Фонду загальнообов'язкового страхування, а треба, щоб і заробітна плата така була, щоб і робочі місця, і в цілому вирішувати питання гідної праці, як нещодавно в нашій державі відмічалося на нашому рівні. 
А плюс іще хотілося би добавити таке питання по аналогії. Якщо взяти тенденцію, якщо ми зменшуємо якісь відсотки і даємо пільги, то не завжди у нас получается добре. Зменшуючи єдиний соціальний внесок з 36 відсотків на 22 відсотка для роботодавців, ми плекали надію, що ми поборемо таке ганебне явище, як заборгованість і нелегальна зайнятість. Ну, не досягли ми цього питання. Тому тут все питання за роботодавцем, наскільки вони будуть, так скажемо, їх це спонукає до того, щоб вони працевлаштовували нашу молодь і молодь наша не виїжджала. А плюс іще, який плюс у цьому законі, хотілося б сказати, що роботодавцю надається право протягом 6 місяців отримати цю пільгу. То, можливо, закінчуючи учбовий заклад,  роботодавці  будуть уже звертатися до  закладів освіти і просити:  направляйте нам роботу молодь, бо у нас буде пільга. Можливо, але є сумніви.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую вам, Світлано Аркадіївно. Дякую вам.
Ви знаєте,  я погоджуюсь, що два-три слова, які в одному законі є, а в іншому немає, або в одній статті є одне слово, а в іншій  статті воно пропускається, це така юридична технологія і техніка  написання проектів іноді буває. Бо можна писати все, що завгодно, як кажуть, писали-писали, про, значить,  про суди, про суди,  про суд, про Антикорупційний суд - і виникла там "правка Лозового" аж у 22 статті КПК. Розумієте? Тобто по-різному буває. 
Я з вами погоджуюсь, але  молодь, на жаль, у нас  сьогодні не пройшла, у нас на  бюджетному комітеті питання, які ми рекомендували  все ж таки. Це субвенції, пов'язані,  ви знаєте, в місцевий  бюджет для того, щоб  будувати на 500-600 мільйонів житло для молоді пільгове, щоб вони могли  кредити брати, щоб могли будуватись. На жаль, це не пройшло. Мені здається, і те, про  що  ви кажете, роботодавці бойкотують  ці речі. Колись це було чітко визначено: людина закінчувала  вищий  учбовий заклад або, наприклад,  там ще середній спеціальний. Тому що, коли вони приїжджали, ви пам'ятаєте, хоча б хтось пам'ятає, приїжджали на виробництво, то вони забезпечувалися і гуртожитками, і  навіть маленькими такими квартирами.  Сьогодні цього немає, на жаль,   майже всюди. І тому мені здається, що  в когось є дуже  великі бажання, можливо,  не в Україні хто проживає, щоб нас стало все менше, менше, і менше, і вони заохочують цю систему виїзду нашої молоді за кордон.  От нас там тридцять з чимось, порахуємо зараз, потім буде  ще менше й менше, хтось якусь цифру встановив, тому все це так і робиться. 
Тому треба підтримувати такі пропозиції. Немає заперечень? 
Да …………. 

_______________. Хотів би все-таки висловитись  на підтримку. Тут є, над чим  працювати і доопрацьовувати. Я, можливо, дивився з приводу  залучення  і роботодавців до цього, тому що, мені здається, тут колеги правильно говорили, що жодна  з європейських країн не прийняла якогось там універсального законодавства в цьому напрямку. Бо ми навіть, якщо по регіонам країни подивимося, в деяких країнах буде надлишок пропозицій по робочих місцях, просто немає людей, які би прийшли на ці працювати, в інших - навпаки серйозний дефіцит. І тому мені здається, що це інструмент може дати певний позитив. Чому? Тому що дійсно маємо ситуацію, коли, з одного боку, роботодавці кажуть "нам треба нові працівники, але бажано вже з досвідом роботи", і, таким чином, може, буде крок назустріч, щоб зацікавити роботодавців брати: а) без досвіду роботи і б) - тут теж важливий момент, як правило, молоді люди з чим зіштовхуються, що зарплати платять, як правило, неофіційно, і, можливо, якраз зменшення навантаження на роботодавця буде стимулювати, зокрема, виходити в "білу" і платити офіційно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую………....
Колеги, нема більше ніяких питань? Да. Григорій Михайлович, будь ласка.

СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, я пропоную, колеги шановні, все ж таки наголосити на тому, щоби ті люди, які ініціюють розгляд на нашому комітеті інших своїх пропозицій, щоб вони приходили. І це повага не тільки до комітету нашого чи іншого, а це повага до їх праці, власне кажучи. Якщо їм це не потрібно, ну, не знаю, мабуть, вони могли сьогодні знайти передумову для того, щоби бути присутніми на засіданні комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми вже... Я запитував  з початку розгляду цього питання, не було заперечень, тому ми розглянули, і зараз є пропозиція у нас: рекомендувати Верховній Раді України розглянути проект Закону про внесення змін до статті 8 Закону України "Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування" (щодо заохочення роботодавців до працевлаштування молоді) (№1160), прийняти його за основу під час розгляду в першому читанні. Рішення направити до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики. 
Нема заперечень? Хто - за, прошу голосувати. Дякую. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно.
Колеги, питання зараз ми майже всі вичерпали. Я хотів би сказати, що з нами працював сьогодні канал "Рада". Дякую вам, пані Юлія, що ви з нами працюєте і підтримуєте, тому що нас хоч і небагато, але ми теж дуже ефективні і цікаві для Верховної Ради і для наших виборців. Це перше.
Друге. Я хотів би запитати у керівників підкомітетів, ну, і тих, хто входить у підкомітет, у нас, будь ласка, якщо є якісь… На наступному тижні там робота, я не помиляюсь, в комітетах чи на округах? На округах. Наступний тиждень, коли після сесійного, будь ласка, ми готуємо ваші пропозиції. У кожного, я знаю, з вас є, значить, бажання підготувати хороші проекти щодо тих чи інших напрямків. Не треба там 10, нам треба 1-2, але ми повинні їх відпрацювати. Тому, значить, я хотів би попросити вас підготувати такі короткі доповідні, мається на увазі, з якого приводу ми працюємо, для того, щоб я міг зорієнтуватися у наданні підкомітетам, безпосередньо народним депутатам плануванні підготовки разом з вами для того, щоб весь комітет приймав участь. Раз.
Друге. У кожного з нас є свої науково-практичні лабораторії, я маю на увазі, у кожного з нас, тому кожна ця лабораторія сьогодні має… Наприклад, у мене людей, які… я вже її переформатовую в молодіжно-спортивну направленість. Починаючи з мого друга давнішнього, ректора Академії спортивної пана Імаса і закінчуючи всіма іншими ректорами профільних вузів і таке інше, і, скажемо, практичних спортсменів, тренерів і людей, які займаються сьогодні молодіжними питаннями. Це моє прохання до вас для того, щоб ми рухались і готували. Наприклад, у нас слухання, я не пам'ятаю, ми по меценатству, так, зараз. Це дуже важливо, дуже багато на різних зустрічах запитують, з спортивної молодіжної громадськості вони запитують, коли це… більше їх цікавить лотерея, звичайно ж. Коли з лотереї будуть іти з  або з гральних всіх цих речей… Кажу, що немає ще, на жаль, розробляються закони, їх було багато, але ні один не пройшов у свій час. Це друге. 
І третє, що я хотів згадати. Ви знаєте, ми готуємо, я хотів би звернутися до фракцій, ми готуємо, кожного місяця в нас буде якийсь захід, який присвячений участі, присвячений якомусь виду спорту, бажано тому, який ігровий, ну, щоб народні депутати вміли в нього грати, і ми будемо приймати участь разом з федерацією..., ну, єдине, що бокс, напевно, і боротьба - всі ці види ми не будемо практикувати, хоча в боротьбі ми можемо виступити достойно. Але там, де у нас виступає більше… наприклад, ми в футбол грали, нас було 58-62 чоловіки, народні депутати, це дуже багато. І ми своїм прикладом показали, що ми дійсно підтримуємо здоровий образ життя, показали приклад і молоді, і всім нашим колегам, до речі. Тут у нас було багато присутніх: і пан Василь, і пан Георгій, і пан Григорій, який трошки пошкодився на цих змаганнях, грали в футбол зі своєю командою. 
Ми зараз готуємо разом з Федерацією тенісу 16 листопада Великий кубок з великого тенісу всіх парламентарів скликань, починаючи там з першого, ну, з другого, в першому ніхто не грав, не було, значить, вони там в свій час молодіжний вони займалися іншим. Там з третього, я порахував, до сьогоднішнього, скільки б не було, там ми нараховуємо сьогодні 28-30 народних депутатів, без ще урахування великої, потужної молодої спортивної фракції "Слуга народу". 
Будь ласка, там ви опитайте. І в тому числі ми попрохали би і аргументувати і жінок, якщо вони вміють це робити, тому що, наприклад, в свій час дві команди в Європі, з якими ми грали: і польська, і хорватська, і болгарські, - вони були присутні, в них було по одному чоловіку, всі інші жінки грали, і досить непогано грали.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. От пані Наталя працює, і пані Віра, вони знають організаційні питання. Там Федерація спорту нам, з тенісу допомагає, потім ми визначимося з іншою: там волейболом, Георгій Георгійович пропонує, потім баскетбол - пан Бродський все бігає там і просить "давайте". І так кожного місяця, потім все ж таки стрибнемо ми потрійним стрибком, щоб пані Ольга  показала, як  це робиться. Тобто у нас є  багато правильних таких традицій, і  я задоволений, що  сьогодні ми можемо їх втілювати. 

СУРКІС Г.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сьогодні, до речі, перший  день тренування футболістів, і я  вже  повідомив. До речі, у нас  Василь Іванович буде  старший відповідальний  за весь збір  збірної команди, я  сказав, що за пропозицією Григорія Михайловича тренером збірної команди, професійним  тренером буде пан Заваров Олександр, такий собі, ну, не слабкий, заслужений майстер спорту Радянського Союзу.  
 Значить,  Георгій Георгійович, ви теж зрозуміли, бо пан  Кіссе, я знаю всі інші там моменти, але пан Кіссе теж… Це для всієї збірної, для всіх, хто бажає. Якщо  у вас грають сини або доньки ви теж  можете з ними приїжджати. 
Да, будь ласка, Анатолій Вячеславович. Ви про футбол?

КОСТЮХ А.В. Про спорт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

КОСТЮХ А.В. Якщо  дозволите в "Різному"… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, зараз не  "Різне". 

КОСТЮХ А.В. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
_______________. Дякую за можливість  надати слово. Я хотів проінформувати, шановних народних депутатів, що цього тижня будуть  два заходи. Оскільки ви згадували про боротьбу, в Палаці спорту  відбуватиметься Чемпіонат Світу  з Комбат Дзю-Дзюцу України,  це буде у суботу. Ми запрошуємо, надійшов  офіційний лист на комітет, і запрошення всім  народним депутатам також окремо будуть  передані. 
І, крім того, завтра великий молодіжний захід також у Палаці спорту,   це захід, який називається "Ідентифікація 2.0". Це захід, який об'єднає підлітків  з усієї України. Це команди, які працюють над змінами в школі, змінами у  місті, змінами в країні. І також планується участь кількох тисяч, власне, підлітків, які  пройшли вже етапи відбору,  і вони будуть презентувати  свої  ідеї щодо розвитку  країни.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цікаво. Дякую вам. 

_______________. Я тоді залишу всім…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви Вірі Андріївні залиште.
Колеги, вдячний вам за запрошення. А коли Дзю-Дзюцу?

_______________. Дзю-Дзюцу буде  в суботу, протягом дня будуть бої  відбуватися…

СУРКІС Г.М. Коли фінал?

_______________. З 16 години. 300 спортсменів, 23 країни, 4 континенти світу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Ну, я просто ж віце-президент Федерації рукопашного бою вже давно, вже 15 років. Дякую. 
Да, будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я ще хотів би запропонувати… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, дивіться… 

МАЗУРАШУ Г.Г. Не про "Різне" зараз? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, зараз у нас не "Різне". Будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г.. Я б хотів запропонувати, щоб ми продемонстрували, крім вмінь спортивних наших, і це дуже прекрасно, що ми можемо пропагувати здоровий спосіб життя власним прикладом, я б хотів запропонувати нам звернутися до міністерства з проханням…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки тут Олександр Йосипович, да, чудово.

МАЗУРАШУ Г.Г. .... максимально розшифрований проект бюджету-2020, спортивна частина, тому що у нас там є інформація, що багато з того, що ми просили на попередньому комітеті, додаткові кошти на сферу фізичної культури і спорту, поки що не знаходять як би підтримку, очевидно, що немає звідки. І, напевно, нам треба продемонструвати вміння ефективно працювати в сприянні більш оптимальному використанню бюджетних коштів у сфері фізичної культури і спорту. 
Тому, якщо можна, є різні сигнали, ми знаємо, про які говорять, а ми би хотіли, щоб ми могли включитися в цю роботу і, можливо, посприяти більш пріоритетному використанню цих коштів в 20-му році вже. 

ЯРЕМА О.Й. Щиро дякую за пропозицію. Ми надсилали розширену по 20-му році вже інформацію офіційно на комітет. Можемо ще раз надати. Ми зацікавлені, тобто і, власне, міністр, і заступники зустрічаються з вашими колегами, зокрема в бюджетному комітеті, і намагаються відстояти ті позиції, які були проговорені на комітеті, зокрема і в частині розвитку і спортивної інфраструктури. Але ми вдячні за будь-яку підтримку. Тобто це для нас дійсно важливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я вдячний всім присутнім. 


