СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
22 травня 2018 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там зразу три питання, так? Це який номер?

ЛЕВЧЕНКО Ю.В. От, дивіться,  товариство, значить, мій законопроект  8227-2,  це сьоме питання. А насправді…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все, я зрозумів. Ми три разом розглядаємо і їх в одне.

ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Так, можна так.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Шановні присутні! Розпочинаємо засідання нашого  комітету.
На засідання нашого комітету запрошені: народні депутати України Левченко Юрій; Уповноважений Президента України з прав дитини Кулеба Микола Миколайович; Представник Уповноваженого Верховної  Ради України з прав людини Філіпішина Аксана Анатоліївна; Колбаса Руслан Сергійович, директор Департаменту захисту прав дітей та  усиновлення Міністерства соціальної політики України; Мартинюк Олена Антонівна, заступник директора  Департаменту приватного права Міністерства юстиції України; Щербінін Олександр Миколайович, заступник директора Департаменту військової освіти, науки, соціальної та гуманітарної сфери Міністерства оборони  України; Варшава Микола Миколайович, начальник Відділу  технічного регулювання охорони праці та соціальної політики Міністерства інфраструктури України; Коротушак Андрій  Іванович, головний консультант відділу правового забезпечення оперативної служби діяльності  Державної прикордонної служби України; Лукашук Микола Михайлович, головний спеціаліст Управління прикордонного  контрою Державної прикордонної служби України і Простибоженко Олег Сергійович, адвокат, голова секції майнових і немайнових прав Асоціації адвокатів України, голова Центру сімейно-правових досліджень.
Шановні колеги, ми зараз, на прохання народного депутата Левченка, перейдемо до п'ятого, шостого і сьомого питання. У нас три законопроекти об'єднані. Номери цих законопроектів… Прошу спільно розглянути наступні питання порядку денного.
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо надання статусу та соціальних гарантій окремим особам із числа учасників антитерористичної операції.  Це номери  законопроектів: 8227,  поданий народним депутатом України Третьяковим Олександром Юрієвичем, це номер законопроекту 8227-1, поданий народним депутатом Україна Антонищаком Андрієм  Федоровичем та іншими. І проект Закону про визнання добровольців, учасників бойових дій, їх соціальний і правовий статус, реєстраційний номер 8227-2, поданий народним депутатом України Левченком Юрієм Володимировичем, Петренком Олегом Миколайовичем та іншими. 
Я хочу вам нагадати, що цей законопроект… ці законопроекти не є головними, наш комітет не є головним цих законопроектів. І виступаючим, я хочу надати слово автору законопроекту, який сьогодні присутній цих трьох законопроектів, це Левченко Юрій Володимирович, будь ласка.

ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Дякую.
Товариство, я коротко окреслю історію питання і що пропонується в моєму законопроекті, і чим він відрізняється від тих законопроектів. 
Проблематика полягає в тому, що, на превеликий жаль, у нас вже на п'ятому році війни з Росією у нас не має реального механізму правового, згідно з яким можна було б визнати добровольців, як учасників бойових дій. Тобто щоб добровольці отримали, власне кажучи, посвідчення УБД. Коли я кажу добровольці в цьому сенсі і в цьому законопроекті, мова йде про тих людей, які пішли добровільно на війну, але не воювали і не воюють, і ніколи не воювали в Збройних Силах України або інших офіційних формуваннях, а воювали виключно в добровольчих формуваннях, таких людей насправді тисячі. Ми зараз по підрахункам останнім, підрахунки показують, що не менше 3 тисяч людей мали б отримати такі посвідчення, але їх не мають, і немає механізму у законодавстві, як вони могли б їх отримати, тому що чинна нормативна база вимагає від них надання довідок, яких вони фізично не можуть надати, тому що  ці довідки видаються тільки для тих, хто воювали в офіційних підрозділах. 
Ми готували довго відповідний законопроект для того, щоб це питання виправити, насправді ми його зареєстрували, ще попередній наш законопроект 7190, зареєстрували ще минулого року в жовтні, якщо я не помиляюся, в жовтні минулого року. На превеликий жаль, він не розглядається комітетом, але просто до чого я це веду, тому що цей наш 8227-2 це по суті той самий, що 7190, він просто був зареєстрований як альтернативний до законопроекту Третьякова, який, власне кажучи, вирішив окремо зареєструвати свій законопроект, теж з цього питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чим вони відрізняються?

ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Так от, чим вони відрізняються? Відрізняються тим, що законопроект Третьякова, на превеликий жаль, попри його назву він насправді це питання не вирішує, він закріплює ті речі, які зараз є на підзаконній нормативці на рівні відповідних актів Міністерства оборони і Кабміну, він закріплюється нарівні законодавства, закону безпосередньо, і вимагає на рівні закону все одно відповідні довідки у добровольців, які вони не можуть надати. 
Наш натомість законопроект, як ми пропонуємо цю ситуацію вирішувати, ми пропонуємо цю ситуацію вирішувати через принцип свідків. Тобто, якщо доброволець може надати певний тип і кількість свідків, які безпосередньо з ними воювали, включно з командиром відповідно добровольчого підрозділу, якщо це належним чином може бути засвідчено і підтверджено, то це є, власне кажучи, основною причиною, на підставі якої можна видати йому, власне кажучи, УБД. Тобто ми обходимо цю потребу отримувати довідки, які вони не можуть отримати, власне кажучи. 
Наша ця процедура в нашому законопроекті дуже чітко виписана, покроково, це на якісь там загальні фрази, що всім було б добре, знаєте, за все хороше проти всього плохого, там чітко це виписано. І також, крім цього, наш законопроект чим відрізняється і від законопроекту Третьякова, і від законопроекту Антонищака, тому що законопроект Антонищака бере деякі норми з нашого законопроекту, але він забуває про одну дуже важливу річ, він не враховує, а що робити з сім'ями загиблих добровольців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що є  у вас в законопроекті.

ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Так. Бо тут  ще є один момент. Є живі добровольці, яким треба УБД видати, так. А є питання, що є добровольці, які воювали в неофіційних підрозділах, які загинули на війні, і що тоді робити з їхніми сім'ями, як їх визнати, що вони отримали відповідне не просто формальне визнання від держави, а відповідно допомогу від держави. Так от наш законопроект це теж питання врегульовує, а перші два законопроекти ці питання не врегульовують.
Ну це, власне кажучи, чому я вважаю, що це дуже важливе питання, вважаю, що воно назріло. І я прошу ваш комітет, власне кажучи, підтримати і мій законопроект. Я розумію, що це непрофільний комітет, ну, але…
Якщо є до мене якісь питання, то, будь ласка, готовий відповісти на ваші питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Є питання  у членів комітету до автора законопроекту? Немає. 
З Міністерства інфраструктури України Щелкунов Анатолій Васильович є?  Да, будь ласка, тоді представтесь. Ви підтримуєте чи ні? 

ЩЕЛКУНОВ А.В.  Так, в загальному підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щербінін Олександр Миколайович є?

ЩЕРБІНІН О.М.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Будь ласка, заступник директора Департаменту військової освіти, науки, соціальної та гуманітарної сфери Міністерства оборони України. Будь ласка. 

ЩЕРБІНІН О.М. Шановний Артур Леонідович! Шановні народні депутати! Значить, розглянуті відповідно закони. На жаль, Міністерство оборони цей закон не підтримує. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чому? 

ЩЕРБІНІН О.М.  Значить, основна причина в тому, що відповідно до існуючих документів, которые визначають статус перебування добровольців відповідних при виконанні завдань, должны… постанови Кабінету Міністрів, которые чітко визначені как, где, в яких районах і где виконував свої завдання. А свідки, це раніше було… в минулому, да. Я в свій час проходив службу в ….………. военном округе, так было в радянські часи, надавали свідки при встановленні статусу участника бойових дій в Демократической Республике Афганистан. Це нас не влаштовує. 
Тому всі командири, которые… Значит, есть напрацювання в профільному Комітеті у справах ветеранів пана Третьякова, там відповідно є, щоби цей стан справ по добровольцях виправить. І є відповідне доручення міністра оборони, на котором спільно з громадськими організаціями, зараз Міністерство оборони і громадські організації працюємо, щоби це статуси відповідні були відновлені і встановлені відповідно до чинного законодавства, а  без свідків. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Левченко. 

ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Я коротко відреагую. Власне кажучи, в тому то… Ну, при всій повазі, але я змушений відреагувати. В тому то і проблема, що не можуть добровольці отримати відповідні офіційні довідки, тому що вони були в неофіційних підрозділах, то їм не може ні Центр антитерористичної операції відповідно видати, ні Міністерство оборони не може видати відповідну довідку, бо вони не були в офіційних підрозділах. Тобто ми якраз і намагаємося це коло замкнуте розірвати. І тому, власне кажучи, працювати через свідків. Тому, ну… власне кажучи, я відповів на те, що було тільки що сказано. Ми хочемо якраз цю проблему вирішити. А те, що пропонується Міністерством оборони і пропонується паном Третьяковим, воно цю проблему консервує на рівні законодавства. Тобто те, що є сьогодні в підзаконних актах, береться і прописується безпосередньо в законі. 

ЩЕРБІНІН О.М. До прикладу. Є  відповідний час. Декілька уже  відповідних командирів надавали відповідні довідки, по які добровольці звертались в командування Сухопутних військ. І вже багато таких  людей, порядку 100 чоловік, уже отримали статус учасника бойових дій. Які звертались до тих командирів, які підтвердили, на линии соприкосновения, на линии флангов, где они вместе выполняли  свои боевые задачи, те командиры надавали відповідні довідки. 93-я окрема механізована бригада, інші наші з'єднання, які надавали, дійсно, ці підтвердження. 
Так, там є проблеми, саме… Пан народний депутат правий, они не визнають себя, вони рахують себе інколи навіть по позовним,  не називаючи свої прізвища, ви знаєте, з яких причин. Але над  цим питанням зараз працюють. І ті, хто звертались, ми відповідно реагували і надавали. 
От таке, якщо коротко, пояснення.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Я знову-таки відреагую. Я особисто кільком добровольцям в цьому напрямку допомагав. Ці випадки, не сотні, це одиничні випадки, і вони дуже складні. Для того, щоби командир відповідного офіційного підрозділу видав відповідну довідку, це треба стільки кіл пекла пройти цього для цього добровольця і знати особисто народного депутата, і мати до нього доступ, скажемо так, щоб йому видали. Надзвичайні  звернення, ніхто нічого не видає. 
Є, можливо, ви просто трошки в одну статистику зводите два питання.  Бо є питання тих добровольців, які були в добровольчих підрозділах, а потім вступили в Збройні Сили України. То, звісно, їм потім видали документи. Але ми зараз говоримо виключно про тих, які ніколи не вступали в жодні офіційні підрозділи. Так от, щоб для них отримати, це нереально, власне кажучи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми можемо  зараз сперечатися дуже багато. Тема, на наш погляд, у нас є комітет патріотичного виховання, дуже важлива. Тобто ми завжди будемо  за тих добровольців, ми завжди будемо за тих військовослужбовців, які виконували свій обов'язок, в першу чергу, в 2014, в 2015 році, коли ще не було військових, коли це були добровольці. І багато з них загинули, багато  отримали поранення, і багато  з них змогли виконати, на мій  погляд і на погляд, я думаю, всіх народних депутатів нашого комітету, свій  обов'язок.
Наш комітет не є головним  з цього питання. Ми розуміємо, що це буде вирішувати  комітет пана Третьякова, який є автором першого законопроекту. І він є головним з цього питання.  Тому ми проти апріорі бути не можемо цих всіх трьох законопроектів. Я вважаю, ми так зрозуміли, прочитали трошки, що тут написано, що вони… кожний доповнюють один одного. Один одного. Тому я думаю, що якщо Андрій… Юрій Володимирович,  я звертаюся до вас. Я думаю, що якщо ми і ви хотіли би, щоб цей законопроект був якісним продуктом, я думаю, що треба взяти 8227 за основу і  доповнити ці речі, яких в ньому нема, вашим законопроектом. Врахувати ці пропозиції, які були написані в вашому законопроекті і в законопроекті Антонищака. Я думаю, що тоді він має, цей законопроект, ви розумієте, він пройде. Тому у вас… розумієте, не ми вирішуємо, а вирішує комітет  Третьякова. Я думаю, що це буде доречно, і я думаю, що він в такому вигляді зможе бути якісним продуктом.

ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Я на це відповім. Тут  кілька моментів.
Ну, якщо говорити виключно з точки  зору юридичної техніки, доповнити законопроект Третьякова ну по суті де-факто неможливо, тому що він прописаний зовсім по-іншому, там зовсім інша структура. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Врахувати. Не доповнити… Я, може… Врахувати.

ЛЕВЧЕНКО Ю.В.  Дивіться. Якщо у вас… я, звісно би, пропонував би, щоби ви  пропонували би мій законопроект в  першому читанні ухвалити або, принаймні, відправити всі до Верховної Ради. Скажімо, хай Верховна Рада вирішує це, вирішує як    орган колективний. Але якщо вибирати із варіантів того, що ви  взагалі не запропонуєте мій законопроект, і ви запропонуєте Третьякова з моїми пропозиціями, то, звісно, краще тоді другий варіант. Тобто ви вже вирішуйте як, власне кажучи,  як комітет…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми не можемо не врахувати ваші пропозиції, тому що соавтором законопроекту 8227-2 є народний депутат  член нашого комітету Петренко. І ми не можемо не запропонувати взагалі, тому що це наш побратим, це член нашої команди, нашого комітету. Тому ми обов'язково це зробимо.
Я думаю, що  не будемо далі розглядати, і ми винесемо таке рішення, і я думаю, що це буде взагалі. Величкович, Петренка немає. Аня, є там помічник Петренка десь? Анечка, а буде Олег Миколайович?

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів.
Тому, думаю, що ми підтримаємо нашого колегу і винесемо таке рішення. Юрій Володимирович, я вам просто підказую, як цей законопроект, знаєте, я розумію, що кожен народний депутат хоче свій законопроект поставити і поставити собі галочку. Але ж ми працюємо от зараз для тих хлопців, які поклали своє життя, своє здоров'я, і ми не повинні тут сперечатися з приводу чий це буде законопроект.

ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Артур Леонідович, я абсолютно з вами погоджуюся. І я насправді, щоб було розуміння і всіх присутніх, я вчергове просто, бо у нас тут публічна така, скажімо, дискусія, обговорення. Я вчергове підтверджую, я за останні півроку з моменту реєстрації свого законопроекту першого (7190), який ми напрацьовували разом з волонтерами, добровольцями.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А він був поданий на наш комітет.

ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Да. Дуже дивно, абсолютно такий самий предмет розгляду, але чомусь того немає, але це не до вас питання, це інші розписують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба було Петренка зразу брати у співавтори. 

ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Так от я ще з жовтня 2017 року я неодноразово заявляв і у Верховній Раді, і на ефірах, і будь-де, я сказав, мені неважливо хто буде головним доповідачем і хто підпишеться, ухваліть цей законопроект. Розуміння, що багато мені зразу сказав, ти головний автор, ніхто його не проголосує. Це неважливо, головне, щоб був ухвалений законопроект. Тому безперечно, якщо ці норми, про які ми говорили, будуть в будь-якому законопроекті…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми зараз під стенограму це, я думаю, скажемо і проголосуємо за це. 
Микола Романович, ви щось стосовно цього законопроекту скажете -  8227, цих трьох законопроектів по добровольцям?  
Я пропоную взяти за основу 8227 і доповнити другими законопроектами. Погоджуєтесь, да? Тоді приймаємо рішення, колеги, всі автори, Антонищака немає, я думаю, що він теж погодиться.
Тоді пропонується проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання статусу та соціальних гарантій окремим особам із числа учасників антитерористичної операції (реєстраційний номер 8227), поданий народним депутатом України Антонищаком Андрієм Федоровичем та іншими, за результатами розгляду в першому читанні  прийняти за основу. 
Друге. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо надання добровольцям статусу учасника бойових дій, поданий народним депутатом… Перепрошую, 8227, це Третьяковим. А 8227-1, поданий народним депутатом України Антонищаком Андрієм Федоровичем та іншими, за результатами розгляду в першому читанні врахувати при підготовці Закону  України (реєстраційний номер 8227)  до другого читання.
Третє. Проект Закону про визнання добровольців учасниками бойових дій, їх соціальний і правовий статус (реєстраційний номер 8227-2), поданий народним депутатом України Левченком Юрієм Володимировичем та іншими, за результатами розгляду в першому читанні врахувати при підготовці проекту закону України (реєстраційний номер 8227)  до другого читання.
І четверте. Рішенням комітету надіслати до Комітету  Верховної Ради України у справах ветеранів, учасників бойових  дій, учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю. 
Прошу проголосувати. Хто - за?  Проти?  Утримались?  Одноголосно. Дякую. Рішення прийнято. 
Дякую вам, Андрій Володимирович… Ой, Юрій Володимирович. По Фрейду, по Фрейду. Да, це… Да, "свободівці", я ж з Іллєнком ще з облради… "Свобода"… Іллєнко. 
Дякую, Юрій Володимирович. 
Шановні колеги, ми вирішили зараз три законопроекти, прийняли. Я хочу повернутися, до нас  приєдналась  народний депутат України Королевська Наталія Юріївна. Сьогодні у нас на засіданні присутні представники  Національної дитячої ради при Уповноваженому Президента з  прав дитини. 
І я хотів би привітати Філіпішину  Аксану Анатоліївну з днем народження сьогодні. (Оплески) Аксана Анатоліївна ніколи не прогулює засідання нашого комітету. Один раз не було? Навіть у день народження. Один раз  не було, ми поставили прогул. Але ж я думаю, що це дуже приємно, що ви нас не покидаєте ніколи.
Колеги, переходимо до першого пункту порядку денного. У нас є проект Постанови про невідкладні заходи з відновлення належного соціального захисту сімей  з дітьми, забезпечення охорони материнства і дитинства та подолання демографічної кризи в Україні, реєстраційний номер цього документу 8384, поданий народними депутатами України Королевською Наталією Юріївни та іншими. Комітет є головний з цього питання. автор законопроекту присутній, тому я запрошую до слова. 
Будь ласка, Наталія Юріївна. 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Спасибо большое, Артур Леонидович, члены комитета. 
Данный проект постановления своего рода достаточно уникальный, потому что его подписали более 50 народных депутатов, лидеры большинства фракций парламента и представители абсолютно всех фракций украинского парламента и всех депутатских групп. Поэтому мы очень надеемся, что он будет рассмотрен в парламенте в ближайшее время, желательно в канун, конечно, Дня защиты детей. На протяжении всех четырех лет мы очень благодарны вашему комитету, потому что всегда законопроекты всегда рассматриваются, рассматриваются очень профессионально и получают абсолютно адекватную поддержку. Но, к сожалению,  мы понимаем, в зале парламента больше  панует…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, я ж перший підписав, да, цю постанову? 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Другий після мене. Вибачте, Артур Леонідович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Другий? А, після вас, Наталія Юріївна...

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Но в зале парламента чаще срабатывает политика чем профессионализм. Поэтому мы отошли от мысли того, что будут поддержаны те важнейшие законопроекты, поддержанные комитетом: 6063-д, 6410, 2305, которые бы уже решили массу проблем по защите детства и материнства. И поэтому вместе с женщинами Украины, вместе с многодетными мамами Украины обратились с предложением подготовить проект постановления, этим постановлением поручить правительству, рассмотреть вопросы, и чтобы уже инициатива шла непосредственно от правительства, от объема финансирования, программ по финансированию. Ну, очень важно, чтобы в бюджет 19-го года те нормы, которые мы здесь перечисляем, они  были отображены. Поэтому, знаете как, мы правительство пытаем обнять со всех сторон, как проектами законов, так и такой больше декларацией постановлением, а желанием депутатов сегодня сделать все, чтобы поддержать детство и материнство в Украине. Поэтому очень просим комитет профильный поддержать. И надеемся, чтобы его рассмотреть в ближайшие дни в парламенте. 
Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталія Юріївна. 
Як співавтор проекту постанови, як голова комітету хочу наголосити, що держава зобов'язана підтримати сім'ї з дітьми, якщо хоче забезпечити майбутнє нашої держави. Молоді батьки мають бачити свою перспективу в Україні, а не за її межами. як це сьогодні відбувається. Тому реалізація заходів, викладених у проекті постанови, сприятиме подоланню демографічної кризи в Україні. Хочу лише нагади, що комітетом вже розроблено проект Закону про внесення змін до деяких законів Україні щодо забезпечення належного рівня соціального захисту родин з дітьми та встановлення справедливих соціальних гарантій дітям. Це реєстраційний номер цього законопроекту 6063-д, в якому, до речі, запропоновані шляхи розв'язання більшості проблем, про які іде мова у проекті постанови, проте через негативну позицію профільних міністерств ми не можемо домагатися його розгляду у парламентській залі. Тому на цьому етапі пропоную рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект постанови за основу та в цілому. 
Якщо хтось із членів комітету хотів би висловитись з цього питання, будь ласка. 
Аксана Анатоліївна, ви щось хотіли? Ні?

ФІЛІПІШИНА А.А. Можна, ну, тільки виразити подяку народним депутатам, що підготували такий комплексний документ. Але строки стоять доволі таки жорсткі - місячний термін. Тому я і озвучила, чи є, можливо, у уряду якісь застереження стосовно виконання у визначені строки цієї постанови. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, якщо нема застереження…

ФІЛІПІШИНА А.А. …того масиву, якщо немає то… Да, Наталія Юріївна сказала, що ми обіймаємо уряд. А я хотіла доповнити, як пітон, ви уряд обіймаєте цією… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Сергійович, будь ласка. 

КОЛБАСА Р.С.  Я, дійсно, хотів сказати, що строки, які визначені, вони дуже зжаті, і це є певні моменти, які є проблемними. Але також я хотів би зауважити на тому, що Міністерство соціальної політики в цілому підтримує повністю. 
Але є  певне зауваження щодо пункту 1.1 проекту постанови, оскільки на виконання статті 30 Закону України "Про охорону дитинства"  Кабінет Міністрів  Постановою 286 затвердив порядок надання  статусу дитини, яка постраждала внаслідок воєнних дій  та збройних конфліктів.
І також 11.04.2018 року № 301 були внесені зміни, які спростили порядок надання даного статусу і розширили категорії дітей, які можуть дітей, які можуть отримувати, і документи, які подаються безпосередньо батьками  дітей для надання такого статусу, вони вже враховані. Була створена робоча група в Міністерстві соціальної політики, до якої входили також депутати Верховної Ради,  і дана вже постанова прийнята.  Тому в нас єдине в даному випадку зауваження, яке суттєве щодо пункту 1.1, до порядку, який зараз  починає працювати. 
І деякі пункти я не буду озвучувати, тому що там з приводу оздоровлення, це також питання вже врегульовано. І згідно Закону України про оздоровлення та відпочинок категорії дітей, які мають ……, вони також мають право на оздоровлення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Наталія Юріївна.

 КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю.  Ми дуже  вдячні уряду, що протягом чотирьох років, в минулому місяці завдяки підтримці також цього вашого профільного   комітету внесені зміни до постанови, яка в принципі була неможлива до виконання. І зараз ми сподіваємось, що статус дитини, постраждалої від бойових дій, буде легше отримати.
Але, на жаль, питання в тому, що за статусом нічого немає. Ну добре, в дитини буде статус. І що далі? Тому ми і кажемо,  що, так,  статус, але до цього статусу треба надати ще і соціальну  гарантію та пакет з боку держави, щоб дитина могла вилікуватися, отримати певну підтримку з лікуванням, і так далі, і тому подібне. Тому це одне одному зовсім не суперечить. І якщо тут написано те, що вже ви зробили,  це тільки вам допоможе в місячний термін виконати поставлене парламентом завдання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

КОЛБАСА Р.С. Дякую. 
З приводу 1.1.  знімається, тому що, ну чесно кажучи… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знімаєте ви, да? 

КОЛБАСА Р.С.  Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Тоді ми  його приймаємо в тому виді ту постанову, яка вона є.

КОЛБАСА Р.С. Так. Просто малося на увазі, забезпечити спрощення порядку надання статусу, а повідомлення було, що буде слухатись….
Тому 1.1 знімається. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знімається.
Велікін Олег Маркович. Щось хотіли доповнити? Ні? Підтримуєте. Дякую. 
Тоді голосуємо. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду Постанови про невідкладні заходи з відновлення належного соціального захисту сімей з дітьми забезпечення охорони материнства і дитинства та подолання демографічної кризи в Україні (реєстраційний номер 8384), поданий народними депутатами України Королевською та іншими за результатами обговорення у першому читанні прийняти за основу та в цілому.
Друге. Доповідачем від комітету визначити голову комітету  Палатного Артура Леонідовича.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.  
Дякую, Наталія  Юріївна. 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дуже-дуже вам дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, переходимо до наступного. Проект Закону про внесення змін до частини першої статті 164 Сімейного кодексу України (щодо розширення підстав позбавлення  батьківських прав). Реєстраційний номер цього документу 6463, поданий народними депутатами України… народним депутатом України Немировським Андрієм Валентиновичем та іншими.
Я хочу нагадати, що комітет є головним з цього питання, і комітет розглядає цей законопроект вже вдруге. На жаль,  ви знаєте, що у нас є таке правило, ми його переносимо на третій раз, якщо автор законопроекту (і ми є головними з цього  питання) не з'являється на засідання комітету, ми його відхиляємо. Тому я  пропоную законопроект (реєстраційний номер 6463), поданий народним депутатом України Немировським Андрієм Валентиновичем, перенести на наступне засідання комітету. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.  
Йдемо далі. Наступний. Не хотять ходити, не будемо голосувати. Наступний. Проект Закону про  внесення змін до Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми" (щодо забезпечення конституційного права українських сімей на достатній життєвий рівень) (реєстраційний номер 6576), поданий народним депутатом України Шиньковичем Андрієм Васильовичем. 
Колеги, Шиньковича Андрій Васильовича немає. Наш комітет є головний також з цього питання. Також цей законопроект розглядається вдруге. Пропоную перенести, останній раз, на наступне засідання комітету. Немає зауважень? Немає. 
Тоді пропонується, законопроект (реєстраційний номер 6576), поданий народним депутатом України Шиньковичем Андрієм Васильовичем, перенести на наступне засідання комітету. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги. 
Що в нас залишилося? 6647, да? 
Переходимо до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо порядку виїзду дитини за межі України (реєстраційний номер 6647). Це друге читання. До виступу запрошується народний депутат України, перший заступник голови комітету Величкович Микола Романович. Будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановні колеги, для підготовки законопроекту до другого читання в комітеті була створена робоча група, до складу якої увійшли представники як народних депутатів, надіслали правки до законопроекту представники Верховного Суду, органів виконавчої влади, Уповноваженого Верховної Ради України з прав дитини, Уповноваженого Президента з прав дитини, громадські організації. Була напрацьована компромісна редакція, яка спрямована насамперед на захист прав дитини. Наголошуємо, саме не батька, не матері, а саме дитини. 
Коротко щодо головних змін до другого читання. 
Пропонується запровадити спрощений порядок виїзду дитини за межі України для лікування дитини або для участі в міжнародних олімпіадах, міжнародних дитячих наукових конкурсах, міжнародних музичних, художніх та інших творчих конкурсах, в спортивних заходах через ухвалення судового наказу за наявності документів, що підтверджують зазначені обставини, видані відповідними міністерствами або департаментами з питань охорони здоров'я обласних державних адміністрацій. 
Також пропонується визначити обставини, які враховує суд при ухвалені рішення щодо надання дозволу на виїзд дитини за межі України. А саме: відношення обох батьків до дитини; вчинення ними насильства щодо дитини; вчасно сплату аліментів; перешкоджання іншому з батьків у спілкуванні з дитиною; думки другого  з батьків та самої дитини. Тобто одна ситуація, коли батько або мати забув про дитину з дня її народження, а інша ситуація, коли батько або мати вчасно сплачують аліменти, беруть участь у вихованні дитини. Все це має враховувати суд, щоб забезпечити найкращі інтереси дитини. 
Також пропонуємо обмежувати виїзд за межі України за невиконання рішення суду про участь одного з батьків у вихованні дитини до виконання рішення суду. Ця норма віддзеркалює аналогічну норму при наявності заборгованості зі сплати аліментів і захищає право дитини на спілкування з батьком. Усього до законопроекту надійшло 37 поправок. Ми пропонуємо врахувати 19 поправок. Відхили 3  і частково врахувати 15.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає зауважень? Немає, да? 
Будь ласка, колеги, хто хотів би виступити з цього питання? Кулеба Микола Миколайович, будь ласка.

КУЛЕБА М.М. Дякую, Артур Леонідович.
Хотів би обговорити з вами декілька питань. Ну, перш за все стосовно пункту 1 статті 161. Є така норма, де дитина-сирота, дитина, позбавлена батьківського піклування, яка… Я просто відкриваю свій, цей варіант. У мене тут три варіанти. Стаття 161 прим 1 "Право дитини на виїзд за межі України", 1 пункт, там, де стосується дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування. 10-а? Можливо. Да, 10 тоді правка, перепрошую.
Значить, дитина-сирота, дитина, позбавлена батьківського піклування, яка досягла 16 років, має право за погодженням з органом опіки та піклування. Дитина, яка не є сиротою, їй непотрібне ніяке погодження. 
Перше. На таможні ніхто не буде бачити відповідно до паспорту дитини, що вона є дитиною-сиротою або дитиною, позбавленою батьківського піклування. Як на мене, є трохи дискримінація в цьому, тому що, якщо вона має статус, вже ми законодавчо забороняємо без дозволу органу опіки піклування їй виїжджати. Якщо ми боїмося того, що дитина може стати жертвою торгівлі, то так само жертвою торгівлі можуть стати 16-17-річні дівчата, хлопці, як проживають в сім'ях у складних життєвих обставинах, так само хтось може цим скористатися. Тому знову ж таки це питання потрібно вирішувати або знімати цю норму, або упорядковувати також для інших дітей. Тому що вона знову ж таки, на сьогоднішній день, якщо ми її приймаємо, виконати її неможливо, такого реєстру немає на таможні. 
Далі. Стосовно знову ж таки дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, ми бачимо, що в статті 3 вже далі, у разі відсутності згоди одного з прийомних батьків, батьків-вихователів, такі діти, орган опіки і піклування не має право, а дає дозвіл, але знову ж таки для 16-17-річних дітей цей дозвіл буде обов'язково. Тому що, якщо ця стаття нам говорить, що треба 16-17 років обов'язковий дозвіл, то навіть якщо буде дозвіл прийомних батьків, батьків-вихователів, дозвіл органу опіки для 16-17 років, відповідно до цього закону, до цих змін треба буде брати також.
Далі. Ще одна річ, ми унормували питання несплати аліментів, але, як на мене, тут можуть бути також зловживання. Тому що не платник аліментів, який більше півроку не платить їх, може після того, як один з батьків, у кого знаходиться дитина, який не отримує аліменти, спланувати свою кудись поїздку, в той час неплатник може заплатити і заборонити виїзд цієї дитини за кордон.
Знову ж таки  дискутивне питання. Щоб уникнути маніпулювання, можливо, слід зазначити якийсь термін після цього погашення. Можливо. Знову ж таки  це питання дискутивне, ому що я дуже боюся цього маніпулювання, коли спеціально не будуть там сплачувати, а потім в останній день сплатили, або  на наступний місяць… (Шум у залі) Ну… 

______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включите микрофон, пожалуйста. 

КУЛЕБА М.М. Да. Тобто такі зловживання можуть бути. Можливо, там на три місяці дати дозвіл після сплати. Тобто має бути якесь вікно, тому що таким чином будуть карати того з батьків, з яким проживає дитина.  Ну в принципі все. 
Дякую за увагу.  

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Величкович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. Стосовно  6 поправки. Ми говоримо про те, що там є. Це буде… ми будемо наполягати на цьому, тому що це є… ми говоримо про  те, що там порядок виїзду буде… Ми говоримо про Кабінет Міністрів. Ми говоримо тут чітко. Зачитаю: "Дитина-сирота, дитина, позбавлена батьківського піклування, яка досягла 16 років, має право на виїзд за межі України за погодженням з органами опіки та піклування у порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України". В даному випадку  має бути окремий порядок, визначений  Кабінетом Міністрів. Ми не будемо всі ті нюанси прописувати в законі, має бути прописано порядок Кабінетом Міністрів.
А стосовно аліментів, це є… ми просто перенесли в цей законопроект чинну норму законопроекту, який був прийнятий нами в грудні 2017 року. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виключити цю норму? 

КУЛЕБА М.М. Ні, ми не говоримо про  виключення норми, ми говоримо  про те, що має бути норма, яка  дає можливість певний період се ж таки виїжджати  за кордон після сплати цієї заборгованості. Якщо там той з батьків, з ким проживає дитина, вже сплановане якесь… якась поїздка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так вона зараз є.

КУЛЕБА М.М.  Не може бути. Зараз… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  Анна Анатоліївна.

РОМАНОВА А.А. Ось, наприклад, конкретний випадок. Батько… один з батьків не сплачував 	аліменти півроку, вже є сума заборгованості. Потім… Ну, вибачте, за гендерний, ну, це як правило, я кажу. Мама зібралася з дитиною кудись виїжджати, він про це дізнався і спеціально, щоб нашкодити, ось, наприклад, на травневі свята він бере і сплачує цю суму. І вона вже не може, вона… Так. Вона іде, за нашим прийнятим у грудні законом, ось в цю державну виконавчу службу, а вони дивляться за своєю базою і кажуть, ой, вибачте, вчора сума вся пройшла, він вже не боржник. Як пройшла сума? Це конкретний випадок, я вам, на травневі свята, кажу, про конкретний випадок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. Ви знаєте, але все-таки вибачте. Якщо батько сплатив, не має значення за день, за два, вибачте, це норма закону, він виконав свою норму. І в тій ситуації, зрозуміло, що можуть бути різні нюанси, але в даному випадку по закону він виконав те, що вимагає норма закону. І в тій ситуації ми розуміємо, що хтось планує. Але не можна… Вибачте. Але не можна планувати собі якісь певні речі, якщо ти знаєш, там рік не платив. А він заплатив за якийсь час. І що? Ми в тій ситуації… Ми знову ж таки забираємо у батька право, тому що він виконав свою норму і в тій ситуації ми його караємо тим, що він не має права приймати рішення. Ну, виходить трошки… Ми розуміємо. Але тут є закон, і ми повинні врахувати також право…

РОМАНОВА А.А.  Микола Романович, я вам як мама я вам розкажу, як воно насправді з конкретного випадку як воно було. Як правило, такі батьки, які проти того, щоб їхня рідна дитина оздоровилася за кордоном, це, як правило, і батьком вже назвати важко. І вони або не працюють, або ще. І там мама, коли подає на аліменти, сума аліментів вкрай низька, за нашим законом там, умовно, якась фіксована, там половина… 800 гривень. Вона купує путівку, навіть якщо це Туреччина, це мінімум, умовно, там за дитину сплачує мінімум тисячу доларів, що становить, умовно, там 27 тисяч гривень. А він в останній момент сплачує за півроку суму десь менше 6 тисяч гривень. І згорається путівка. Це максимум там на двох 2 тисячі доларів мами з дітьми. Це я просто кажу абсолютно конкретні, реальні речі, за якими стоять тисячі жінок. Це просто я конкретний випадок кажу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

КУЛЕБА М.М. Одну секунду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Микола Миколайович, будь ласка.

КУЛЕБА М.М. Просто одна репліка. Питання в тому, те що ви говорите, Микола Романович, ну як би слушно. Але батько 6 місяців не виконував свої обов'язки, мінімум 6 місяців, да. А ми йому даємо право зразу після невиконання… От він виконав.  6 місяців не виконував, а тут виконав, і він має, ви говорите, він має право. Да, він має право. Але знову ж таки, можливо, і матері дати це право, яка не отримувала, от як Анна Анатоліївна каже, 6 місяців ніякої допомоги від нього, це її також право і право дитини на те, щоб поїхати на відпочинок. Але вона в цей час має іти до суду, знову доводити в судовому порядку, і це досить довготривалий час. 

РОМАНОВА А.А. Ще одна репліка. Після того нашого хорошого, до речі, закону в грудні місяці, який був прийнятий, я особисто знаю багатьох матерів, які навіть не подавали на аліменти. Чому вони не подавали? Тому що розуміли, що, а) не будуть платити їхні колишні чоловіки, тому що вони не показують офіційного доходу. У них була єдина тільки проблема, єдина. Це постійна ось ця волокіта з виїздом за кордон. Я не хочу називати прізвищ, але одна наша з вами колега, їй колишній чоловік зарядив суму в 50 тисяч доларів за цей дозвіл в нотаріуса виїзду за кордон. І коли вона дізналася, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що тільки Острікова могла таку цифру…

РОМАНОВА А.А. Артур Леонідович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну я угадал, да? 

РОМАНОВА А.А. Так, я спеціально без прізвищ. 
Так ось, далі, після того, як ми приймаємо дуже корисний закон, всі ті жінки, які насправді їм ці аліменти ні до чого, тому що там буде 800 гривень, вони подають на аліменти  тільки з однією метою: щоб той чоловік не сплачував їх 6 місяців і потім взяти ось цю довідку, що він 6 місяців не сплачує. Але більшість цих чоловіків, як колись  вже дізналися, що зараз запрацює, і вони на травневі свята або на відпустки повезуть, вони швиденько ці 6 тисяч перерахували. Я вам просто кажу реалії життя. 
Я спілкуюся з жінками, вони спочатку дякували за цей закон. Ви подивіться по статистиці, скільки збільшилось, що жінка, умовно, вже 5 років тому, 10 років  тому розлучилася. І  тільки після прийняття закону, вона подає на аліменти тільки з однією метою: щоб мати змогу нормально оздоровити дитину. 
Ми постійно кажемо "захищаємо дитину, захищаємо дитину", звітуємося про те, що немає змоги оздоровити дітей. А розумієте, навіть тоді, коли ми маємо змогу, коли жінка готова за свої кошти оздоровити цю дитину, ось такі чоловіки ставлять перепони, шантажують, хтось там пиячить, вони просто суми називають в доларах, щоб їм сплачували за цю довідку, щоб для виїзду за кордон. Це я кажу  реалії життя, ви просто, щоб орієнтувалися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Микола Романович і потім Олег Маркович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Скажіть, будь ласка,  користуючись цією нагодою, ви пропонуєте зробити  пораження  чоловіків в правах?  От просто скажіть.  В даному випадку… Я ще раз говорю, ви пропонуєте зробити пораження чоловіків в правах? 

РОМАНОВА А.А. Так це ж один з батьків.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я перепрошую. Ми зараз говоримо про закон, ми не говоримо про якісь, ми говоримо закон. Ви пропонуєте законодавчо зробити пораження батьків в правах? Одного з батьків. 

РОМАНОВА А.А.  Одного з батьків, це може бути і жінка. 
Наприклад інша ситуація, коли дитина залишається  з чоловіком, мама може так само пиячити і шантажувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги!

РОМАНОВА А.А. Ми кажемо не про статі, ми кажемо про одного з батьків і про дитину.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Я в даному випадку говорю про одного з батьків. Ви пропонуєте ту людину, яка сплачує аліменти, зробити її крайньою…

РОМАНОВА А.А. А чому вона не сплачувала 6 місяців?

КУЛЕБА М.М. Шановні колеги!

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я перепрошую. Я питаю вас, ви пропонуєте…

КУЛЕБА М.М. Шановні колеги! Давайте виходити з інтересів  дитини. Ми не маємо говорити зараз про інтерес  чоловіка чи жінки, ми маємо говорити про  інтерес дитини. Дитина від одного  з батьків, ми не говоримо від кого, не отримувала, хтось один з батьків не виконував свої обов'язки. І інтерес дитини з одним з батьків спланували, хотіли поїхати на відпочинок. Я просто про це кажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З тим, з ким є дитина. 

КУЛЕБА М.М. З ким є дитина, неважливо, чоловік це чи жінка. Але ми сьогодні обмежуємо це право дитини на відпочинок, обмежуємо. Да, можна піти до суду знову відстоювати, але хтось з батьків не виконував свій обов'язок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович.
Да, будь ласка, Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ще одне запитання. А в сім'ях, де не розведені, мама хоче вивезти дитину, а батько проти. Дитина хоче поїхати на море, а в сім'ї не розлучені. Де один з батьків каже, я за свої гроші, маю гроші, куплю путівки, а другий в сім'ї каже, ні, я проти і дозволу на виїзд не дам. В тій ситуації як бути? Стоп, ми говоримо про ще одну річ. Давайте не робити під гаслами, що захист дитини, робити пораження в правах одного з батьків, бо це, знаєте, окрім того, що є право у дитини, є ще закон, яким ми не маємо права робити дискримінацію інших осіб.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Велікін Олег Маркович, будь ласка. 
Ви під стенограму це підтримуєте? Так включіть мікрофон.

ВЕЛІКІН О.М.  Я про презумпцию невиновности. Я підтримую, що ми не можемо апріорі учитывать, що один з батьків, який заплатить аліменти, буде не чесно діяти після цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Шановні колеги, річ в тому, що механізм з аліментами, він все одно не дуже, скажемо так, він один раз працює. Потім, якщо батька і він дійсно такий нехороший, він це враховує і все. Ми взяли інший механізм, ми беремо суд на декілька років. Тобто якщо суд враховує, що батько дитину взагалі не бачив взагалі з народження, то суд приймає рішення, що на декілька років дозволити цей виїзд. Крім того, довідка по аліментам діє місяць. Розумієте, по аліментам вона дуже ненадійна, вона один раз подіяла, і ви не зробите, навіть ви на місяць це продовжите, все одно це не вихід. 
Тут головне, що ми приймаємо рішення суду на декілька років. Тобто суд вивчає, батько або навпаки мати не пускає дитину до батька, є ж і такі випадки у депутатському корпусі. Це одна справа. 
У нас же були депутати, які теж нам…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Анатолійович. 
Філіпішина, будь ласка,  Аксана Анатоліївна. І будемо приймати рішення.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Артуре Леонідовичу. 
Шановні народні депутати, присутні!  Власне кажучи, бачите, я так тихо спостерігала за цією дискусією і хочу все ж таки нагадати, що тоді, коли в  грудні приймався цей законопроект, то ми висловлювали застереження з приводу того, що можуть бути маніпуляції. І що та судова  процедура, яка була заведена, по-перше, ми не  отримували раніше ніколи звернень в тому числі і стосовно затягування судових процесів саме на надання  дозволу про виїзд  дитини за кордон не було. І матері або чоловіки, батьки зверталися до суду не на одноразову поїздку, а на певний термін, доводячи, що тривалий час другий із батьків не виконував свої обов'язки, і враховувалися. Тому що найоб'єктивніша річ - це судовий процес, де  обидві сторони можуть довести  свої аргументи. Тому що давайте будемо говорити, сімейні стосунки   є дуже складними і, можливо, неформальна сплата аліментів компенсується іншими речами: там відкриття персонального рахунку дитині, залишення майна, тобто… І ми не знаємо, що передувало цій ситуації, яка створюється в родині. Тому я, дійсно, погоджуюся з Миколою Романовичем, і ми тоді висловлювались в грудні-місяці, ви згадуєте ті мої  застереження, які я висловлювала, що ми   трошечки плутаємо,  під гаслами  найкращих інтересів дитини ставимо  в залежність  права людини від цієї сплати або несплати аліментів. Не таке просте питання.
Тому наша позиція: дійсно, тільки на підставі  рішення суду. Це є об'єктивно. З тим, щоби не перебирати на себе цю функцію.
І я також хотіла прокоментувати позицію 10-у з приводу  161 статті з позначкою прим. щодо виїзду дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування. Ми висловлювали зауваження на робочій групі і висловлювали письмові ці застереження з приводу того, що, дійсно, в 16 років трудно ідентифікувати дитину сирота вона чи ні.  Тому дуже важлива є  Міністерства соціальної політики, чи планують вони через цей порядок уряду об'єднувати, наприклад, бази …. діти, там, де  діти-сироти і діти в складних життєвих обставинах з прикордонною службою з тим, що була інформація стосовно статусу дитини, яка перетинає кордон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ви пропонуєте, Аксана Анатоліївна?

ФІЛІПІШИНА А.А. Тому хотілося б почути, чи дійсно розуміє Міністерство соціальної політики, що єдиний шлях - це об'єднання оцих реєстрів так званих. Якщо вони це розуміють, то тоді ми підтримуємо цей законопроект до другого читання вже без зауважень.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Колбаса Руслан Сергійович.

КОЛБАСА Р.С. Артур Леонідович, дійсно, у нас йшла мова в робочій групи про дані пункти, і на сьогоднішній день Міністерством соціальної політики розробляється, по-перше, проект Закону про банк даних щодо дітей і паралельно за рахунок Світового банку є проект, в якому розробляється єдиний інформаційний простір щодо об'єднання певних баз і не тільки стосовно дітей, а в першу чергу це, наприклад, там і Пенсійний фонд, і Служба зайнятості. Тобто бази даних, які є в міністерстві, порядку п'яти, вони об'єднуються в єдину площину, а також що стосується питань по дітям, то є даний проект про  об'єднання бази не тільки з Прикордонною службою, що по виїзду, наприклад, дітей, які будуть обмінюватися з нашим банком даних, так в планах освіти, яка є, повинна підключатися в певних модулях до цієї бази, і так і охорона здоров'я. Тобто на сьогоднішній день ми свідомо розуміємо, що без об'єднання інформації між даними суб'єктами це не буде діяти. 
Що стосується, також хотів би додати до пункту 3 щодо прийомних сімей і ДБСТ по виїзду дітей, що сказав Микола Миколайович, то тут мається на увазі взагалі, якщо один з прийомних батьків не дає згоду до, скажемо, досягнення дитини із 16 років. Або треба уточнити тоді після слів "дітей, які не досягли 16-річного віку", тобто це мається на увазі, або по суті воно само собою розуміється. Тому на робочих групах ми казали про те, що можуть бути випадки, коли один з батьків, наприклад, з питань там віри не хоче надати дозвіл на виїзд дитини, а вони є законними представниками. То в такому випадку орган опіки включається, і дитина 12-річного віку, вона має право за рішенням органу опіки. Тут не мається на увазі, що там після 16-річного віку. Після 16-річного віку все одно орган опіки і піклування так же само повинно надавати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Микола Миколайович. 

КУЛЕБА М.М. Я вибачаюсь. Просто суть того, що я пропонував, щоб не було дискримінації за ознакою статусу дитини, можливо, написати, що діти, які можуть там стати торгівлею, стати… якими можуть там скористатись в плані торгівлі людьми, є діти в складних життєвих обставинах. І тоді порядок, який буде затверджений Кабінетом Міністрів, він якраз і розшифрує, що це за діти, далі буде подавати ці дані до таможні і так далі. Але тут ми чітко вказуємо, що це статусна дитина. От ми кажемо статусна, і саме по статусній дитині цей порядок буде вирішувати ці…

КОЛБАСА Р.С. Справа в тому, що, якщо дозволите, у нас є просто певна біда, до Мінсоцполітики надходять скарги, коли діти, досягаючи 16-річного віку, особливо це діти, наприклад, з інтернатних закладів, вони свідомо виїжджають за кордон. Є зобов'язання держави і є консульські установи, які повинні контролювати. Якщо це дитина державна, ми повинні до 18 років здійснювати дані функції. Якщо дитина з 16 до 18 зникає з поля зору, а такі випадки є, і вона на це має право. Тобто які приклади, хочуть усиновити, не можуть усиновити, ця родина не проходе по нашому законодавству, вони запрошують дитину, вона має право виїхати. І в мене є декілька випадків, коли дитина потрапляє до сім'ї, яка за нашому законодавству не може бути…, а вона вже, це свідоме рішення дитини, і ми втрачаємо зв'язок. Ми не можемо поставити на консульський облік, ми не знаємо про цю ситуацію. Орган опіки і піклування буде контролювати, буде передавати інформацію в консульські установи для подальшого контролю за даними дітьми. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аксана Анатоліївна, будь ласка. 

ФІЛІПІШИНА А.А. Ніякої дискримінації абсолютно немає. Питання захисту дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, це особлива категорія дітей, яка знаходиться під юрисдикцією держави і органу опіки і піклування, який надав їй статус. І тому вся відповідальність за цю дитину лежить на органові опіки і піклування. Тому вона делегувала її на виховання комусь, чи то в прийомну сім'ю, чи то в інтернатний заклад, тому без погодження з органом опіки і піклування переміщення такої дитини не може відбуватися. Це юрисдикція державного регулювання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

КУЛЕБА М.М. Справа в тому, що у дитини-сироти і позбавленої батьківського піклування є законний представник так же само як і у дитини, яка виховується в сім'ї. І чомусь яка виховується в сім'ї, їй нічого непотрібно. Дитині-сироті потрібний дозвіл. 
Але не в цьому навіть питання. Якщо ми залишаємо дитина-сирота, дитина, позбавлена батьківського піклування, я за те, давайте розширимо: дитина в складний життєвих обставинах тоді. Тобто ви не зможете цим порядком врегулювати інших дітей, окрім дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, тому що так норма звучить, що тільки цих дітей це буде стосуватись. А дітей, які можуть стати жертвами торгівлі людьми, ви інших, які не мають статусу сироти, ви тут не врахуєте в цій постанові. Можливо, діти там в складних життєвих обставинах…

 _______________. Крім сиріт.

КУЛЕБА М.М. Крім сиріт. Крім сиріт Тобто ми говоримо там, де є небезпека стати жертвою, жертвою торгівлі, да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що да, можна з голосу внести, доповнити, да? Микола Романович?
З доповненнями Миколи Миколайовича, да, Кулеби?

КУЛЕБА М.М. Ну це порядком буде визначено. Це буде визначено порядком. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  З вашими доповненнями тоді приймаємо. Добре. 
Колеги, приймаємо. Перше. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо порядку виїзду дитини за межі України (реєстраційний номер 6647), це друге читання, за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому з доповненнями Кулеби Миколи Миколайовича. 
Друге. Доповідачем від комітету визначити першого заступника голови комітету Величковича Миколу Романовича.
Третє. Доручити голові комітету за погодженням з членами комітету здійснити техніко-юридичні доопрацювання законопроекту з урахуванням зауважень редакційного управління Головного управління документального забезпечення та Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Колеги, одне коротке питання, останнє питання, організаційне. Про погодження кандидатури Осадчої Любові Миколаївни на посаду головного консультанта секретаріату комітету. Осадча Любов Миколаївна працює на посаді головного консультанта Першого відділу Апарату Верховної Ради  України. Чорна Олена Віталіївна написала заяву про звільнення. Я думаю, що якраз Любов Миколаївна в нас буде на посаді головного консультанта. Вона переходить з одного відділу в наш секретаріат, тому тут ні конкурсної, ніякої основи непотрібно. 
Тому пропонується рекомендувати Першому заступнику Керівника Апарату Верховної Ради  України, керуючому справами Бондару Петру Олеговичу перевести Осадчу Любов Миколаївну, головного консультанта Першого відділу Апарату Верховної Ради  України, на посаду головного консультанта секретаріату Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму у зв'язку із звільненням з посади головного консультанта секретаріату комітету Чорної Олени Віталіївни. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Все. Вітаю вас. 
Все. Ми закінчили. Дякую всім за роботу. 
