СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 

спорту та туризму

12 березня 2019 року

Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні! Розпочинаємо засідання нашого комітету.

Я звертаюсь до членів комітету. У нас сьогодні є голова комітету Співаковський Олександр Володимирович і на його прохання його перше питання (воно сьоме стоїть), але ж я думаю, що немає зауважень, якщо ми розглянемо його першим. Олександр Володимирович! 

Переходимо до проекту внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо участі у конкурсному відборі для здобуття вищої освіти дітей, позбавлених батьківського піклування, осіб з їх числа (реєстраційний номер 10113) поданий народними депутатами України Співаковським, Кириленком та іншими. Нагадую, що наш комітет з цього питання не є головним. Але нам дуже приємно, що голова комітету Співаковський у нас є присутній. 

Слово надається автору законопроекту народному депутату Співаковському Олександру Володимировичу. Будь ласка. 



СПІВАКОВСЬКИЙ О.В. Дякую. 

Шановний Артур Леонідович! Шановні колеги! Шановні присутні! Ну, по-перше, дякую за можливість виступити. Я чесно скажу, що спеціально прийшов сьогодні на комітет, розуміючи, що оскільки наш комітет головний, але я от, використовуючи нагоду, що тут є ще і Представник Президента України, хотів би взагалі на цю проблему, щоб ми подивились дещо, ну, ширше. 

Ну, по-перше, ми завалили, всі разом з вами, 5023, відомий, який якраз фактично є аналогом цього законопроекту. І навіть те, що ми завалили, ми показали от наше відношення в тому числі до цієї проблеми. Але, от давайте подивимось. Всього в Україні десь близько, ну, якщо точно, скажу, от 71 тисяча 566 дітей, які є дітьми-сиротами і які позбавлені батьківського піклування, з них 21 тисяча 587 – це діти-сироти, а 49 тисяч 979 – це діти, які позбавлені батьківського піклування. Фактично ми всі розуміємо, що це діти, які, ну, скажімо так, знаходяться практично в однакових соціальних умовах, іноді навіть гірша ситуація з дітьми, які позбавлені батьківського піклування. На мій погляд, ми в Законі "Про вищу освіту" зробили там певні помилки. І тому ми повинні це зробити. 

Але є відповідні спекуляції навколо того, чи взагалі правильно чи ні, що ми надаємо деякі там преференції для дітей при вступі у вищі навчальні заклади. Тому я і хотів би пояснити позицію власну і позицію нашого комітету. Наш комітет і я особисто проти будь-яких преференцій, будь-яких пільг щодо вступу до вищих навчальних закладів, бо ми повинні розуміти одне – мої навчальні успіхи повинні дати мені можливість доступу до відповідної вищої освіти.

Але, шановні колеги, от я хочу тут звернути увагу на наступну річ: ця формула правильна, коли всі наші діти, українські діти, підкреслюю, мають рівний доступ до якісної освіти в загальній середній освіті. Якщо є рівний доступ, то, о'кей, повинен бути рівний доступ до вищої освіти. На жаль, чи забезпечила держава Україна рівний доступ дітей до якісної освіти, коли ми маємо ситуацію, що в сільських школах навіть туалети, і я це особисто знаю, бо я проїжджаю школи і так далі, от зовсім недавно були в Новотроїцьку і так далі, взагалі туалети на вулиці. Це рівний доступ? 

Далі. Давайте подивимось на статистику, а взагалі кількість вчителів фізики, математики, хімії, біології, географії, астрономії і так далі в цих сільських школах? В деяких школах ми знаємо, що вчитель фізкультури взагалі викладає всі ці предмети. І це означає, це означає… Хоча, на жаль, таких вимірювань і аналітичних даних у нас нема, але з нашого досвіду ми маємо цю ситуацію. Це означає, що Україна як держава не забезпечила всім українським дітям через загальну середню освіту рівний доступ до якісної освіти. І тому на час, коли цього нема, ми повинні знаходити можливість вирівняти ці можливості. І якщо ці діти, які позбавлені батьківського піклування, не мають відповідних ресурсів, це означає, що ми повинні як держава на цей час вирівняти цю ситуацію. Тому це наше відношення до філософії того, що, на жаль, поки ми маємо цю ситуацію, ми повинні через такі законодавчі акти це вирішувати. 

Тому, шановні колеги, я прошу це підтримати, розуміючи, що може через 10 років вже і не буде потрібен такий закон, але на цей час, на час, коли ми маємо таку ситуацію, ми повинні знаходити інструменти, щоб всі діти України відчували себе і дивилися на Україну не як на мачуху, а як на маму рідну, яка, розуміючи ситуацію, робить їм такі речі. 

Тому я прошу підтримати цей законопроект і дякую за можливість виступити. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Володимирович. 

Від Міністерства соціальної політики України слово надається Вовку Володимиру Семеновичу. Будь ласка. 



ВОВК В.С. Доброго дня, шановні народні депутати! Звичайно, Міністерство соціальної політики, дуже прикро було схвильовано тим, що протягом двох років по п'ятницям розглядався Закон "Про вищу освіту" в непрохідний час, потім був винесений на середу і все одно був провалений. 

Тому ми категорично підтримуємо зазначений законопроект і просимо його розглянути по прискорені процедурі, тому що він після липня вже не буде потрібен цього року. Ми знову втратимо цілий рік для таких діток. 

Дякую за увагу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

До слова запрошується представник Уповноваженого Верховної Ради  України з дотримання прав дитини Філіпішина Аксана Анатоліївна. Будь ласка. 



ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую.

Доброго дня всім присутнім! Уповноважена Верховної Ради з прав людини, звичайно, що підтримує цей законопроект як один із тих законопроектів, що спрямований на усунення несправедливості до певної категорії дітей, а саме мова йде про дітей, позбавлених батьківського піклування. 

На превеликий жаль, останнім часом у законодавстві з'явилася тенденція до того, що розділяють одну-єдину категорію дітей, які з тієї чи іншої причини поза батьківською турботою чи то через смерть батьків, чи то через те, що батьки позбавлені батьківських прав, чи зникли, із багатьох причин розділила: ті, чиї батьки померли, користуються певними пільгами, в тому числі 2 роки на отримання житла, просування черги придбання житла, так і в Законі "Про вищу освіту". Також наголошуємо на тому, що ми підтримуємо пропозицію доповнити категорію і особами із числа дітей-сиріт. Ця категорія також здебільшого в прив'язці до дітей, позбавлених батьківського піклування, тому що ці діти, як правило, не були забезпечені державою своєчасно тим, щоб батьків позбавили батьківських прав і дитина пішла в школу, наздогнала своє відставання в навчальному процесі. Дитина із цієї категорії дуже часто потрапляє до школи в 8-9 років і потім наздоганяє матеріал. Тому, коли дитина випускається зі школи, їй може бути і 18, і 19, і навіть 20 років. Тому дуже важливо, щоб охопили цим законопроектом всі категорії дітей, які б мали справедливе право на отримання пільг. Ну, а вже обґрунтування, абсолютно погоджуємось з шановним головою комітету, і тому просимо також підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна. 

До слова запрошую Уповноваженого Президента України з прав дитини Кулебу Миколу Миколайовича. Будь ласка.



КУЛЕБА М.М. Дякую, Артуре Леонідовичу. Доброго дня! Хочу подякувати вам за ці зміни, тому що насправді погоджуюсь повністю Аксаною Анатоліївною, що нам неможна допустити, щоб розділяти статусних дітей на позбавлених або дітей-сиріт. І також хочу підтримати цю норму стосовно осіб з числа дітей-сиріт, тому що до 23 років нам потрібно дати можливість такій дитині, можливо, надолужити те, що вона втратила в зв'язку з перебуванням в інтернатному закладі або в неблагополуччі тотальному, як часто буває з такими дітьми. Тому це треба виправити і внести ці зміни, і повністю підтримую це.

Дякую дуже.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайовичу. 

Хтось із членів комітету хотів би висловитися? Будь ласка, Спориш Іван Дмитрович.



СПОРИШ І.Д. Звичайно, я думаю, що дуже Олександр Володимирович, ну, мабуть, 10113 даний на заміну того 5023, це звичайно, мені здається, так рівнозначно, але разом з тим, якщо згадати, скільки прийшлося голові комітету захищати попередній законопроект, то прямо не те, що… ну, здається, вже там, мабуть… вже без душі. Якщо людина без душі, вона вже мала б сказати, я… ми прийдемо в зал, проголосуємо за нього. На жаль, цього не сталося. 

Мені також приходилося підтримувати, багато виступати по даному законопроекту. На жаль, завалили ми його 5023. Тому я думаю, що всі не проти, і це дуже добре, що ми його приймемо сьогодні, дасть Бог, за основу – так? Я думаю, що ви наполягаєте за основу, тому що… (Шум у залі) І в цілому – да? Тим  більше, ми не є головними, і підтримаємо обов'язково всіх, тому що це дійсно, ці дітки, вони повинні мати, звичайно, як сказав Олександр Володимирович, рівний доступ, і ми їх виправимо в даному законопроекті. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка, Романова Анна Анатоліївна. 



РОМАНОВА А.А. Безперечно, ми за цей законопроект, і це неправильно – розділяти дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. Але давайте все-таки думати про те, як урівняти стосовно навіть мотивації дітей вступати до закладів профтехосвіти. 

Справа в тому, що якщо ми дитині з даних категорій даємо однозначні преференції до вступу у вищі навчальні заклади, тим самим ми мотивуємо її, незалежно навіть від її хисту. Ну, наприклад, є з тих категорій діти, у яких є хист до швацької справа – так? – або там до авто… (Шум у залі) Ні! Або, наприклад, до будівельної справи, а тут є, наприклад, або ти за пільговими умовами вступаєш до вищих навчальних закладів, або, в принципі, профтехосвіта – теж можеш вступити. То, звичайно, дитина, так як у нас у суспільстві є певна преференція ментальна, психологічна для вищих навчальних закладів, то, звичайно, дитина обирає ці виші. 

І я чудово розумію, що Олександр Володимирович, ви як ректор колишній, ви знаєте цю ситуацію, коли діти з пільгових категорій поступають, а потім,  на жаль, не відвідують свої пари. А в той час, коли на це саме місце якійсь дитині не вистачило там декілька балів і вона не вступила.

Тому я розумію, що зараз цей законопроект він потрібний для того, щоб просто  урівняти в правах. Ось, якщо  вже є сироти, то це неправильно, що  ми не надаємо такі самі права категорії дітей, позбавлених батьківського піклування. Але все, що стосується  взагалі  філософії ось  цих пільг, звичайно те, що ви сказали, треба, щоб держава забезпечила рівний доступ до середньої освіти якого зараз немає. Але я думаю, однозначно задача нового уряду, який вже скоро буде в нас, то це, як найперше, робити взагалі ось ці фундаментальні якісні речі для того, щоб наші виші, які зараз страждають від недоборів через  те, що діти талановиті, яким не вистачило по одному балу, переїхали до Польщі навчатися, де їх приймають за  співбесідою по скайпу. Зараз ви знаєте, що в школах є навіть агенти з наших країн-сусідів, де  вербують відразу здібних випускників для того, щоб вони  фактично без ЗНО, без ніяких там умов переїжджали до навчання, до вищих навчальних закладів наших країн-сусідів. Тобто цей закон треба приймати. Але, з іншої точки зору, треба підійти якось, ну,  до фундаментальних змін  у вступі. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, автор законопроекту – Співаковський. 



СПІВАКОВСЬКИЙ О.В. Шановні колеги, я дякую. Я просто хочу  пояснити, щоб було зрозуміло, що  комітет має абсолютно  чітке і зрозуміле  там бачення  того, що ми повинні зробити. Ми потерпаємо, на мій погляд,  не від недобору, ми потерпаємо від того, що  ми маємо у більшості  випадків неякісну вищу освіту. От в чому вся проблема. Ми її бачимо наступним чином. Ми повинні, на жаль, за час цієї каденції ми не впорались з цим, але вступ до вишу, навчання у виші, отримання диплому і отримання доступу до  відповідної професії – це  абсолютно різні речі. Вони пов'язані, але різні. Ми сплутали і ми думаємо, що, якщо ми відсікаємо на вступі, то це означає, бо  ми так за радянських часів звикли, що якщо ти вступив, то це була фактична гарантія того, що ти отримав диплом. А якщо ти отримав диплом, то ти отримав доступ до відповідної професії. Ми повинні з цією філософією закінчити. Це – перше. 

По-друге, ми з вами два роки тому прийняли базовий Закон "Про освіту", який якраз вирішує питання ранньої профорієнтації. Тобто після 9  класу, після гімназії кожна дитина має можливість обрати власний профіль: або це буде гуманітарний профіль, або природничо-математичний, або технічний. Тобто далі мати свій шлях: профтехосвіту, або в університетську освіту, або в фахову передвищу освіту. 

Але тут також є дуже великі ризики. Якщо зараз там профільне міністерство не буде реагувати на це, ми будемо мати ситуацію, коли, наприклад, тільки 2-3 відсотки дітей піде в природничо-математичну освіту. Хто сьогодні може  спрогнозувати, скільки через 7 років піде? І якщо це буде так, то сьогодні ми вже потерпаємо від того, що тільки 20, наприклад, беремо Бориславський район Херсонської області, 25 відсотків дітей записалися на ЗНО з математики, фізики. Слухайте, це вже – да? – елемент катастрофи! А коли буде 2-3 відсотки по всій Україні? Бо ми розуміємо, у природничо-математичний профіль йти,  ну, це і відповідальність, це і попередня велика робота і так далі. 

У нас нема ніяких запобіжників сьогодні в державній політиці щодо того, щоб розуміти, яка дитина має схил до математики, фізики, хімії. Тому це, ви правильно кажете, але це – державне національне питання, бо через 10 років взагалі на інженерні спеціальності, на які нікому буде йти, бо не буде математики, фізики і не буде англійської мови. Якщо… (Шум у залі) 

Але я просто поясняю. Я знаю, що в залі іноді виникає питання: а що це ми знову йдемо по преференціям? Так, ідемо! Тому що нема рівного доступу до якісної освіти в умовах, які має сьогодні… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Володимирович. 

Я думаю, що питання зрозуміле, питання треба вирішувати. Я пропоную прийняти за основу та в цілому і відправити до профільного комітету. 

Немає зауважень? Немає. 

Пропонується. Перше. Рекомендувати Верховній Раді України розглянути законопроект у першому читанні та прийняти його за основу та в цілому. 

І друге. Рішення направити до Комітету з питань науки та освіти. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

Дякую.

Рішення прийнято. 



СПІВАКОВСЬКИЙ О.В. Дякуємо вам. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Заходьте, заходьте до нас, заходьте.



СПІВАКОВСЬКИЙ О.В. Будете запрошувати... 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до наступного, до першого питання. До комітету надійшов лист від Котвіцького, народного депутата Котвіцького – автора законопроекту про внесення змін до Закону України "Про підтримку олімпійського, паралімпійського руху та спорту вищих досягнень в Україні" щодо державної підтримки дітей паралімпійців (реєстраційний номер цього документу 10025), да, з проханням зняти законопроект з розгляду на засіданні комітету у зв'язку з його відкликанням. Я думаю, що немає зауважень? Тоді пропонується законопроект 10025, не 125, а, да, 10025 зняти з розгляду нашого комітету. Прошу проголосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

До наступного питання переходимо, до другого пункту порядку денного. Автор законопроекту про внесення змін до Закону України "Про охорону дитинства" щодо підвищення соціального захисту сім'ї жінки, яка має почесне звання "Матері-героїні" (номер цього законопроекту 9289). Власенко Сергій Володимирович попросив перенести розгляд законопроекту на наступне засідання комітету. Переносимо? 



ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Да.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді пропонується законопроект реєстраційний номер 9289 перенести на наступне засідання нашого комітету. Прошу проголосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.

Переходимо до проекту Закону про внесення змін до Сімейного кодексу України (щодо удосконалення законодавства про аліменти) (реєстраційний номер цього документу 9530), подано народним депутатом України Мірошниченко. Комітет з цих питань є головним, з цього питання. На жаль, автора законодавчої ініціативи народного депутата Мірошниченка немає, нікому представляти цей законопроект, тому пропозиція – перенести на наступне засідання нашого комітету. Немає зауважень? Немає. 

Пропонується законопроект, реєстраційний номер 9530, поданий народним депутатом України Мірошниченком, перенести на наступне засідання нашого комітету. Прошу проголосувати.

Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.

Переходимо до четвертого пункту порядку денного. Переходимо до проекту Закону про внесення змін до розділу ІI "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення соціального захисту дітей та підтримки сімей з дітьми". Реєстраційний номер цього документу 9523. Подано Кабінетом Міністрів України. 

Наш комітет є головним з цього питання. Від Міністерства соціальної політики України слово надається Вовку Володимиру Семеновичу. Будь ласка. 



ВОВК В.С. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні народні депутати, Кабінет Міністрів України вніс на розгляд Верховної Ради проект Закону про внесення змін до розділу ІI "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення соціального захисту дітей та підтримки сімей з дітьми.

Всім нам відомо, що за ініціативи цілого ряду депутатів, підтриманої Верховною Радою України, було прийнято відповідний закон про зміни в охорону дитинства, яким було запроваджено патронат над дитиною. Суть цієї послуги полягає в тимчасовому влаштуванні дітей, які опинилися в складних життєвих обставинах, у сім'ї професійних патронатних вихователів. 

Відповідно до "Прикінцевих положень" того законопроекту термін дії зазначеного експерименту передбачалося завершити в 2019 році. Однак розбудова зазначеної моделі, прийняття відповідних нормативних актів, методичного забезпечення, проведення навчання і так далі показало, що на даний момент фінансування послуги патронату над дитиною є надзвичайно важливим, але навряд чи буде з наступного року сприйнято місцевими органами виконавчої влади і буде під силу місцевому бюджету для забезпечення зазначеної функції як функції власних повноважень. В той же час, в саме ці роки розпочалось реформування систем інституційного догляду та виховання дітей, схвалено відповідних Розпорядженням Кабінету Міністрів. З урахування цього, Законом України про внесення змін до Бюджетного кодексу подовжено до 27-го року фінансування послуг патронату за рахунок субвенцій з державного бюджету. Відповідно потрібні законодавчі зміни щодо терміну проведення експерименту і здійснення патронату над дитиною. Тому проект закону, який вноситься на розгляд комітету, передбачає продовження дії цього експерименту до 27-го року на період реалізації саме Національної стратегії  реформування систем інституційного догляду та виховання дітей.

Разом з тим, з огляду на внесені зміни до Бюджетного кодексу України у зв'язку з продовженням експерименту здійснення патронату над дитиною потребує вилучення пункт 2 розділу ІІ "Прикінцеві положення" цього закону. Просимо комітет нас в цьому підтримати. 

Прийняття проекту сприятиме розвитку нових видів послуг, дітей та сімей з дітьми в об'єднаних територіальних громадах та пришвидшенню процесів розформувань інтернатних закладів для дітей. На поточний бюджетний рік відповідні кошти передбачені. Більше того, кошти передбачалися і на минулі роки, але, на жаль, були використані лише на мізерну їх частину у зв'язку з тим, що, ну, якщо сказати так відверто, регіони бояться цієї послуги, тому що вона впаде їм на плечі, як тільки буде прийнятий цей закон.

Ми переконані, що до 27-го року, найближчим часом  запрацює ця модель, оскільки лише 2 тижні тому були вручені сертифікати національним тренерам, навченим спільно з нашими партнерами, міжнародними благодійними організаціями. І є підбір відповідних фахівців в регіонах, і ця система, можливо, вже до кінця цього року дасть не менше 170 патронатних вихователів. Зараз їх всього 71 вже лише протягом цього року. Ну, і на наступні роки цю кількість збільшити. Теоретично нам потрібно, як мінімум, на кожну громаду один патронатний вихователь. Тобто десь не менше тисячі таких людей.

Тоді ми будемо говорити, що реформи інституційного догляду ідуть вдало, і є замісні послуги, які дозволять дітей поміщати не в інтернатні інституційні заклади, а якраз залишати в сімейному оточенні. 

Дякую за увагу. Прошу підтримати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

До слова запрошується Уповноважений Президента України  зі справ дитини  Кулеба Микола Миколайович. Будь ласка. 



КУЛЕБА М.М. Дякую дуже.

Но, оскільки я в парламенті виступав 3 роки назад, щоб підтримали цей законопроект. І це був на той час компроміс стосовно 3 років. Зрозуміло, що те, що Володимир Семенович каже, були перестороги, що не так швидко буде запущено, оскільки 3 роки і всі бояться цих 3 років. Тому що, а що ж ми потім будемо робити? Але це не знімає відповідальності з громад, оскільки, на жаль, склалась така ситуація, що з одного боку, ми намагаємось донести до громад реформу деінституалізації, коли дитина не має потрапляти в інституції, а бути в сім'ях. А з іншого боку, безкоштовне для громад влаштування дітей в центри реабілітації, а інколи вони взагалі і не розуміють, коли це відбувається, оскільки районні служби цим займаються, і це недотично взагалі ніяк до них, і вони не відчувають на собі якесь фінансове навантаження, призводить до того, що вони навіть при наявності фінансування не зацікавлені в тому, щоб розвивати сімейні форми виховання тимчасові такі як патронат.

Тому однозначно підтримую і треба все зробити, щоб розвивати патронатну форму виховання, тимчасовий догляд. Щоб дитина не потрапляла до інституцій. Але звертався також і до Міністерства соціальної політики, і зараз за присутності представника асоціації треба подумати над тим, щоб також нам стимулювати громади розвивати такі послуги. Тому що, на жаль, вони, багато з них взагалі не знають про наявність цієї послуги і не розуміють про шкідливість для дитини влаштування її до системи інтернатних закладів або інституцій. Тому це питання, яке в компетенції Міністерства соціальної політики. Тут асоціація може також до цього долучитися. Які стимули фінансові – це знову ж таки залежить від центрального органу. 

Але, якщо ми цього не зробимо, патронат не зможе розвиватися. Ця система існує в більшості розвинених країн. Це нормально в сенсі забезпечення найкращих інтересів дитини. Але розвиток її буде залежати в тому числі і які стимули ми перебачимо для того, щоб не в інтернати і в центри реабілітації направляли дітей, які, на жаль, розлучені з батьками тимчасово, але в патронатні сім'ї. 

Дякую дуже.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович. 

Від комітету хочу надати слово Велікіну Олегу Марковичу.



ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді Споришу Івану Дмитровичу.



СПОРИШ І.Д. Я рахую, що, дійсно, як вже було сказано, хочу підтримати обох виступаючих, бо ми, дійсно, на правильному шляху. І для того, щоб забрати дітей із інтернатів, для того, щоб збільшити патронатні сім'ї в зв'язку з тим, що все-таки, як вже сказано було, 71 сім'я, а хотілося, щоб, дійсно, було, як вже сказало Міністерство соціальної політики, 171 сім'я і більше значно. Знову ж таки, щоб забрати дітей з інтернатів, я думаю, що ви повинні підтримати даний законопроект. І в зв'язку з тим, що ми його хочемо підтримати, як за основу, так і в цілому, тому я б дуже хотів би, щоб все-таки ще раз, ще раз під стенограму зачитати слідуючі такі зміни.

Це пункт 2 "Прикінцевих положень" законопроекту пропонуємо виключити в зв'язку з тим, щоб все-таки в Бюджетному кодексі вже ці зміни внесені і у листопаді минулого року дані кошти виділені. І внести зміни щодо продовження терміну експерименту до пункту 2 "Прикінцевих положень та перехідних" Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення соціального захисту дітей та підтримки сімей з дітьми, де вже визначені терміни експерименту, а не додавати новий пункт 2.1, яким пропонується продовжити законопроект. Тому я думаю, що ці пропозиції Головного науково-експертного управління ми їх враховуємо і просимо підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я думаю, що це не є проблема врахувати пропозиції Головного науково-експертного управління. І з ними ми можемо за основу і в цілому вже прийняти.

Будь ласка, коротко.



МИКОЛЮК Н. Миколюк Назар, Асоціація міст України. Шановний пане Артуре, асоціація також підтримує повністю цей законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу і в цілому.



МИКОЛЮК Н. За основу і в цілому, тому що він сприятиме децентралізації…



ГОЛОВУЮЧИЙ. З пропозиціями науково-експертного управління ті, що ми тут зачитали. 



МИКОЛЮК Н. Звичайно.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, тоді приймаємо рішення. Рекомендувати Верховній Раді України розглянути законопроект у першому читанні та прийняти його за основу та в цілому. Доповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича. 

Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, переходимо до проекту про внесення змін до статті 17 Закону України "Про відпустки" (щодо оплачуваної відпустки батькові при народженні дитини) . Ну, це дуже добре, що батькам хоч гроші будуть платити. Да. Ну, да, у нас сьогодні у колеги народилась дитина. У колег, да, у колег. Ну, ми ж про батьків кажемо, да. 



ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Про батька.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, про батька. Реєстраційний номер цього документу 10099. Подано народними депутатами України Білозір, Споришем та іншим. Наш комітет не є головним з цього питання. Але дуже приємно, що співавтор законопроекту знаходиться в нашому комітеті – це Спориш Іван Дмитрович. Хотіли б надати йому слово. Будь ласка. 



СПОРИШ І.Д. Я думаю, що сьогодні дійсно даний законопроект, прийшла ще дуже гарна група підтримки – це он Наталія Федорчук, це сімейні цінності, із своїми колегами, які повністю підтримують даний законопроект. Чому? Тому що дійсно тут пропонується змінити статтю 17 Закону України "Про відпустки" новою частиною, якою передбачено надати право чоловіку оформити 10 календарних днів відпустки із збереженням заробітної плати у зв'язку з народженням дитини. Ми знаємо прекрасно, якщо ще молода сім'я і дальше це перше дитинча і, дав би Бог, щоб ми все зробили, щоб батько допоміг матері, щоб якісь, ну, щоб все-таки можна було і залишити йому заробітну плату, і інше. Я думаю. що це дозволить батьку проводити перший період після народження дитини із сім'єю, сприятиме догляду за новонародженими, також кращій адаптації до ситуації викликаної народженням дитини.

Я хочу назвати таке от невеличке таке порівняння отримання такої відпустки, які є в європейських країнах. От я вибрав. Норвегія надає два тижні додаткової повністю оплачуваної відпустки батькові, щоб побути з сім'єю після народження дитини. В Ісландії згідно з законодавством чоловік у якого народжується дитина може отримати відпустку на 3 місяці на рівні з жінкою. В цей час їм виплачується допомога у розмірі 80 відсотків середнього заробітку. Великобританія – батько дитини має  право провести два  тижні з дитиною із збереженням зарплати до 90 відсотків. Португалія, і таке інше, ну, от  у Португалії  зобов'язаний законом батько провести з дитиною п'ять днів в оплачуваній декретній відпустці, за порушення свого  обов'язку ще на  батька накладається штраф. Я думаю, що от  бачите, що роблять європейські країни, а ми йдемо в Європу.

Тому я думаю, що  ми, беручи приклад з цих країн, повинні все зробити, щоб обидва батьки перші місяці якось були разом.  І це всього-на-всього я думаю, що тут це не жалко цих  невеличких коштів, цих 10 календарних днів. І разом я думаю, що  наш бюджет не збідніє,  але даний  законопроект ми повинні  обов'язково прийняти. Я думаю, що ми повинні його  прийняти поки за основу, тому що буде до нього дуже  і дуже багато ще доповнень. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Кулеба Микола Миколайович. 



КУЛЕБА М.М. Да, колеги, я хотів би таке питання. Я так розумію, тут  є і розробники, чи не варто нам період зазначити тут. Що сказати, що там впродовж 9 місяців  після  народження. Який період? Це 3 роки… розумієте.

(Загальна дискусія)



_______________. Якщо ви дозволите, я трохи уточню.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 



_______________. Крім того, що цей законопроект сформований на основі європейського і світового законодавства, ми провели круглий стіл за участі всіх представників всіх галузей, дотичних до цього… до цієї події. Тобто це були і медики, акушери-гінекологи, репродуктологи, які дотичні до цього. Це були і психологи, і викладачі, сюди були залучені медіатори – це нова така спеціальність, яка тільки з'являється в Україні. Але вже існує сімейна медіація і вони зазначають, що основні проблеми в родині з'являються саме в перший період після народження дитини. Батьки неготові сприймати одразу цю нову роль, яка в них з'являється і за один день розподілити свої повноваження, хто чим може займатися.  

Більше того, ми провели співбесіди із  представниками бізнес-сфери, які відповідають за це  питання, тому що це стосується… 10 днів покладається на  їхню відповідальність. Вони так само підтримали цю ініціативу, оскільки в  перші дні батько не думає про роботу, він думає про те, яким чином налагодити відносини свої вже в новому статусі, не тільки як би чоловіка – да? – своєї дружини, але й батька своєї дитини. 

Що є позитивним у цьому? І я розумію, які можуть бути застереження. Позитивним є те, що я вкрай вдячна всьому товариству і жіночому міжфракційному об'єднанню "За сімейні цінності" першочергово, оскільки вони підтримали  цю ініціативу, що ми з вами привертаємо увагу до такої важливої інституції, як сім'я. Розумієте? Я сьогодні уважно слухала засідання вашого комітету, і воно стосувалося особистостей: або це дитина, яка позбавлена батьківського піклування, або це діти-сироти, це все – особистості. А ми говоримо зараз про інституцію, яка здатна забезпечити подальший розвиток країни. 

Що може перешкоджати? Говорять, що ці 10 днів батько буде святкувати зі своїми друзями. Це єдина… єдине застереження. Але розумієте, по-перше, ми не можемо так говорити, я тут погоджуюся, тому що діти в нас зараз, якщо ви побачите статистику, вони в переважній більшості народжуються у свідомих сім'ях. Зараз вирішити питання народити дитину – це відповідальність. І таким чином, ми просто це підтримуємо. 

І по-друге, я б хотіла би, звичайно, щоби разом з цим законопроектом з'явилася окрема державна така програма щодо надання можливості  батькові під час того, поки дружина знаходиться в пологовому будинку, оволодіти певними навичками  батьківства при пологових будинках. І ми розмовляли з клініками нашими і пологовими будинками, вони готові проводити такі курси безкоштовно, тому що всі зацікавлені в темі… ну, материнства і батьківства. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

До слова запрошую Філіпішину Аксану Анатоліївну, і приймаємо рішення. 



ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Артур Леонідович.

Звичайно, що у дитини має бути сім'я, і батько, і мати, і дитина має право на опіку з боку двох батьків і на турботу від них. 

Ми б хотіли зауважити, що… Ну, от я почула головне, що абсолютно свідомо в тіло законопроекту було внесено те, що внесено. Але хочу звернути вашу увагу, що, відповідно до статті 121 Сімейного кодексу України, права батьків ґрунтуються на походженні дитини від них і тільки це єдине є підставою для набуття батьками прав. Законодавець не розділяє узалежненість прав батьків по відношенню дитини і дитини по відношенню до батьків від того перебувають батьки у шлюбі чи ні. Тому ми маємо розуміти, ну, що є протиріччя зі статтею 121. Якщо ми обмежимо надання відпустки виключно батькам, які перебувають в зареєстрованому шлюбі з матерями. У нас багато, ну, на превеликий жаль, даність така – люди живуть не в зареєстрованому шлюбі, але вони записані батьками в свідоцтві про народження дитини. І мені здається, що ми не можемо цих дітей викреслювати з-під турботи батька. Можливо, ці 10 днів будуть вирішальними для батька з тим, щоби піти і зареєструвати шлюб з матір'ю.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тоді яким чином, якщо вони незареєстровані, батько підтверджує, мусить підтвердити?



ФІЛІПІШИНА А.А. Свідоцтво про народження.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Вибачте, але свідоцтво про народження...



_______________. (Не чути) 



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Свідоцтво про народження протягом якого часу, якщо це одразу йде після отих перших 10 днів, стоїть питання: коли реєструється? Протягом 30 днів, так? Ну, скількох днів?



ФІЛІПІШИНА А.А. Ні, Микола Романович, зараз реєстрація народження відбувається одразу. Є три варіанти народження: одразу в пологовому будинку може бути зареєстровано народження дитини, в центрі адміністративних послуг і в РАКСі. Тобто Міністерство юстиції звітувало минулого року яка кількість дітей, це вже більше половини, зареєстровані одразу в пологовому будинку.

Але я вам хочу процитувати норму, яку ми зараз обговорюємо: "У зв'язку з народженням дитини батькові, який перебуває в шлюбі з матір'ю, на підставі свідоцтва про народження". Тобто те, що ми з вами зараз обговорюємо, вже записано в свідоцтві про народження і тому я і звертаю увагу на те, що і чоловік, який не перебуває в шлюбі, так само подає заяву і записується в свідоцтво про народження.



_______________. Ну, і все ж таки хочу ще додати, що відповідно до цієї норми, де сказано "у зв'язку з народженням" і не сказано про період нічого, цей батько може взяти цю відпустку і через рік, і через два. Тому що тут не вказано, що в перші 10 днів чи в перші 30, чи в перші 3 місяці. Якщо цього вказано не буде, то в принципі це дозволяє брати цю відпустку в будь-який період. Тому тут треба вказати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Від Міністерства соцполітики Вовк Володимир Семенович, будь ласка.



ВОВК В.С. Шановні народні депутати! Я за своєю посадою, звичайно, підтримую зазначений законопроект, оскільки він спрямований на соціальний захист перш за все дитини.

Але я сьогодні представляю Міністерство соціальної політики, а воно велике і багатогранне. У нас є невеличка ставка від тих, хто нормує оплату праці, в тому числі і формує Закон "Про відпустки". Тому я повинен зробити три акценти. Що закон потребує доопрацювання. Я так розумію, що це буде зроблено під час підготовки до другого читання. 

По-перше, стаття 20, те, що сказав Микола Миколайович – коли починається і коли закінчується ця доленосна 10-денна відпустка.

По-друге, хто буде здійснювати оплату праці за цю відпустку. Це зміни до 23 статті цього закону. Можливо, це буде державне підприємств. Тоді де брати гроші на покриття витрат? Бо написано, що вона не потребує додаткових коштів з державного бюджету. А людина може працювати на державному підприємстві.

І як корегується ця відпустка з тією, яка вже є в статті 25 Закону "Про відпустки" щодо 14 календарних днів, які і так надаються людині, але в безоплатну відпустку, за власний рахунок.

Тому це лишень уточнення від наших трудовиків, які за це відповідають. Я думаю, вони будуть враховані.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Семенович.

Я впевнений, що питання, ці три пропозиції, які пролунали від вашого Міністерства соцполітики, вони врахуються. Будь ласка, коротко. І приймемо рішення. 



_______________. Я перепрошую. Я просто хочу довести до вашого відома, що свідомо було оформлено в цьому законопроекті формулювання те, що виключно сімейні оформлені стосунки. На цьому наполягали лікарі-репродуктологи і лікарі-гінекологи, які навіть просили внести сюди норму, що стосунки оформлені не пізніше ніж за 6 місяців до народження дитини, оскільки статистика, яка на сьогоднішній день існує по передчасним пологам, по перерваній вагітності, вона вкрай жахлива і жінка може виношувати дитину і народжувати, коли в неї стабільний сімейний стан. І це так само підтримує Рада церков, тому що сім'я все-таки це інституція, яка має бути сформована. А інше, якщо це не забезпечити, це буде підтримка матерів-одиначок, повірте. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Колеги, приймаємо рішення. Пропонується: 

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України розглянути законопроект в першому читанні та прийняти його за основу.

Друге. Рішення направити до Комітету з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення. Прошу голосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. (Загальна дискусія) 

Жесткая вы, Анна Анатольевна, жесткая. 



_______________. Артур Леонідович, я хочу зазначити… (Не чути) 



_______________. (Не чути) 



(?) КУЛЕБА М.М. Ні, це не питання відпустки, це питання взагалі формування державної політики. Насправді нам треба формувати державну політику… да, однозначно.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, чоловіків достойних дуже мало, а дівчат гарних в нашій державі дуже багато. Тому є проблема. 



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, переходимо до Проекту про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту житлових прав дітей, дітей-сиріт та дітей… Ми вам не заважаємо, Олег Маркович, ні? Дякую… Прав дітей та дітей позбавлених батьківського піклування, осіб з їх числа (реєстраційний номер 10111) поданого народними депутатами України: Кривошеєю, Ємцем, Палатним, Велікіним та іншими. 

Нагадую, що комітет з цього питання не є головним, але співавтор законопроекту тут присутній. Будь ласка, слово надається Олегу Марковичу, співавтору законопроекту. 



_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Метою прийняття… Шановні колеги, метою прийняття цього закону є посилення захисту житлових прав дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, та осіб з їх числа. Законопроектом пропонується передбачити можливість отримання житла соціального призначення особами з числа дітей та дітей-сиріт, та дітей, позбавлених батьківського піклування, і після досягнення 23 років встановити можливість отримання дітьми-сиротами та дітьми, позбавленими батьківського піклування, грошової компенсації замість отримання житла після досягнення 18 років.

Від Міністерства соціальної політики України слово надається Вовку Володимиру Семеновичу. Будь ласка.



ВОВК В.С. Шановні народні депутати, ми дуже просимо підтримати зазначений законопроект, тому що 2 роки наполегливої реалізації субвенції, яку нам дала держава, визначено бюджетом України. На жаль, поза цю субвенцію потрапляють ті діти, про яких тут написано. І вони зараз, так би мовити, поза законом. Тому ми дуже просимо підтримати цю норму, тим більше вона ще є і в законі, в Указі Президента №5 від 12 січня минулого року, тому це суттєво покращить долю тих 26 тисяч дітей, які стоять на черзі, яким старше, більше 23 років.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Микола Миколайович Кулеба. 



КУЛЕБА М.М. Я маю точну цифру на сьогоднішній день, оскільки проводив моніторинг і скажу вам, Артур Леонідович, і тим депутатам, які підтримають це, 9,5 тисяч дітей, які опинилися поза гарантованим законом, ну, житла, отриманням житла, да, будуть вам дякувати всі. Тому що, на жаль, ця проблема сьогодні існує і цей закон цю проблему вирішує, в тому числі за рахунок тих бюджетних коштів по субвенції, які вже третій рік виділяє держава за ініціативою Президента України. І сподіваюся, що після прийняття законопроекту ці діти зможуть отримувати це житло. Тому це дуже важливо. І тут підтримую також Міністерство соціальної політики. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді до слова Філіпішина Аксана Анатоліївна – і приймаємо рішення.



ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Артур Леонідович. 

Звичайно, що ми так само підтримуємо цей законопроект. Тим паче, що до Уповноваженого Верховної Ради з прав людини не одноразово надходили звернення від осіб, вже колишніх осіб із числа дітей, які були позбавлені батьківського піклування, яким виповнилося вже понад 23 роки, де їх просто знімали з черги. Тобто держава не виконувала своє зобов'язання щодо забезпечення житлом своєчасно, а потім просто знімали з черг. 

І нам доводилось втручатися в ці ситуації, поновлювати людей на квартирній черзі, але це в ручному режимі. Тому ми абсолютно вітаємо, що це має бути закріплено в законодавстві.

Єдине застереження, яке я хотіла б висловити до цього законопроекту – це грошова компенсація, яка є дуже-дуже небезпечною. Що таке дати дитині-сироті, яка вийшла з інтернатного закладу…



ГОЛОВУЮЧИЙ. 18 років.



ФІЛІПІШИНА А.А. …у 18 років гроші, які компенсують житло, да, які компенсують житло? Наше завдання – щоб у дитини був дах над головою. Яким чином ми його виконаємо – це вже наша відповідальність перед цією дитиною. 

Не знаю, наскільки порядком, затвердженим Кабінетом Міністрів України, вдасться звузити право. Бо тут поки що, в законі, право безумовно, просто всім дітям або отримання грошової компенсації. Не може підзаконний акт звузити, наприклад, категорію не тим, кому 18, а тим, кому 23. Тому я вважаю, що до другого читання ми маємо  обов'язково це врахувати. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Кулеба  Микола Миколайович, будь ласка. 



КУЛЕБА М.М. Дякую, Аксана Анатоліївна. 

Насправді, слушне зауваження, але буквально вчора дивилися проект Постанови Кабміну стосовно порядку, і його треба доопрацьовувати. Але я вважаю, що цим порядком запровадженим можна гарантувати, що це житло буде належним чином придбане в інтересах цієї дитини. І там є чітко розписані повноваження і відповідальності органів, які мають це здійснити в інтересах дитини. Тому це буде залежати, наскільки цей порядок зможе зреалізувати саме запроваджену цю компенсацію. 

Але рік тому, коли Президент видав свій Указ, в якому було зазначене запровадження компенсації, і слава Богу, що ми дійшли зараз вже до цього, і  ми вважаємо, що насправді, цей механізм, він може бути в інтересах дитини. Тим більше, цей механізм може дозволити дитині, яка проживає там у Полтавській області або на первинному обліку в Полтавській області, придбати квартиру в Закарпатській області, і це може бути проконтрольоване. Те, що зараз не відбувається, і дитину ми прив'язуємо до якось села, де дитина ніколи не була взагалі. Да! До місця походження дитини. 

Тому – да! – треба це зробити так досить тверезо, професійно, але ми вважаємо, що більш… інтереси дитини будуть більш захищеними. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Величкович Микола Романович. 



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ми підтримуємо цей законопроект, бо ми його не могли не підтримати. 

Але от кілька таких мін закладено в цьому законопроекті, зокрема про те, що ці гроші виплачують місцеві органи... органи місцевого самоврядування. Уявіть собі, дитина, яка проживає в селі, сирота, і йому повинні забезпечити житло в селі. Тобто це є ті міни, які... цей закон не буде працювати або будуть численні позови. Наприклад, Міністерство соціальної політики може сказати: скільки в нас є таких дітей-сиріт, які не забезпечені житлом. Можете приблизно, ну?



_______________. Двадцать восемь… 



ВЕЛИЧКОВИЧ М.В. Двадцять вісім тисяч.



_______________. В принципі, да.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.В. Ну, 30...



_______________. Тридцять одна тисяча, да, але субвенція дала можливість трошки менше тисячі дітей за рік всього-на-всього, тобто нам цю субвенцію 30 років.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.В. Я ж говорю, підтверджую, що ми не могли не підтримати цей законопроект, але треба собі чудово розуміти, що це є міна, міна під місцеве самоврядування. І я думаю, що це буде, в нас буде великий супротив в залі, тому що, особливо бюджетний комітет, комітет, який займається самоврядування, державного будівництва, насправді, це є, справді, це велика, це треба розуміти, що ми... ми стикнемося з великими проблемами.



КУЛЕБА М.М. Можна, Микола Романович?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Да, можна Микола Миколайович.



КУЛЕБА М.М. Насправді з одного боку – так, з іншого боку – хто як не місцевий орган влади має турбуватися про те, щоб зберегти сім'ю для цієї дитини і розуміти, що якщо вони цього не зроблять, то вони мають відповідати за те, щоб забезпечити житлом?



 _______________. Говоримо .... сирота.



КУЛЕБА М.М. Сирота, звісно, і це витікає з того, що, якщо орган місцевої влади, йому було байдуже, щодо цієї сім'ї і до цієї дитини, то як наслідок – вони мають тоді, бо дитина стала сиротою на цій території, попіклуватися, щоб дитина жила...

	

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, вірно кажете, але ж різні є різні органи місцевого самоврядування. Є органи місцевого самоврядування, ну, завдяки децентралізаці, які мають великі кошти, які мають, я не буду казати профіцит, но достатньо бюджету для того, щоби дітей, для того, щоби надати чи компенсацію, чи житло. А є органи місцевого самоврядування і будуть, да, там реформи децентралізації, це будуть місцеві громади, це… і це не факт, що в них будуть ті кошти для того, закладені ті кошти фізично, щоби надати тій чи іншій дитині житло чи компенсацію на це житло.

Дякую. Будь ласка, і закінчуємо обговорення. 



_______________. Шановний пане Артуре, шановні народні депутати, Асоціація міст України в цілому підтримує підвищення соціальної захищеності. В той же час ми маємо деякі застереження до законопроекту.

По-перше, по внесенню змін до Житлового кодексу РСР. Законопроектом передбачається покласти повноваження брати на облік громадян на сільську, селищну, міську раду. В той же час відповідно до Закону про місцеве самоврядування рада – це є представницький орган і повноваження брати на облік по суті їй не властиві. В нас по, зараз, Житловому кодексу, по статті 15 і по Закону про місцеве самоврядування здійснення обліку громадян, ну, в тому числі взяття на облік, належить до повноважень виконавчого органу ради. Відповідно ми вважаємо за недоцільне давати право ще іншій раді, не виконавчому органу, а просто раді, там, де депутати сидять, приймати рішення і брати на облік.

Щодо надання права на грошу компенсацію. Ну, знову ж таки, дійсно, законопроектом передбачається, що ця грошова компенсація буде забезпечуватись за рахунок коштів місцевих бюджетів. Законопроектом не передбачено фінансово-економічні розрахунки і не можна сказати взагалі, яка ціна питання. Тобто це будуть додаткові видатки з місцевих бюджетів будуть дуже суттєвими.

По-друге, відповідно до  статті 140 Конституції України до органів місцевого самоврядування належать сільські, селищні, міські, районні обласні ради. У законопроекті передбачено, що відповідають  органи місцевого самоврядування незрозуміло, якого рівня  відповідає, хто буде нести за це відповідальність.  

По-третє, як ви вже правильно, пане Артуре казали, у нас є різні органи місцевого самоврядування з різною спроможністю.  Наприклад, на  сьогодні  75 відсотків об'єднаних територіальних громад є дотаційними і  вони не є  спроможними в принципі навіть свої первинні повноваження  забезпечити. 

І наостаннє, хочу сказати, що на сьогодні вже є державна  програма, яка забезпечує компенсацію не тільки дітей-сиріт, а і атошників, а й інтернаціоналістів, є державна політика вона, на мою думку, має бути послідовна. Сьогодні 717… 7 мільйонів гривень вже виділено на  забезпечення з державного бюджету дітей-сиріт житлом. І я пропоную передбачити все ж таки  житлом забезпечити з державного  бюджету, тому що в іншому випадку  цей законопроект і  вже в закон, коли буде  прийнятий, він не буде просто працювати. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Наш комітет не є головним з цього питання. Я думаю, що ми до другого  читання ці  речі доопрацюємо, тому що не  ми, а я думаю, що  інший комітет. І зауваження, дійсно, слушні і ми вже  розуміємо, що будуть  питання. А наші завдання, щоб цей законопроект не тільки пройшов наш комітет і  профільний… профільний комітет соцполітики, а і саме головне, щоб  він був проголосований у залі Верховної Ради України, щоб не було багато  питань і  він був  завалений. 

Тому пропонується рекомендувати  Верховній Раді України розглянути  законопроект  у першому читанні та  прийняти його за основу. 

Друге рішення: направити до Комітет з питань будівництва, містобудування і житлово-комунального господарства. Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.

Колеги, переходимо до останнього питання. На минулому пленарному тижні вже вдруге Верховна Рада України через брак голосів в залі засідань не прийняла проект Постанови про рекомендації парламентських слухань про становище молоді в Україні на тему: "Формування та реалізація державної молодіжної політики в Україні в умовах децентралізації влади" (реєстраційний номер цього документа 7383). Зважаючи на те, що у 2018 році не були проведені парламентські слухання про становище молоді в Україні, затвердження цих рекомендацій є одним із ключових факторів у формуванні державної молодіжної політики. 

Шановні колеги, прошу підтримати ініціативу, та вже втретє - втретє, підкреслюю, подати до Верховної Ради України постанову про затвердження цих рекомендацій. Це одне із наших завдань, яке ми повинні завершити до кінця цієї каденції. Я думаю, що немає ні в кого зауважень. І будемо просити Голову Верховної Ради України, щоб він поставив в той день, коли буде явка народних депутатів. Я думаю, у вівторок, у четвер ми розуміємо, що у всіх президентські вибори, але ж треба ж не тільки піаритись, а ще й працювати. Тоді приймаємо рішення. 

Перше. Доручити голові комітету та членам комітету внести повторно на розгляд Верховної Ради України проект Постанови про рекомендації парламентських слухань. 

Друге. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти цю постанову за основу та в цілому. 

І третє.  Доповідачем від комітету визнати голову комітету – Палатного Артура Леонідовича. Прошу проголосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався?  Одноголосно.

Всім дякую за увагу.



РОМАНОВА А.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. 



РОМАНОВА А.А. Я хочу повідомити і привітати наш комітет з тим, що наш законопроект про присвоєння Куяльнику статусу офіційного державного курорту. Було офіційно підписано Президентом, за що нам велика вдячність від голови ОДА Одеської. І я думаю, що ми маємо туди поїхати, щоб цю історію… щоб ця історія мала успішне продовження, щоб ми розробили, там, план…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що держава повинна виділяти вже кошти…



РОМАНОВА А.А. … стратегічного розвитку… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. … і піклуватися, і нам будуть вдячні не тільки від голови ОДА, но і від всіх громадян України, які будуть там відпочивати.  



РОМАНОВА А.А. Так, так, щоб ми могли залучати принаймні інвесторів туди.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Іще… Це буде добре. Іще до Мінсоцполітики є питання. Микола Романович, будь ласка. 



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Так, у нас є питання по фінансуванню "Молодої гвардії" і "Артеку". 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів задати теж це питання. Ми на минулому засіданні комітету зверталися…



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. На Погоджувальній про це…



ГОЛОВУЮЧИЙ. … на Погоджувальній раді про це казали. Ми отримали листи, що припинилося фінансування двох основних в країні на сьогоднішній день дитячих оздоровчих центрів – це "Артек" і це "Молода гвардія". 

Ми звернулися до Міністерства соціальної політики і ми звернулися до Першого віце-прем'єра Кубіва Степана Івановича. На жаль, досі, як кажуть, ВОЗ і нині там, фінансування не відновлено. Ви знаєте, що ці оздоровчі комплекси, вони працюють, оздоровчі лагеря, вони працюють цілий рік, не влітку, а цілий рік, і там сьогодні є багато дітей, тобто нові зміни. А що таке припинення фінансування? Тобто завтра діти, які будуть знаходитися там на оздоровленні, там на навчанні, вони навчаються там, зможуть, не дай Боже, бути без харчування, без тепла, без додаткових якихось речей. Я би хотів почути, чи виносилось це питання на колегію міністерства і яке рішення прийняло Міністерство соціальної політики?



(?) ВОВК В.С. На минулому засіданні бюджетного комітету це питання розглядалося, було запропоновано створити окрему програму бюджетну, но не знайшло більшості в бюджетному комітеті. Завтра буде чергове засідання. Рахункова палата заблокувала це питання під час засідання комітету. Міністр соціальної політики проводить перемовини з головою, керівником Рахункової палати. Дуже сподіваємося, що завтра буде це питання розблоковано. Просимо вас підтримати нас у цьому, тому що рахунки Міністерства соціальної політики заблоковані. Всі відрядження, які відбулися за останні три місяці працівниками Мінсоцполітики, теж борг перед працівниками Міністерства соціальної політики. У нас ситуація дуже неприємна. Тому ми як департамент профільний, який відповідає за оздоровлення, стурбовані, ми шоковані, але, на жаль, на жаль, на даний момент нічого втішного я повідомити комітету не можу.



ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)



ВОВК В.С. Ні, заблоковані рахунки по всім програмам, не фінансуються всі програми бюджетні, які є в Міністерстві соціальної політики. Але повноважень щодо інформування комітету, на жаль, я не маю, тому прошу мене вибачити, я сказав те, що емоційно знаю сам, те, що стосується тої ситуації, за яку відповідає наш департамент, тому що оздоровлення у полі зору нашого департаменту.

Одне тільки я хочу тут уточнити. Фінансування "Артеку" проводить Державне управління справами, а Міністерство соціальної політики лише викупає путівки на оздоровлення дітей в Державному підприємстві "Артек". А от "Молода гвардія" – це повністю сфера відповідальності Міністерства соціальної політики, це табір, який належить до сфери відповідальності. Там всі повністю гроші залежать від Мінсоцполітики. 

Дякую.



ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути, мікрофон вимкнено) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що... Тут пролунав виступ представника Міністерства соціальної політики, те, що Рахункова палата блокує перерозподіл бюджетну, я так розумію, на бюджетному комітеті. Я думаю, що варто прямо сьогодні звернутися до керівника Рахункової палати, до Рахункової палати України за підписом, Віра Андріївна, підготовте негайно цього листа, за підписом всіх членів нашого комітету, я думаю, що з проханням відновити фінансування дитячих оздоровчих центрів. 

Це два таких, ну, знакових оздоровчих центра. В свою чергу вони були на весь Радянський Союз такі, звучали. І особисто наш комітет проводив засідання і в одному оздоровчому центрі, і в другому, і в "Артек", який сьогодні знаходиться, він перенесений тимчасово із окупованого Криму  в Київську область в Пущу-Водицу. Ми там проводили засідання нашого комітету. Дуже такі... Ми розуміємо, що там є багато і так проблем, але ж діти дуже довольны, задоволенні і навчанням, і харчуванням, і відносинами, які там є. Ми проводили пару років тому, їздили і проводили виїзне засідання в "Молодій гвардії", де багато теж дітей сьогодні і навчаються, і харчуються, і оздоровлюються. Тому це першочергове завдання, як і до бюджетного комітету, так і до Міністерства соціальної політики, до нашого комітету, щоб фінансування було відновлене. Я думаю, що ми повинні зараз підписати цього листа на…



(?) СКАЛОЗУБ В.А. Наскільки відомо, завтра відбудеться засідання бюджетного комітету, і там Мінсоцполітики повинно бути обов'язково присутнім, тому що минулого разу ваш держсекретар не міг відповісти ні на одне запитання, і тому комітет відклав це на 13 число.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже прикро, Віра Андріївна, але…



СКАЛОЗУБ В.А. І вони повинні нову програму відкрити, чи я не знаю, що вони там придумають, але там дуже багато проблем, тому що Мінсоцполітики не надало всі документи, які вони вимагали. Завтра вирішиться це питання, тут Рахункова палата ні до чого.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому прошу підготуватися на завтрашнє засідання комітету бюджетного, прошу підготуватися. А ми в першу чергу вже будемо сьогодні розмовляти з керівником Рахункової палати для того, щоб ці кошти, щоб були перерозподілені на фінансування цих двох оздоровчих закладів. 



_______________. Я хочу проінформувати: і одна, і друга зміна іде, з 27 числа розпочалися, діти оздоровлюються зараз у повному обсязі.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розуміємо, але коли є такі тривожні дзвінки від керівників, ми розуміємо, що кожного дня є ризик, що це фінансування припиниться. І що ми потім будемо робити? Відправляти їх додому дітей. 

Дякую.



СКАЛОЗУБ В.А. І там же дуже великі штрафні санкції за податки, тому з чого вони будуть платити, теж невідомо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

