С**ТЕНОГРАМА** засідання Комітету з питань молоді і спорту 4 грудня 2023 року

Веде засідання голова комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня, вітаю вас всіх. Слава Україні!

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас сьогодні чергове засідання Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту. І я перед тим, як його відкрити, хотів би з'ясувати присутніх наших народних депутатів членів комітету. Будь ласка, реєструємось.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу.

БОРЗОВА І.Н. Борзова є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Олю бачу.

СУРКІС Г.М. Суркіс є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорія Михайловича бачу. Георгія Георгійовича бачу і Василя Івановича бачу. Всі члени комітету на місці.

Колеги, хто за те, щоб розпочати роботу нашого комітету, прошу голосувати. Будь ласка. Піднімайте руки, я всіх бачу. Дякую.

## БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, у нас є порядок денний. Будь ласка, ще раз продивіться, тому що мені якраз, по ходу, вже на шляху сюди Ірина Наумівна мені прислала пропозиції до п'ятого пункту, ще там є різні зауваження. Будь ласка, ще з'ясовуйте. Я поки представлю наших гостей – тих, хто з нами сьогодні буде працювати і допомагати в комітеті. У нас присутні народні депутати, які є авторами законопроектів, які ми розглядаємо, як завжди, навіть якщо ми не головний комітет. Це у нас Юлія Миколаївна Гришина – народний депутат, присутня з нами, якщо є. Далі у нас тут заявлена Галина Миколаївна Третьякова. Це вже пішли у нас міністерства. Заступник міністра молоді і спорту Владислав Миколайович Яцук.

## ЯЦУК В.М. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, вітаю вас, Владиславе. У нас заступник міністра соціальної політики Токарєва Уляна Дмитрівна, зареєстрована. Але там, можливо, якийсь уповноважений є. Представник Уповноваженого Верховної Ради з питань соціальних та економічних прав Олена Володимирівна Колобродова.

## КОЛОБРОДОВА О.В. Доброго ранку. Присутня.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, пані Олено. Дякую.

Світлана Михайлівна Старцева – начальник управління Мінінфраструктури.

## СТАРЦЕВА С.М. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, пані Світлано. Пані Світлана Аркадіївна Глущенко, це у нас від Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини директор Департаменту моніторингу соціальних та економічних прав. Є, так?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є, вона також зі мною.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Далі. Марчук Микола Валерійович, це у нас Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву, голова правління.

## МАРЧУК М.В. Доброго дня, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Бо є питання, пов'язані з цим. Далі. Марія Андріївна Сакута у нас – генеральний директор Директорату з питань подолання складних життєвих обставин Міністерства соцполітики. Доброго дня!

## САКУТА М.А. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас також Ольга Сергіївна Перунова – це у нас Міністерство внутрішніх справ заступник начальника Управління – начальник відділу з питань дотримання гендерної рівності.

## ПЕРУНОВА О.С. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Вітаю вас. І Юлія Юріївна Євтушенко – головний спеціаліст відділу з питань врегулювань трудових відносин Департаменту праці і зайнятості, теж є.

## ЄВТУШЕНКО Ю.Ю. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Вітаю вас. Колеги, дякую за те, що ви присутні з нами і працюєте. У нас як завжди робота на комітеті іде активно, ефективно і дуже оперативно. Ми цим і славимось, що проводимо все дуже швидко, але якісно. Отже, у нас порядок денний. Будь ласка, пані Ірино Наумівно, вам слово.

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги! Хочу доповісти по двом законопроектам: 10164 і альтернативному 10164-1. Ми вже перейшли до розгляду законопроектів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Ми про порядок денний, там щодо пункту п'ятого.

БОРЗОВА І.Н. А тут я би хотіла ще перед цим, Андрій Анатолійович, все ж таки вислухати позицію Міністерства молоді і спорту, тому що ми спілкувалися з приводу проекту закону. Можна? Чи тоді вже, коли перейдемо до п'ятого питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми голосуємо пропозиції Комітету з питань молоді і спорту до плану. Ми голосуємо, а вже коли будемо розглядати, ми їх обговоримо і затвердимо так, як нам буде, рішення приймемо таке, як треба. Я маю на увазі…

БОРЗОВА І.Н. То зараз мені озвучити? Так, якщо можна до п'ятого…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Зараз я скажу. У нас в п'ятому питанні написано "про пропозиції комітету" – це просто одне питання. А от пропозиції ми розглянемо, коли будемо п'яте питання розглядати, і приймемо рішення окреме. Розумієте, так? Тобто якщо зараз тут є якісь внесення в порядок денний, то можна добавити так "про пропозиції і рекомендації Комітету з питань". Але ми ж не рекомендуємо нічого, ми просто пропозиції вносимо, правильно?

## БОРЗОВА І.Н. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Чекаємо тоді п'яте питання, а порядок денний ми залишаємо таким, який він є. Дякую, пані Ірино. У кого ще? Немає. Тоді хто за те, щоб даний порядок денний згідно всіх демократичних норм і правил, які існують сьогодні в Україні, в нашій демократичній державі, затвердити нашого засідання, прошу голосувати. Хто – за? Раз, два, три, чотири, п'ять, шість, сім. Бачу. Дякую. Рішення прийнято. Порядок денний працює і ми приступаємо до розгляду. Скажіть, будь ласка, хто із народних депутатів авторів законопроекту у нас присутній? Немає. Ну значить підемо по порядку.

Проект Закону про внесення змін до статті 60-2 Кодексу законів про працю України щодо дистанційної роботи (№ 10164), автор пан Мороз чи пані, вибачте. І у нас, я так розумію, зразу ж і друге питання – проект Закону про внесення, тут у нас 10164-1. Тобто там у нас Галина Миколаївна Третьякова автор. Тобто ми розглядаємо перше і друге питання одночасно. Будь ласка, Володимир Вікторович Мороз у нас присутній, народний депутат? Немає. Галина Миколаївна. Немає. Чудово. Тоді, Ірино Наумівно, вам і за першого і за другого автора вашої самої великої і самої могутньої, потужної фракції, будь ласка, "Слуга народу".

БОРЗОВА І.Н. Дякую. Дякую. Шановні колеги, законопроектом (реєстраційний номер 10164) пропонується доповнити статтю 60 Кодексу законів про працю України новою частиною, згідно з якою одному з батьків дитини віком до 14 років, яка навчається у закладі загальної середньої освіти за дистанційною формою здобуття освіти, надається можливість працювати на умовах дистанційної роботи на період тривалості такого навчання. При цьому зменшення розміру заробітної плати такого працівника не допускається. Альтернативним законопроектом (реєстраційний номер 10164-1) пропонується доповнити Кодекс законів про працю України нормами про можливість за погодженням із роботодавцем переведення одного з батьків на надомну або дистанційну форму роботи у випадку навчання малолітньої дитини дистанційно на період тривалості такого навчання та визначення особливостей направлення надомних працівників та працівників, які виконують роботу дистанційно, у службові відрядження. Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України висловило до обох законопроектів низку зауважень та пропозицій.

Зокрема у висновках зазначено, що у Директиві Європейського Союзу про баланс між роботою та особистим життям для батьків і опікунів дистанційна робота розглядається як один із елементів гнучкого режиму праці, який означає можливість для працівників коригувати свій режим роботи у тому числі шляхом використання дистанційної форми роботи, гнучкого робочого графіка або скороченого робочого часу. Тому ці законопроекти, на їх думку, варто розглядати як євроінтеграційні. Головне управління констатує, що за чинної редакції частини 12-ї статті 60-2 Кодексу законів про працю України вже передбачено право працівників, які мають двох і більше дітей віком до 15 років, працювати на умовах надомної роботи та дистанційної, якщо це можливо, зважаючи на виконувану роботу та якщо роботодавець має для цього відповідні ресурси та засоби, без визначення будь-яких умов навчання таких дітей дистанційно чи з щоденним відвідуванням закладу освіти. Міністерство освіти і науки України, Міністерство соціальної політики України повністю підтримує законопроект, поданий народним депутатом Третьяковою Галиною Миколаївною, без зауважень, водночас законопроект, поданий народним депутатом Морозом, підтримують лише за умови врахування принципових зауважень. Підкомітет з питань державної молодіжної політики також пропонує підтримати законопроект, поданий народним депутатом Третьяковою, оскільки він, на відміну від іншого законопроекту, додає можливості переведення одного з батьків не тільки на дистанційну, але і на надомну роботу під час дистанційного навчання дитини та визначає умови надання такої можливості. Водночас підкомітет пропонує врахувати зауваження Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради України та надати право на дистанційну чи надомну роботу одному з батьків, які мають дітей віком до 15 років, незалежно від кількості дітей та умов

навчання дітей, якщо це можливо, зважаючи на виконувану роботу та роботодавець має для цього відповідні ресурси та засоби. Тому підкомітет пропонує прийняти за основу законопроект (реєстраційний номер 10164-1) з урахуванням пропозицій підкомітету, а законопроект (реєстраційний номер 10164) відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино, дякую. Будь ласка, у нас Міністерство соціальної політики України. Марія Андріївна Сакута, будь ласка, ваша позиція нам, щоб розуміти перший і другий проект, що ви підтримуєте, що ні.

САКУТА М.А. Доброго дня, шановні колеги. В принципі, загалом нашу позицію вже було озвучено, власне так і є. Законопроект 10164 в цілому ми підтримуємо, але за умови його доопрацювання. Власне стосовно невідповідності статті 60-2 Кодексу законів про працю стосовно того, що зазначеним законопроектом не передбачено умов стосовно роботодавця, стосовно того, що зазначена особа може працювати дистанційно тільки за умови, якщо така можливість передбачена умовами її роботи. Стосовно законопроекту 10164-1, то законопроект підтримується без зауважень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Маріє. Добре. І тоді нам ще, будь ласка, Міністерство економіки. Юліє Юріївно Євтушенко, ваша позиція.

ЄВТУШЕНКО Ю.Ю. Добрий день! Міністерство економіки підтримує альтернативний законопроект 10164-1.

А щодо законопроекту 10164, у нас такі самі зауваження, як і у Міністерства соціальної політики. Оскільки оплата праці іде однакова, незалежно від форми організації праці, тому питання збереження заробітної плати не може взагалі ставитися, розглядатися. І крім того, надаватися така можливість може лише за умови, якщо роботодавець може надати можливості працівнику виконувати свою роботу дистанційно або на дому. За відсутності можливостей немає про що говорити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ясна позиція. І Уповноважений Верховної Ради України з питань соціальних та економічних прав. Будь ласка, Олено Володимирівно.

КОЛОБРОДОВА О.В. Дякую, пане Андрію! Добрий день, шановні народні депутати! Щодо законопроектів 10164 і 10164-1. Ми жоден законопроект не підтримуємо. Прокоментую 10164. Чинною редакцією статті 60-2 Кодексу законів про працю встановлено, що в разі виникнення загрози бойової агресії, надзвичайної ситуації або іншим наказом або розпорядженням роботодавця щодо працівників, які мають дитину віком до 3 років або мають двох або більше дітей віком до 15 років, може застосовуватися дистанційна робота. Тобто таким чином національним законодавством вже це питання врегульовано. Крім того, автори проекту не встановлюють механізми застосування дистанційної роботи між одним із батьків та відповідним роботодавцем цих батьків і відповідно не надається ніяке доручення Кабінету Міністрів з цього приводу. Вказана позиція передбачає надання додаткових довідок. Це може

ускладнити реалізацію відповідних приписів зокрема щодо сімей, де один з батьків не працює. Щодо законопроекту 10164-1. Ми також його не підтримуємо, тому що природа надомної роботи не передбачає відряджень і встановлює фіксоване робоче місце працівника. Тому пропозиція, на наш погляд, є зайвою. Крім того, знову-таки повторюся, що національним законодавством з урахуванням потреб, пов'язаних з наявністю дітей у працівників, вже встановлені норми застосування дистанційної роботи, в яку включаються і положення, передбачені цим проектом. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено. Ірино Наумівно, ще раз, будь ласка, пропозицію, яку ви надали щодо проектів, і ми будемо приймати рішення.

БОРЗОВА І.Н. Підкомітет пропонує прийняти за основу законопроект (реєстраційний номер 10164-1) з урахуванням пропозицій підкомітету та відхилити законопроект (реєстраційний номер 10164).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги народні депутати члени комітету, є зауваження або заперечення щодо такого рішення комітету? Немає. Тоді я ще раз, комітет рекомендує Верховній Раді України за результатами розгляду у першому читанні проект Закону про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо удосконалення правового регулювання окремих питань надомної та дистанційної роботи (№ 1064-1) прийняти за основу з урахуванням пропозицій комітету. Прошу голосувати, а потім окремо проголосуємо наступні. Прошу голосувати. Хто за?

## БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Георгію Георгійовичу, ви голосуєте?

## МАЗУРАШУ Г.Г. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І проти? Немає. Чудово. І тепер другий законопроект. Проект Закону про внесення змін до статті 60-2 Кодексу законів про працю України щодо дистанційної роботи. Рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду у першому читанні проект Закону про внесення змін... (і далі за текстом, те, що я вже говорив), (№ 10164) відхилити. Хто за, прошу голосувати.

## БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, за – 6. Хто утримався? 1 – утримався. Проти нікого немає. Рішення прийнято. Дякую вам. Пункт № 3. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо розширення прав органів студентського самоврядування та забезпечення прав здобувачів вищої освіти. У нас автора немає на зв'язку, тому...

ГРИШИНА Ю.М. Як це немає? Звичайно, є. Колеги, вітаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Юліє, вітаю. Бо ми спочатку шукали-шукали, кликали і не знайшли. Доброго дня. Я радий вітати вас, Юліє Миколаївно. Це

народний депутат України і автор законопроекту № 10279. Будь ласка, пані Юліє, вам слово.

ГРИШИНА Ю.М. Друзі, я всіх вітаю і вдячна за можливість виступити та розповісти вам коротко про наш законопроект № 10279. Це законопроект про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо розширення прав органів студентського самоврядування та забезпечення прав здобувачів вищої освіти. Ініціатором цього законопроекту виступили 69 народних депутатів з різних фракцій, в тому числі і з вашого комітету. Я дякую вам за підтримку і сподіваюся, що будемо отримувати її і надалі. Якщо коротко вам охарактеризувати, то це, можна сказати, перший законопроект про студентів від самих студентів. Тому що ми на комітеті почали отримувати велику кількість звернень від наших студентських організацій, різних громадських організацій, в яких йшла мова про те, що нам необхідно пропрацювати сьогодні механізм роботи системи студентського самоврядування, окремо передивитися комплекс справ, які мають у нас на сьогодні здобувачі вищої освіти всередині закладів вищої освіти. І все це стало таким поштовхом до нашої великої роботи над створенням цього законопроекту, він такий є немаленький, достатньо ґрунтовний. І цей законопроект фактично розробляли самі студенти за нашої активної участі. Тобто була проведена велика кількість робочих груп з залученням профільних міністерств, відомств. Достатньо довго ми над ним працювали. Почали працювати ще до повномасштабного вторгнення. От сьогодні маємо такий результат. І хочу сказати, що ми з вами завжди говоримо, що наша молодь – це наше майбутнє. Але це не тільки майбутнє, це і наше сьогодення, і їм сьогодні дуже потрібен цей закон для того, щоб вони мали можливість законодавчо бути більш активними, щоб норми були таким, які би працювали на практиці.

На жаль, на сьогодні чинне законодавство в цій сфері достатньо сильно гальмує такі можливості – це думка і самих студентів, і безпосередньо експертів наших. Тому з'явився після тривалої такої праці цей законопроект. Його було розроблено з широким залученням і представників студентства, і громадських активістів, студентських об'єднань. А також відрізняє цей законопроект те, що він розроблявся у постійному діалозі зі студентськими організаціями з дев'яти країн Центральної та Східної Європи, ще із членами Європейського студентського союзу – це Польща, Угорщина, Чехія, Естонія, Литва, Латвія, Словаччина і так далі. І ще окремо, що хочеться зауважити, що 25 листопада Європейський студентський союз, що об’єднує понад 20 мільйонів студентів у 40 країнах, ухвалив резолюцію на підтримку нашого українського законопроекту, який ми з вами зараз розглядаємо. І нагадаю, що Європейська асоціація офіційно представляє інтереси студентів на європейському рівні перед Європейським Союзом, Болонською групою, Радою Європи та ЮНЕСКО. Якщо потрібно, можу пройтись ще по нормам конкретним, які містить цей законопроект. Якщо необхідно, друзі, можу пройтись, а якщо ні, вам всім було розіслано документи. Як скажете. Я з задоволенням, тому що я можу говорити довго по цих законопроектах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Юліє, дуже добре, дякую. І справа в тому, що ми готові і слухати, і, як кажуть, і дивитись, суміщаючи і те і інше. Але в зв’язку з тим, що війна і трошки в нас, скажемо так, треба далі комусь працювати в кращих традиціях, будь-якої і військової в тому числі. Я хочу подякувати вам і зараз дати слово Василю Івановичу і ще надати нашим експертам. Від себе хочу сказати, що якщо хто не знає із присутніх, то голова цього комітету пан Бабак разом з заступником голови комітету Сергієм Колебошиним, вони зараз проходять за моєю рекомендацією бойову

тактичну і медичну підготовку для того, щоб долучитись до вогневих мобільних груп нашого підрозділу. І дякую їм за це. І це вже буде сьомий і восьмий народний депутат, які зі мною виконують сьогодні цю місію по захисту неба Києва. Будь ласка, Василю Івановичу, вам слово.

МОКАН В.І. Доброго дня всім присутнім, колегам. Справді, законодавча ініціатива, яку ми розглядаємо, суттєво розширює права і можливості здобувачів вищої освіти, органів студентського самоврядування у закладах вищої освіти. І, проаналізувавши текст законопроекту, підкомітет з питань державної молодіжної політики та національно-патріотичного виховання підтримує законодавчу ініціативу, оскільки вона надає можливості, додаткові можливості органам студентського самоврядування захищати свої права та інтереси і сприяти їх реалізації. Також звертаю увагу, що законодавча ініціатива дозволить нашим молодим громадянам мати більше інструментів впливати на процеси в державі. Тобто брати участь у формуванні і реалізації молодіжної політики як на загальнонаціональному, так і на регіональному рівні. Тому зрозуміло, що з точки зору профілю нашого комітету ми… *(Не чути)* Але хочу також звернути увагу, що, напевно, досить очікувано є певна негативна реакція з боку ректорів і керівників закладів вищої освіти, тому, можливо, до другого читання з'являться певні правки і буде певний процес доопрацювання. Пропозиція рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект за основу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василю Івановичу.

Тепер питання. Питання до Василя Івановича. Члени комітету, які присутні на засіданні, будь ласка, хто бажає висловитись? Якщо немає бажаючих, будь ласка, у нас записана пані Олена Володимирівна Колобродова. Будь ласка, вам слово.

КОЛОБРОДОВА О.В. Ще раз доброго дня. Я хочу сказати лише слова вдячності пані Юлії і всім дотичним до розробки цього законопроекту. Це надважлива ініціатива. І прийняття зазначеного проекту сприятиме посиленню ролі студентства та інших здобувачів вищої освіти як автономних і відповідальних суб'єктів освітнього процесу. Щиро дякуємо. І Офіс Уповноваженого в цілому підтримує цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дякую, пані Олено. Дивіться, я два слова скажу просто із досвіду вже нашої війни. І чому я вважаю, що такі проекти, дійсно я приєднуюсь до подяки пані Юлії і тому дуже великому авторському колективу, в тому числі моєму другу, товаришу і побратиму Івану Григоровичу Кириленку, який мені постійно розказував і давав інформацію про цей законопроект. Ви знаєте, коли виникла ситуація в Києві десь з 5-го по 10 березня і нам було необхідно (і нам, і ще одному підрозділу) зайняти якусь позицію в Києві, і знаєте, що там в Київському університеті імені Тараса Шевченка була добровольча дружина задіяна і вона там знаходилась. І ми дуже швидко хотіли вирішити питання з ректоратом, з керівництвом по другому, не менш відомому і важливому об'єкту, я маю на увазі відомому університету. Ви знаєте, ректора знаходили дуже довго за кордоном, його проректорів, ну один проректор, там п'ятий, десь залишився в Києві, не втік і почав з нами вести перемовини.

Але я вийшов через своїх товаришів, через Службу безпеки України вийшов на тих студентів, які брали під час війни на себе відповідальність і мали відношення до студентського самоврядування цього університету, і ми з ними вирішили швидко питання. І потім, коли там дуже сильно цей ректор, там спочатку він був незадоволений, а потім йому пояснили, як це робиться, то він зразу же став у стрій. Точно так же, Василю Івановичу, мені здається, що всі ці незадоволені ректори або проректори, вони, я думаю, прислухаються до студентства, яке сьогодні захищає країну і яке сьогодні готове відбудовувати країну. Так що дякую вам, пані Юліє. І, колеги, у нас є пропозиція щодо рішення: це рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" (№ 10279) прийняти за основу і направити рішення Комітету Верховної Ради України до Комітету з питань освіти, науки та інновацій. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати, колеги.

## БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 7. Хто проти? Утримався? Одностайно рішення прийнято. Дякую вам.

ГРИШИНА Ю.М. Друзі, дуже дякую вам за підтримку. Дуже дякую. Будемо працювати далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Всього найкращого. Переходимо до четвертого питання: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення механізму запобігання та протидії домашньому насильству та насильству за ознакою

статі (№ 10249), це Кабмін у нас автор. І у нас з цього приводу доповідає Уляна Дмитрівна. Будь ласка, пані Уляно Токарєва.

_______________. Андрію Анатолійовичу, доброго дня. Я перепрошую, пані Уляна Токарєва не змогла з технічних причин…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пані Олено, будь ласка.

_______________. Так, я замість неї, з вашого дозволу, доповім.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

_______________. Законопроект 10249 був розроблений Мінсоцполітики на виконання пункту 51 плану законопроектної роботи Верховної Ради та плану пріоритетних дій уряду. Проектом акта пропонується внести зміни до Сімейного кодексу України, законів України про запобігання та протидію домашньому насильству, про забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків, про охорону дитинства та про медіацію. Метою цього законопроекту є удосконалення механізму запобігання та протидії домашньому насильству, насильству за ознакою статі, в тому числі у зв'язку з ратифікацією Стамбульської конвенції. Зокрема законопроектом пропонується розмежувати повноваження між Мінсоцполітики, Нацсоцслужбою, місцевими органами виконавчої влади і органами місцевого самоврядування, що відповідатиме статтям 7 та 10 Стамбульської конвенції, яка говорить про необхідність здійснення ефективної, всеосяжної та скоординованої політики у цій сфері. Також пропонується встановити неможливість застосування заходів щодо примирення у випадку, якщо одна зі сторін подружжя вчинила

домашнє насильство, а також проведення медіації у випадках домашнього насильства та насильства за ознакою статі. Також пропонується внести технічну поправку, замінивши формулювання "державна установа "Кол-центр з питань запобігання та протидії домашньому насильству" на формулювання "Спеціалізована "гаряча лінія" з питань запобігання та протидії домашньому насильству, насильству за ознакою статі, зокрема сексуальному, пов'язаними зі збройним конфліктом, та насильству стосовно дітей". Так формулювання, на нашу думку, є універсальним і воно унормовує роботу урядової "гарячої лінії", яка наразі працює за номером 1547 і по факту виконує функції кол-центру, який передбачений Законом України, діючою редакцією. Також ми пропонуємо доповнити законодавство з питань запобігання та протидії домашньому насильству та насильству за ознакою статі повноваженнями щодо надання допомоги постраждалим від насильства, пов'язаного з конфліктом, оскільки така проблема виникла під час повномасштабного вторгнення і наразі наші спеціалізовані установи також надають допомогу постраждалим від такого сексуального насильства, пов'язаного з конфліктом. І ще одна пропозиція. Ми пропонуємо включити до переліку спеціалізованих служб підтримки постраждалих осіб від насильства спеціалізовані центри для роботи з дітьми, які постраждали від насильства або стали його свідками. Це за моделлю "Барнахус". Як ви знаєте, такі центри наразі відкриваються за підтримки міжнародних організацій та партнерів, але проте, на жаль, не врегульовані на законодавчому рівні. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено. Дякую вам. Які питання, колеги?

## МОКАН В.І. Питання можна, Андрію Анатолійовичу?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Василю Івановичу.

МОКАН В.І. Питання до доповідача. Чому забираються повноваження у Ради Міністрів Автономної Республіки Крим, обласних, Київської, Севастопольської міських адміністрацій державних здійснення постійного контролю за своєчасністю і належністю вжиття заходів у сфері запобігання, протидії домашньому насильству? Така ж фактично норма послаблює контроль держави за цим питанням. Чому її забирають з законодавства?

_______________. Ми цю функцію не забираємо, ми пропонуємо цю функцію надати Національній соціальній сервісній службі, яка фактично виконує цю функцію, має виконувати згідно свого положення.

МОКАН В.І. Тобто я правильно розумію, що обласні і міські адміністрації державні, вони, в принципі, цим питанням тепер не будуть займатись чи як? Як це розуміти?

______________. Вони будуть займатись, але будуть таку методичну координуючу роль виконувати на обласному рівні, координаторів обласного рівня вони будуть виконувати роль. Але функцію контролю і моніторингу буде виконувати Національна соціальна сервісна служба, яка має свої територіальні підрозділи.

## МОКАН В.І. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович.

Колеги, якщо більше запитань немає, то я хотів би дві думки почути. Тут є у нас Ольга Сергіївна Перунова, будь ласка, це Міністерство внутрішніх справ, заступник начальника управління. Будь ласка, пані Олю.

ПЕРУНОВА О.С. Добрий день, вітаю всіх. Законопроект Міністерством внутрішніх справ 10249 був опрацьований. Ми мали деякі зауваження, але після узгоджувальної наради і опрацювання, і обговорення цих законопроектів Міністерством соціальної політики були враховані повністю всі наші пропозиції і коментарі. Тому станом на зараз повністю все враховано і міністерством підтримується цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олю, дякую. І пані Олена Володимирівна Колобродова. Будь ласка, ваша думка.

КОЛОБРОДОВА О.В. Дякую, пане Андрію. Даний законопроект приходив нам на погодження, ми його опрацьовували. Позиція Уповноваженого – підтримати законопроект в цілому без зауважень. Позиція направлена головному комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо немає заперечень, то ще хто хоче?

МОКАН В.І. Мокан. Я хотів доповісти. Справа в тому, що я задавав питання, а ще хотів сказати позицію від підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, я пропустив, вибачте. Будь ласка.

## МОКАН В.І. Дякую.

Колеги, на що я хочу звернути увагу. Дійсно, законодавча ініціатива з точки зору захисту від домашнього насильства і за ознакою статі, вона корисна, потрібна і підтримується і вона фактично дозволяє розподілити повноваження між Міністерством соціальної політики і сервісною службою, як правильно було зазначено. Але на що я хотів звернути увагу. Начебто технічна правка заміни "кол-центру" на "гарячу лінію", з однієї сторони, а з іншої сторони, відповідно до законодавства про протидію домашньому насильству, вже 6 років є таке законодавство, і згідно закону такий кол-центр мав вже бути давним-давно створений. І хочу звернути увагу, що це не просто кол-центр, куди б люди дзвонили, а це мала б бути бюджетна установа зі своїми територіальними представництвами. Натомість пропонується цією технічною правкою замість цього створити "гарячу лінію" загального порядку кабмінівську, куди фактично по всіх питаннях, в тому числі і по домашньому насильству, будуть звертатися громадяни. Мені здається і з точки зору підкомітету, що це дещо розмиває фокус на протидію домашньому насильству, тому що якщо би був створений спеціалізований кол-центр з представництвами, то протидія така була би ефективніша. Єдина мета, чому ця технічна правка вноситься, я так розумію, що це економія коштів. Чи як? Можливо в коментарі доповідач пояснить.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олено.

КОЛОБРОДОВА О.В. Так, звісно. Ця поправка була запропонована після консультацій, які ми провели і за участі громадських організацій, і враховуючи той факт, що за ініціативи Першої леді Олени Зеленської була створена "гаряча лінія" 1547, яка є спеціалізованою і вона фактично виконує цю функцію кол-центру. Тобто вона також є бюджетною установою на базі

урядового контактного центру, окрема "гаряча лінія", яка спеціалізується на цих питаннях. І відповідно створювати ще один додатковий кол-центр, який буде виконувати ті ж самі функції, це неможливо навіть і в плані фінансування, тому що вона буде дублювати ці функції. Ми запропонували універсальну назву, яка, в принципі, підійде потім під будь-яку установу. Якщо це, наприклад, не буде виконувати вже 1547 - "Державний контактний центр", а буде, наприклад, кол-центр, це так само буде спеціалізована "гаряча лінія". Тобто ми запропонували таку універсальну назву, скажімо так, не буде залежати закон від того, як буде називатися ця "гаряча лінія". Але функції вона виконує кол-центру на даний час. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МОКАН В.І. Тоді питання до членів комітету, до вас: що ми робимо? Бо у пропозиції рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект за основу, але були пропозиції від нас. І одна стосувалася якраз саме кол-центру, щоб його зберегти. Якщо, в принципі, от ми почули пояснення і ми на цьому не наполягаємо, можемо це не включати в проект. А друге стосувалося збереження повноважень все-таки обласних адміністрацій і міської Київської і Севастопольської стосовно контролю за протидією домашньому насильству. Якщо ці дві пропозиції, почувши обґрунтування пані Олени, ми не включаємо в проект, то давайте вирішувати. Але пропозиція рекомендувати ухвалити законопроект за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я розумію. Тому ще раз кажу, що я думаю таким чином, що є думка комітету, яка була висловлена, і вона має право бути

сьогодні, скажемо так, вказана в документах і в рішенні комітету. Якби ми були основним комітетом, головним, то звичайно ж наша думка і наше рішення, і кожне слово, яке виписується, воно дуже важливе, тому що воно іде в стенограму Верховної Ради України. А у зв'язку з тим, що наш лист, звернення до комітету головного буде суто рекомендаційним і таким: або підтримуємо, або ні, на який вони можуть спиратися, тому я думаю, що я би підтримав пропозиції комітету, не зважаючи на отримані щойно пояснення. Прошу колег зорієнтуватися і проголосувати. Хто за те, щоб прийняти за основу з урахуванням пропозицій комітету, які висловив Василь Іванович у своїй доповіді? Прошу голосувати. Хто – за? 4 бачу. Так, 5.

## БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. За – 7. Рішення прийнято одностайно. Ми підтримуємо цей проект, а вже комітет визначиться з пропозиціями, які, скажімо так, ми направляємо. Ми направляємо це рішення до Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики. Дякую. Тепер, питання № 5. От якраз, пані Ірино, зараз настає той момент, про який ми домовлялися. Отже, пропозиція Комітету з питань молоді і спорту до плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік. Значить, колеги, ви всі маєте проект пропозицій до плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік. У нас з цього приводу запрошений Владислав Миколайович Яцук, якраз те, що казала пані Ірина. І зараз я пропоную надати слово, будь ласка, Ірино Наумівно, вам слово.

БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, дані пропозиції були розроблені спільно з Міністерством молоді і спорту, тому прошу вас надати слово заступнику міністра Владиславу Яцуку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Владиславе, вам слово.

ЯЦУК В.М. Добрий день, колеги! У мене в цілому, ми з Іриною Наумівною проговорювали там про окремий молодіжний законопроект дуже детально, але я сьогодні представляю в цілому все міністерство. Щодо проектів пропозицій. Скажіть, будь ласка, от від Міністерства молоді і спорту ми направляли пропозиції також, які були не враховані. Мені їх перелічити чи спочатку пройти по плану, який запропонований комітетом і прокоментувати, а потім спробувати додати пропозиції?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ті пропозиції, які до плану, вже у нас тут ж в проекті. А ви хочете ще щось додати чи як?

ЯЦУК В.М. Так, у нас були пропозиції, які не додані в план.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, одну хвилинку, пане Владиславе. Пані Ірино, це з вами погоджено, з підкомітетом?

## БОРЗОВА І.Н. Так, погоджено з підкомітетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, пане Владиславе, називаєте пропозиції, які ви хочете запропонувати, а ми запитаємо у членів комітету. Будь ласка.

ЯЦУК В.М. Добре. От дивіться, те, що ми з пані Іриною проговорювали. Це стосується шостого пункту – про внесення змін до Закону

України "Про основні засади молодіжної політики" щодо удосконалення та узгодження фінансових механізмів реалізації молодіжної політики в Україні. Я хочу сказати наступне, що у нас на сьогодні в Кабінет Міністрів України направлені пропозиції щодо цього законопроекту, але ми її зараз ще не погодили з Міністерством фінансів України, іде процедура погодження, є там ряд неузгодженостей. Але цей законопроект вноситься і на наступний рік. І на сьогодні комітетом розпочато моніторинг аналізу саме цього Закону "Про основні засади молодіжної політики", з питань молоді, метою якого є саме аналіз практики застосування положень відповідного закону та його впливу на створення умов для участі молоді в громадському, політичному, соціально- економічному та культурному житті суспільства. Ми відповідні листи від вас отримали, ми їх розіслали до всіх зацікавлених сторін. І, враховуючи те, що будуть результати моніторингу, є пропозиція викласти формулювання пункту 6 в наступній редакції: як проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про основні засади молодіжної політики". Тому що результати цього моніторингу у нас будуть не тільки стосуватися врегулювання фінансових питань, а 100 відсотків буде врегулювання ряду інших питань, які будуть запропоновані за результатами цього моніторингу. І як пропозиція, строк все ж таки ставити не червень, а трошки змістити, бо я думаю, що до червня буде іти тільки обробка моніторингу, результатів, обробка даний. І у нас дуже мало часу залишиться на взагалі його обробку і внесення відповідних пропозицій, бо закон великий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Будь ласка, Василю Івановичу.

МОКАН В.І. Ознайомлений з цією пропозицією. Підтримую.

З приводу червня давайте послухаємо міністерство. А от стосовно назви і глобальності змін, внесення змін, то тут 100 відсотків підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Жан Венсанович. Жан, з нами?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Так, Андрію Анатолійовичу, я тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю на увазі, позиція яка ваша? Підтримуєте ви?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Григорію Михайловичу. Григорію Михайловичу! Без з в'язку. Нема зв'язку. Георгію Георгійовичу, ваша позиція.

МАЗУРАШУ Г.Г. Підтримую, Андрію Анатолійовичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, дякую. І Ольга Валеріївна. Олю! Не бачу. Бачу. Треба ввімкнути мікрофон. Скажіть, звук у неї відключений.

САЛАДУХА О.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер чую. Підтримується, Олю?

САЛАДУХА О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую.

Григорію Михайловичу. Григорію Михайловичу, підтримуєте ви цю пропозицію чи ні? Григорію Михайловичу! *(Шум у залі)* Це у нас хто там вирішив попрацювати з нами? Так, колеги, Григорія Михайловича не бачу, він десь зник. А, бачу. Григорію Михайловичу, ваша позиція з приводу того, що замміністра у нас молоді і спорту рекомендує щодо змін 6 пункту?

## СУРКІС Г.М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримує. Все, колеги, нема питань. Дякую, пане Владиславе. Будь ласка, пані Ірино, що далі?

## ЯЦУК В.М. Дивіться. Можна ще додати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

ЯЦУК В.М. Дивіться, у нас в плані законотворчої діяльності, законопроектної роботи на цей рік стоять зміни щодо цих фінансових ініціатив. Я вже якось говорив, що зараз ведеться погодження з Міністерством фінансів. Скажіть, будь ласка, як ним з цим бути? Продовжувати цю діяльність і вносити все ж таки ці зміни напрацьовані щодо саме фінансово регулювання чи є можливість, умовно, зняти це питання з цього року, бо в наступному році ми будемо глобально вносити всі зміни в закон?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте глобально підходити потихеньку. Ми почнемо зараз і воно якраз до наступного року буде глобальне. А поки що

воно не сильно глобальне. Ну так от почнемо потихеньку-потихеньку і підемо.

ЯЦУК В.М. Тобто ми зараз продовжуємо узгоджувати це питання з Мінфіном саме в фінансових регулюваннях, так, я так розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так. Ну нічого, це робочі моменти. Нормально.

ЯЦУК В.М. Ми тоді зараз відкличемо його.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ще, пане Владиславе?

ЯЦУК В.М. Дивіться, у нас, за нашими пропозиціями, які ми давали до комітету, проект Закону України про ратифікацію Конвенції Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки, охорони та обслуговування під час футбольних матчів та інших спортивних заходів. Це новий законопроект за ініціативи Президента. Розробник – Мінмолодьспорт, номер законопроекту 0122 від 14.07.2021 року. Далі, проект Закону України про денонсацію Європейської конвенції про насильство та неналежну поведінку з боку глядачів під час спортивних заходів і зокрема футбольних матчів (0121 від 14.07.2021 року).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це щось ви мені розказуєте, пане Владиславе, дивіться, в мене таких законів немає. На черзі у Верховній Раді їх теж не існує. Розумієте? Ви називаєте якісь цифри, у нас зараз зовсім інші вже йдуть, вже йдуть 101 і 102, 103, 104. Григорію Михайловичу, що у нас це за позиція мається по футболу? Ви не в курсі? Так.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Від міністерства не було таких пропозицій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну так зрозуміло. Я ж тому і питаю. Я не бачив.

СУРКІС Г.М. Відверто кажучи, в суспільстві давно обговорюється питання, пов'язане з тим, що на заходах, коли концерти йдуть, коли співають, багато людей знаходиться в приміщеннях і це не заважає тим обставинах, які на сьогоднішній день складаються в країні у зв'язку з цією агресією. Але, на мій погляд, конкретно якщо казати, що коїться на футбольних матчах, то дійсно деякі клуби, нехтуючи забороною, все одно дозволяють глядачам приходити на стадіон. Тому я вважаю, що, в принципі, ініціатива, яку ініціює Мінмолодьспорт, вона підтримується, наскільки я розумію, Кабінетом Міністрів в Мінмолоді вона підтримується, наскільки я розумію, Кабінетом Міністрів, на мій погляд дуже слушно і певна кількість глядачів повинна бути допущена на стадіони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тільки в якому, точка зору мені зрозуміла, дякую, Григорію Михайловичу. Я маю на увазі, значить, Владиславе Миколайовичу, от пропозиція є, але ж ви кажете, що зареєстрований проект. Не може зареєстрований проект, який з 21-го року, і якщо він не перереєстрований, вноситись на наступну сесію. Який в нас зараз номер, якщо він є?

## ______________. Можна я скажу?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

______________. Ми в 2021 році розглянули цей проект, але комітет Мережка його "тормознув", бо по Комітет по закордонним справам головний, а ми другий. Тому ми його розглянули, але треба по новому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми другий і, як кажуть, значить не головні. Значить, ці питання...

## _____________. Не головний. Тому ми його...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання не до нас. Ясно. Дякую, Віро Андріївно. Будь ласка, Владиславе Миколайовичу, що ще, які питання ще.

ЯЦУК В.М. Проект Закону про внесення змін до статті 3 Закону України "Про особливості забезпечення громадського порядку", це наступний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це теж не ми перші. Ну не ми ж основні. Це ж закон Комітету з правоохоронної діяльність. Ні, ні. Ми їх всі підтримуємо, нам головне в план вбити те, що ми головні і що нам треба розробляти і штовхати вперед, яке стосується фізичної культури, спорту, там олімпійського спорту, все інше.
Будь ласка, якщо немає більше таких пропозицій, то ....

ЯЦУК В.М. Дивіться, ще до пункту третього вашого плану проект Закону про внесення змін до Закону України про фізичну культуру…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Адаптивного спорту.

ЯЦУК В.М. Там не врахована наша редакція. Ми пропонуємо її записати в наступній редакції: "створення умов для забезпечення, формування та реалізації державної політики у сфері окремого напрямку фізичної культури, адаптивного спорту, сприяння залучення осіб з інвалідністю чи осіб з обмеженнями повсякденного функціонування до занять фізичної культури і спорту, їх фізичній, психологічній реабілітації, сприяння можливості до самостійного способу життя та залученності до місцевої спільноти".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Владиславе Миколайовичу, чудово. Після того, як цей план буде проголосований, після того, як проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо адаптивного спорту стане на порядку денному в комітеті, то ви або виконуючий обов’язки, можливо вже буде міністр, прийдете на комітет і будемо розглядати. І тоді ми будемо розглядати, ви будете доповідати свої правки. Зараз ми тут не вносимо зміни, тому що це план, нам головне – перший пункт, а не друга колонка. Добре?

## ЯЦУК В.М. Добре.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЯЦУК В.М. Можна ще одне? Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру" щодо визначення загальних засад впровадження та адміністрування електронних інформаційно-аналітичних систем та сервісів електронних реєстрів. Щодо обґрунтування. Реалізація проекту акта дозволить створити умови для впровадження та адміністрування електронних інформаційно-аналітичних систем та сервісів, інформаційних ресурсів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ви проти того, щоб цей пункт стояв, проект, щоб ми його розглядали в цьому році?

ЯЦУК В.М. Ми – за, ми – за!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так все, став. А все інше, то будете нам доказувати свою правоту і необхідність під час розгляду закону. Не переживайте. Все буде по плану. Зараз ми не розглядаємо цей проект. Це обґрунтування, друга колонка, це так, знаєте, щоб колонок було більше. Просто так робиться, розумієте? Якщо б не було більше, то одна була б і все. А це зробили, щоб. А ви їх читаєте. Не треба. Все, колеги. Пані Ірино, всі питання? Вона вже пішла нагороджувати військових. Ми з нею домовились. Все. Колеги, якщо нема заперечень, дякую Владиславу Миколайовичу, що він з нами працював. Ми затверджуємо пропозиції Комітету з питань молоді і спорту плану законопроектної роботи Верховної Ради на 2024 рік. Хто – за, прошу голосувати. Шість. Рішення прийнято. Проти? Утримався? Немає. План ми затвердили. Чудово. Секретаріату даю доручення доповісти керівництву Верховної Ради про те, що ми встигли до 8 грудня це зробити. Шостий пункт: про затвердження рекомендацій слухань у Комітеті з питань молоді і спорту на тему: "Реалізація Державної молодіжної житлової програми забезпечення молоді житлом – інвестиція в розвиток молоді України та відновлення України". Василю Івановичу, вам слово, будь ласка.

## МОКАН В.І. Дякую, колеги.

Андрію Анатолійовичу, дуже коротко. Проект рекомендацій, текст, погоджений з основними стейкхолдерами, тобто з Міністерством інфраструктури, з Фондом молодіжного кредитування пропрацьований. Я думаю, що нам залишається його формально затвердити і спрямувати в Кабмін.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, хто за те, щоб ми рекомендації слухань затвердили, які тільки що нам доповів Василь Іванович, і те, що ми з вами проводили нещодавно щодо "Державної молодіжної житлової програми забезпечення молоді житлом – інвестиція у розвиток молоді в Україні та відновлення України", прошу голосувати. Хто – за? 6. Рішення прийнято. Проти? Утримався? Немає. Рекомендації ми надсилаємо до Кабміну та органам місцевого самоврядування. Дякую. Це в нас пункт 7. 7-1. "Різне". Значить, ми повинні затвердити оновлений склад позаштатних консультантів Комітету з питань молоді і спорту. Колеги, у вас список є. Будь ласка, які пропозиції? В нас тут 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 пропонується позаштатних консультантів в Комітет Верховної Ради України з питань молоді і спорту. В нас Силантьєв не новий, він був у нас, я не знаю, чого його новим записали. Він і був раніше. Значить, пропонується Силантьєв, народний депутат України восьмого скликання, Денис Олегович, наш чемпіон колишній, і заступник виконавчого директора Національного олімпійського комітету Наталія Петрівна Коваленко. Які пропозиції? Ну в нас ще і Уманець Ніна Дмитрівна, теж президент Асоціації олімпійців України, теж вона присутня тут. Тобто в нас Національний олімпійський комітет представлений двома представниками, а

ми, Віро Андріївно, скільки нас представлено в Національному олімпійському комітеті?

## _____________. В нас тільки Саладуха.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольго Валеріївно, ви в комітеті національному?

______________. Андрію Анатолійовичу, якщо можна, я замість Олі скажу, бо вона ще паралельно на комісії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ні. Так чи ні? Я ж запитую.

_____________. Так. ...просили пропозицію внести, якщо можна по позаштатних. Там є прізвище Комаров… Федерації легкої атлетики, пропонується його зі списку виключити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він має таке ж саме ім’я по батькові як і я. Нічого? Тезка мій, Андрій Анатолійович Комаров. А він перестав бути головою Київської обласної федерації чи що? Хто його рекомендував нам, Віро Андріївно?

## ______________. Він зі старого складу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так як так? Зі старого складу. В нас же був Силантьєв в старому складі чи ні?

## _____________. Ні, не було Силантьєва.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не було.

## ______________. Силантьєва не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що, колеги, давайте тоді так, щоб було прозоро, я бачу, щоб в нас не було. Дивіться, давайте пройдемось, потратимо 5 хвилин, але пройдемось. Отже, Валерій Пилипович Борзов, член Міжнародного олімпійського комітету, член виконавчого комітету Національного олімпійського комітету України, кандидат педагогічних наук. Лист надійшов від пана Тарути і ще там деяких депутатів. Він не включений. Не проти? Нема проти?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема, да? Бринзак Володимир Михайлович – член Національного олімпійського комітету України. Ну дивіться, у нас від Національного олімпійського комітету України повинно бути стільки, скільки у нас членів депутатів в Національному олімпійському комітеті. В Національному олімпійському комітеті депутатів у нас аж один. Тому у нас одна вакансія Національного олімпійського комітету сьогодні є в комітеті консультантами. Ну це позиція справедливості. Нема заперечень?

_______________. Андрію Анатолійовичу, може тоді від Федерації біатлону Володимир Михайлович? Він все-таки поважний…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну він очолює Федерацію біатлону, яка трошки…

## _______________. …передав естафету вашому колезі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …м'яко скажу, невдало виступила тільки що, про що я розказав своєму однопартійцю і своєму однофракційцю і сказав: "Щось дуже якось не потренувались ви, хоча розмов було багато". Бо я бачу по результатах, нижче 40-го місця, на жаль, не заходили. Тому він же ж, Володимир Михайлович Бринзак, член Національного олімпійського комітету він тут записаний, а не як лижник, гірськолижник. Так, у нас, значить. Поїхали. Отже, НОК представляє: Бринзак – раз, Уманець – два і Коваленко хочуть приєднати – три. Колеги, давайте, хто які пропозиції, кого ми залишаємо? А ще Валерій Пилипович. Я пропоную одного Валерія Пилиповича залишити і всім сказати: "До побачення". Які пропозиції? Ну, мені з Григорієм Михайловичем і з паном Беленюком точно так же сказали, що "до свидания, ребята".

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я підтримую, Андрію Анатолійовичу. Підтримую вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну все! Я пропоную людину, яка добре бігала і хороші колись займала місця на олімпіаді. Зараз вона позицію не зовсім, правда, займає стабільну щодо МОК, хоча він є членом міжнародного..*.* Але я вважаю, що він би міг більше його посилити. Ми можемо про це казати. Кого залишаємо, ще раз? Жан Венсанович?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Ну, за вашою пропозицією Борзова Валерія.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерія Пилиповича, все.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я пропоную ще Бринзака залишити, просто як досвідченого фахівця, а не представника НОК.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Григорію Михайловичу, ваша позиція.

СУРКІС Г.М. Відверто кажучи, я за Борзова і я підтримую пана Георгія в тому, щоб залишити Бринзака, тому що він вклав дуже багато зусиль для того, щоб біатлон був дуже представлений на високому рівні в світі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово.

СУРКІС Г.М. Андрію Анатолійовичу, він не є сьогодні вже президентом Федерації біатлону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та не страшно. Він член олімпійського комітету. Колеги, все. Тоді пані Ніна і пані Наталія, вони стоять в черзі. Пішли далі. Сергій Олександрович Бухаленков – це Прем’єр-Ліга, я рекомендував. Немає заперечень? Немає. Гамов В'ячеслав Георгійович, завідувач кафедри фізичної культури Київського національного. Це нам рекомендував Імас у свій час, і ми з ним працюємо. Джангирян Георгій Вартанович, Перший віце-президент Федерації регбі. Немає заперечень?

## СУРКІС Г.М. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Регбі, все. Дутчак Мирослав Васильович, професор кафедри фітнесу та рекреації Національного університету фізичного виховання і спорту. Немає заперечень? Мирослав Васильович нормально працює.

Імас Євгеній Вікторович. Я думаю, що без питань. Ректор Національного університету. Комаров Андрій Анатолійович. Василь Іванович, що з ним сталось? Ми його…

МОКАН В.І. ... Київського обласного відділення вже не працює. І, в принципі, по комітету жодної співпраці не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає заперечень, якщо ми Комарова, колишнього голову Київського відділення легкої атлетики, приберемо? Немає. Бачу, всі підтримують. Костенко Микола Павлович, радник президента Національного олімпійського комітету. Це він поза квотою, тому що з повагою до Костенка Миколи Павловича, з повагою. Залишаємо. Макаренко Анатолій Вікторович, заслужений економіст України. Це моя рекомендація, мій товариш і людина, до якої я іноді звертаюсь по економічних питаннях. Немає заперечень?

## ______________. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Медведєв Олександр Олександрович, менеджер з розвитку нових осередків та співпраці з органами державної влади громадської організації "Українська академія лідерства". Немає заперечень? Хто в нас рекомендував його? Віро Андріївно, це чия креатура? Олександр Олександрович Медведєв. Фамілія мені не подобається тільки, вибачте. Нічого?

## _____________. Це рекомендувало міністерство, здається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке? Колеги, немає заперечень, щоб нас не лякало.

______________. Це невідома особистість. Може ми пропустимо поки що.

## ______________. …це Яцук хай вирішує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте. Владиславе Миколайовичу, є у вас позиція щодо Медведєва?

ЯЦУК В.М. Так, я його знаю. Ну з приводу прізвища, я не...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не про прізвище, це такий жарт. Віро Андріївно, він працює в нас? Як він з нами працює?

______________. Він один раз приходив, більше ми його не бачили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Значить, тоді ми його в резерв виводимо. Є. Далі, Алла Олегівна Негрієнко, це в нас голова Всеукраїнського дитячого громадського руху "Школа безпеки". Допомагає, працює з нами.

## ______________. Вона активно працює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приходько Ігор Вікторович, директор Харківського фахового коледжу спорту. Були в нього, проводили засідання виїзне. Працює.

Руденко Віктор Петрович, заступник директора комплексу спортивних баз Національного університету фізичного виховання і спорту. Віктор Петрович працює і він нам тут допомагає в організації змагань. І Олексій Олексійович Ющик, юрист. Пропозиція. Це в нас?

_____________. Він писав дисертацію на нашому законі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, все, все. Немає питань.

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрію Анатолійовичу, по Силантьєву Денису Олеговичу немає питань ніяких у нас?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає.

МАЗУРАШУ Г.Г. А можна пропонувати ще когось? Я би пропонував, у нас бував тут дворазовий олімпійський чемпіон Юрій Володимирович Чебан, він, наскільки я знаю, служить тепер в Києві і там десь зі збірною пов’язаний, може ми його залучимо. Хай теж долучається до нас, до роботи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. Запитайте в нього, якщо він готовий, бо просто заочі не хочеться. Тут листи є по цьому.

## МАЗУРАШУ Г.Г. Він казав, що готовий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жан Венсанович, ваша думка з цього приводу?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Так, Андрію Анатолійовичу, слухаю вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте пропозицію Георгія Георгійовича, щоб ввести в консультанти позаштатні Чебана?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Юрія, дворазового олімпійського чемпіона? Звісно підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Григорію Михайловичу, немає заперечень?

## СУРКІС Г.М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Юрія Володимировича Чебана ми замість Коваленко Наталії Петрівни вносимо в склад, додаємо до складу проекту позаштатних консультантів.

## МАЗУРАШУ Г.Г. Чебан Юрій Володимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Немає більше пропозицій? Немає. Колеги, хто за те, щоб ті прізвища, які ми проголосували, які ми залишили, крім, крім, підкреслюю, Комарова Андрія Анатолійовича, Мєдвєдєва Олександра Олександровича, Уманець Ніни Дмитрівни і Коваленко Наталії Петрівни, ну ми її, в принципі, і не вносили, всіх інших, в тому числі і Силантьєва і Чебана, внести в список позаштатних консультантів. Хто за це, прошу голосувати. Хто – за?

## БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, 6 чоловік присутні. 6 – за. Дякую вам. Рішення прийнято. І останнє питання – це питання, пов'язане з листом з Національного агентства з питань запобігання корупції. Якраз буде в цьому питанні зараз головний фахівець у нас Григорій Михайлович. Григорій Михайлович.

## СУРКІВ Г.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить пан Новіков висловлює повагу Руслану Стефанчуку і всім комітетам нашої Верховної Ради. І написано, що він є центральним органом виконавчої влади зі спеціальним статусом. Зрозуміло. Крім того, написано, що згідно статті такої-то закону кожні два роки, кожні два роки Комісія з проведення незалежної оцінки ефективності діяльності Національного агентства проводить відповідно до критеріїв проведення оцінювання ефективності діяльності Національного агентства з питань запобігання корупції. Зрозуміло. З огляду на вказане повідомляємо, що Національне агентство неодноразово зверталось до Кабміну з проханням запрошувати на засідання уряду щодо розгляду законопроектів. Чуєте, да? До Кабміну. Розроблені на реалізацію Антикорупційної стратегії 2021-2022 років, 2021-2025 років плану Верховної Ради. І тут перераховується, де вони приймали участь, де що як і так далі. І в кінці "враховуючи викладене, відповідно до пункту 11 статті 7 закону, про їх закон, повідомити про дату та час засідання комітетів Верховної Ради України щодо обговорення пропозицій до проекту згаданого плану". План там. Значить і прийняти членам НАЗК участь у засіданні комітетів з питань розгляду питань щодо обговорення пропозицій до проекту плану законопроектної роботи. Тому що рекомендації ГРЕКО, вони кажуть,

що треба присутнім бути спеціалістам з НАЗК для того, щоб дивитися, як ті закони відповідають їх критеріям чи ні, європейським. Які пропозиції, колеги? Григорій Михайлович.

СУРКІС Г.М. Я вам скажу відверто. Якщо вони звертаються до Кабінету Міністрів, то і Кабінет Міністрів нехай вирішить це питання в загальному порядку, а не ми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Ні. Мається на увазі тут в іншому. Вони ще мають спеціальний статус. Він про що говорить? Він говорить про те, щоб…

СУРКІС Г.М. Щоб їх допускали до участі в роботі комітетів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Ні. Він прописує, що окремо зазначаємо, що

07.11.2023, тобто в листопаді, в Національне агентство надійшло доручення Прем'єр-міністра, їм уже прийшло доручення Прем'єр-міністра, яким керівникам центральних органів виконавчої влади доручено особисто взяти участь в засіданнях комітетів Верховної Ради під час розгляду питань щодо обговорення пропозицій до проекту плану законопроектної роботи Верховної Ради України. Тобто ми ж, Віро Андріївно, сьогодні їх не запрошували?
## _______________. Ні, не запрошували сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Наступного разу будемо обговорювати проект плану і запросимо. Коли це буде, ми з'ясуємо, можливо…

СУРКІС Г.М. У нас же немає ніяких державних таємниць, так же?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є довга історія співпраці.

СУРКІС Г.М. Да. Так це ми не зважаємо. Ми ж цей шлейф просто повинні обрубити да і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ні, мається на увазі, що наступного разу, коли ми будемо на наступну сесію вже там, яка у нас там буде, можливо і 11-е, і 12-е, і 13-е, так вийде.

_______________. Це вже десь в січні мабуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, в січні. Ми зорієнтуємося щодо планування. Колеги, якщо немає заперечень, порядок денний вичерпаний. Які пропозиції? Які є оголошення? Оголошень більше немає. Тому я всіх вітаю зі святом, яке насувається на нас, свято Збройних Сил України. Святе свято сьогодні. І я вважаю, що воно саме головне сьогодні у нас в країні повинно бути. А всі інші свята повинні стояти в черзі. Тому всього вам найкращого! Слава Україні! І до зустрічі в Раді.

## ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!
