СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

14 липня 2021 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! У нас зараз по списку членів Комітету з питань молоді і спорту всього 7 народних депутатів. У нас пані Оля Саладуха і Жан Беленюк, вони зараз готуються до Олімпіади. Присутні у нас… І Григорій Михайлович у нас на лікарняному. У нас присутні 4 народних депутати.

Які пропозиції? Кворум є, так що починаємо. 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? 

Рішення прийнято. Дякую. 

І так у нас сьогодні не дуже важкий порядок денний. Ми там пройдемось. Два законопроекти щодо дітей оздоровлення – підтримаємо. І потім затвердимо план роботи і пропозиції до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України.

Я хотів би привітати Вадима Марковича, дуже приємно, це міністр молоді і спорту. У нас теж заступник міністра молоді і спорту. Вітаю вас, Андрій Володимирович.

У нас теж Сергій Анатолійович Симонов від Міністерства молоді і спорту, це ж перший заступник. Це ж ви? А Андрій Володимирович – це… його нема, я так розумію. Ага, нема. Добре. 

Так, (Не чути)  …розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей Міністерства соціальної політики, у нас Руслан Сергійович Колбаса. Да? Вітаю вас.  

Так, Леся Анатоліївна Товстонос, дуже приємно. Це ви теж, да, представляєте Міністерство фінансів України? Так, головний спеціаліст. 

І Андрій Володимирович Бондаренко, виконуючий обов'язки директора департаменту, начальник відділу освіти Департаменту видатків бюджету, тобто Міністерство фінансів. 

Дякую вам за те, що ви прийшли до нас як експерти, на думку яких ми опираємося, і для нас це дуже важливо. 

Колеги, хто за те, щоб порядок денний затвердити?

Да, будь ласка.



МАЗУРАШУ Г.Г.  Я маю маленьку пропозицію, не стосується порядку денного. Просто днями у нас в Ірпені відбувся міжнародний турнір UTF серії ITF, в якому номінації "55 плюс" перемогу здобув голова нашого комітету Андрій Анатолійович Кожем'якін, перемігши по ходу там… (Не чути)  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Вітаємо вас. І подальших успіхів. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам. Дякую за повагу і за те, що згадали дійсно. Бо не дуже просто, тому що 35 під час ігор. Але ми це зробили. Дякую. 

Колеги, будь ласка, проекти законів у нас, є ми не головні. 

Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо підтримки дитячих закладів оздоровлення та відпочинку, номер 5635. 

Ірино, будь ласка, вам слово. 



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги. 

Першим законопроектом (реєстраційний номер 5635) пропонується внести зміни до статей 87 та 91 Бюджетного кодексу України, якими передбачити можливість підтримки з держаного та місцевих бюджетів дитячих закладів охорони здоров'я та відпочинку усіх форм власності. 

Другим законопроектом (реєстраційний номер 5635-1) пропонується внести зміни до статті 87 Бюджетного кодексу України, якими передбачити державну допомогу, фінансову підтримку, інституційну підтримку, у встановленому закону порядку, закладів позашкільної освіти; а також дитячих закладів санаторного типу, дитячих центрів, позаміських закладів оздоровлення та відпочинку, таборів з денним перебуванням дітей, інших дитячих закладів оздоровлення, дитячих закладів відпочинку незалежно від форм власності, за умови надання зазначеними закладами послуг з оздоровлення та відпочинку відповідно до державних соціальних стандартів оздоровлення та відпочинку дітей. А також внести зміни до статті 91 Бюджетного кодексу України, якими передбачити надання, в установленому законом порядку, субсидій, дотацій та грантів зазначеним вище закладам, за умови надання зазначеними закладами послуг з оздоровлення та відпочинку відповідно до державних соціальних стандартів оздоровлення та відпочинку. 

Міністерство соціальної політики підтримує перший законопроект (реєстраційний номер 5635).

Міністерство фінансів України не підтримує перший законопроект (реєстраційний номер 5635). 

Підкомітет з питань державної молодіжної політики підтримує законодавчі ініціативи щодо посилення підтримки дитячих закладів оздоровлення та відпочинку. Водночас, в умовах обмеженості бюджетного ресурсу, вважає за доцільне підтримати законопроект (реєстраційний номер 5635), оскільки цим законопроектом пропонується підтримати дитячі заклади оздоровлення та відпочинку. А законопроект (реєстраційний номер 5635-1) пропонує підтримати низку закладів (і заклади позашкільної освіти, також дитячі заклади санаторного типу, дитячі центри, позаміські заклади оздоровлення та відпочинку), які не мають безпосереднього відношення до оздоровлення та інколи відпочинку дітей.

Пропонуємо рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу перший законопроект (реєстраційний номер 5635).



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино.

Будь ласка, які у членів комітету питання до доповідача? Нема. 

Тут я хотів би запитати, у нас, значить… У експертів думочка, щоб ми розуміли. Руслан Сергійович, яка ваша, скажемо так, як Міністерство соціальної політики, підтримуєте, да?



КОЛБАСА Р.С. Андрій Анатолійович, шановні народні депутати! Міністерство соціальної політики підтримує будь-яку ініціативу, яка направлена на підтримку оздоровчих закладів оздоровлення та відпочинку, закладів оздоровлення та відпочинку. Оскільки на сьогоднішній день в країні відбувається, по-перше, у зв'язку з певним періодом COVID, коли у минулому році не працювали заклади і ми пропонували, скажемо, надати певну підтримку саме будь-яким закладам, які були готові до оздоровлення, заклади готувалися, вкладали гроші. На жаль, COVID розпочався якраз в той період, коли ми почали проводили всі тендери і в регіонах почали оздоровлювати дітей. Тому якраз ця норма, яка була покликана підтримати саме будь-які заклади, її не було, і тому це один з тих моментів, коли у минулому році взагалі підготовлені заклади не отримали жодної підтримки з боку держави. В цьому році вони оздоровлюють, але у нас скорочена кількість дитячих оздоровчих закладів, вони є комунальної форми власності, вони є приватної. 

На сьогоднішній день ринок, він більше приватний, і він не стимулюється, держава не стимулює того, щоб створювалися якісні послуги. По суті процедура тендерних закупівель іноді доходить до того, що у нас ще менша ціна, тим самим менша якість, і про майбутнє дітей, про оздоровлення дітей взагалі виникає велике питання. Чому? Тому що по суті ці всі заклади, вони, скажемо, у конкурентній боротьбі просто борються за кількість дітей, але з боку держави отримують фінансування у вигляді путівок і відповідно від кількості дітей. 

Тому такі норми, які вводяться, ми всіляко готові підтримувати і просити народних депутатів, щоб такі законопроекти були прийняті. Єдине, що в чому різниця, якщо у першому законопроекті чітко визначено заклади оздоровлення та відпочинку, до яких входять по суті і ці ж вже згадані в іншому законопроекті, по суті, типи закладів. На мою думку, то перший законопроект, він більше підходить, тому що він, по-перше, це виключно заклади оздоровлення та відпочинку, і відповідно до Закону "Про оздоровлення та відпочинок", деякі типи закладів не входять. Ми не хотіли б, щоб деякі, по суті, форми оздоровлення або заклади потім випали із-за того, що у другому проекті закону є вичерпний, по суті,  конкретизований перелік цих заходів. 

Тому ми підтримали і перший, і другий, але вважаємо, що більш коректніше буде сьогодні говорити про перший проект. Повністю підтримую пані Ірину.



_______________. Міністерство фінансів, ви ж бачили вже висновок, що не підтримує. По-перше, їх, що одного що іншого законопроекту, реалізація потребуватиме значних обсягів коштів. Потім він не містить механізму запровадження, не визначено, на що саме будуть даватися видатки. Потім перелік цих закладів. Як би, як сказати, воно призведе до того, що будуть за рахунок коштів державного бюджету отримувати кошти як приватні заклади, в тому числі і прибуткові, так і комунальні. Комунальні – це порушення Бюджетного кодексу щодо утримання двох бюджетів. 

І здебільшого наразі політика держави в цілому відходить від утримання установ до закупівлі послуг. Є багато завдань держави, доручень Президента. І також щодо підтримки з місцевих бюджетів, то, в принципі, діючі норми кодексу вже дозволяють надавати підтримку комунальним закладам за рахунок коштів  місцевих бюджетів.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Тобто ви сказали…, у вас така позиція стримана, стримана по всіх… Позиціях, стримана як позиція. Чому? Тому що ви знаєте, коли стримана позиція Міністерства фінансів і всіх інших з Кабміну, то всі приходять і рвуться до Верховної Ради, як сьогодні пенсіонери, мої колеги, дуже багато. Я знаю, там були ті, кому треба перерахувати пенсії, до речі, як і мені, теж як пенсіонеру з 2008 року, то вони йдуть до Верховної Ради, а не до Міністерства фінансів. Розумієте? Хоча ми кажемо, що у нас щось є, а Міністерство фінансів завжди каже, що нічого нема.

Добре. Ну я так розумію, що, Андрій Володимирович, ви підтримуєте, да, свого колегу? 



БОНДАР А.В.  (Не чути) 

…законопроекти, вони порушують основний принцип Бюджетного кодексу, тобто здійснення одних і тих же видатків з різних рівнів бюджетів. По суті, цими змінами Оце запроваджується. 

І ще один, на мою думку, теж вагомий аргумент – те, що основний закон, який регулює діяльність цих закладів, – це Закон про оздоровлення. І там не передбачено надання підтримки державної закладам оздоровлення. Тобто спочатку в цьому напрямку треба розпочинати не з кодексу, а із Закону про оздоровлення, на нашу думку. Тому ми і не підтримуємо цей законопроект. Не на часі.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Да, будь ласка,  Василь Іванович. 



МОКАН В.І. Доброго дня! До  Мінфіну питання, уточнення. 

Ви сказали "значних обсягів і коштів потребує". Ви рахували скільки?



______________.  (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. 

Ну ми вчора там прийняли на позачерговій сесії таке цікаве рішення, до речі, воно, напевно, Міністерству фінансів теж буде допомагати. 

По-перше, ми хочемо вже в першому читанні декриміналізувати знову… Чи криміналізувати? Криміналізувати економічні злочини. Хоча я особисто вважаю, що це неправильно. Ну, не важливо. Вам якась копійка буде іти або не йти. Напевно, не йти, тому що, коли ми це робили в 2005 році, то вона йшла. А, коли вже знову будемо сажати експедиторів і водіїв і керівників підприємств, то, я думаю, що копійки вже не буде. Це два. 

І третє. Ми ж там по канабісу бачили вчора – не пройшло. То теж вам буде плюс, Міністерство фінансів, не будете на цій справі, як кажуть, фінанси використовувати. 

Значить, будь ласка... (Не чути)

  

МАЗУРАШУ Г.Г. Я хотів би звернути увагу, що на мою думку можна і треба підтримувати заклади оздоровлення та відпочинку, але не всіх форм власності, а якраз крім приватної форми власності. У нас є ще немала кількість, напевно, більшість таких таборів, вони є в комунальній власності, іноді державної теж є (менше) і вони якраз в занепаді. І, я думаю, що якраз логічно було б підтримувати якраз ці заклади. Тому що приватні, вони там роблять бізнес, у них інша логіка дій, і ми на них не можемо соціально спиратися. В принципі, вони собі борються, на тендерах відкритих, за кошти в якості там путівки, які купують у них. Тому це не проблема. А от комунальні якраз і державні…



______________. (Не чути)

  

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні. Ну, дивіться, не можна фінансувати ті самі, на ті самі витрати. Але ж не йде мова про дубляж фінансування, там же все це контролюється. 

Тому, я вважаю, що… Я би підтримав, наприклад, "за" з тим, щоби виключити приватну форму власності з цієї можливості підтримувати з бюджету. Таке застереження. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, … (Не чути) Дякую. 

Ну, міністерство, я так розумію, що ви ж підтримуєте, да, питання, пов'язані з тим, щоб все ж таки…?

 

ГУТЦАЙТ В.М. (Не чути) …місцевій владі я знаю, що таке дитячий відпочинок. Ну, по-перше, це дуже важливо. Я хочу підтримати колегу з міністерства, це дуже важливо. І ті послуги, які зараз надають, вони ще гірше і гірше. І тому потрібно для наших дітей… Тільки сьогодні я розмовляв з дітьми, які від'їжджали з Києва на відпочинок, до якої області не буду називати, які там умови, скільки коштує, але які… Ну, дуже погані умови. Тому потрібна підтримати. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Маркович.

Колеги, нема заперечень, якщо ми… Я запропоную такий проект рішення, який…, пані Ірина теж вже нас поінформувала з цього приводу. 

Рекомендувати Верховній Раді України, за результатами розгляду у першому читанні, проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо підтримки дитячих закладів оздоровлення та відпочинку (номер 5635) прийняти за основу. І рішення комітету направити до Комітету з питань бюджету. 

Хто – за? Прошу опустити. Чотири. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам. 

Колеги, у нас третє питання в порядку денному. Це план роботи Комітету з питань молоді і спорту на шосту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання. Значить, подивіться, будь ласка. Я знаю, що і у вас є, Вадим Маркович як у міністерства, яке нам теж рекомендує деякі проекти і контролює те, що ми тут робимо. 

І в ІІІ розділі питання, які передбачається розглянути на виїзних засіданнях комітету. Ну виїзні засідання, ви пам'ятаєте, ми не проводили тому що…

Да, будь ласка. Дякую вам. Да, у нас вже таке сугубо внутрішнє питання. Дякую. 

Я хотів сказати, що ми хотіли, звичайно ж, десь виїхати, але не змогли, тому що, ну, обмеження, локдауни і таке інше. Тобто тут ми просто  плануємо, а там подивимося, як ситуація.

Так, питання четверте. Розглянути… (Не чути) …контроль за виконанням заходів України… (Не чути) …Верховної Ради власних рішень. Це зрозуміло. 

Питання п'яте – це питання, які пропонуються розглянути на парламентських слуханнях.

Шосте - конференції, семінари, круглі столи у нас тут є на серпень, грудень, вересень. І все тут у нас. 

Перше питання – це підготовка проектів законодавчих актів на розгляд Верховної Ради України.  Комітет є головним, перше йде, це І розділ, а потім йде – не головний. 

Які пропозиції ще додатково? Будь ласка,  Василь Іванович.



МОКАН В.І. У І розділі пункт 8. Хотів би деякі технічні правки запропонувати.

Як відомо, ви знаєте, що на базі нашого  комітету і підкомітету з нацпатріотичного виховання працює робоча група по напрацюванню відповідного законопроекту. Хотів би внести, запропонувати  уточнену назву проекту закону і по датах синхронізувати їх з планом законопроектних робіт і з планами уряду.

Пропонується у пункті 8 розділу І змінити назву відповідного законопроекту на таку назву: "Проект Закону про основні засади державної політики у сфері утвердження громадянської ідентичності". І передбачити його розгляд комітетом у вересні цього року, тобто на місяць раніше. А у Верховній Раді рекомендувати розглянути його у жовтні.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема заперечень? Підтримується? Так. 

А що у вас? Да, будь ласка.



МАЗУРАШУ Г.Г.  Я хотів би запропонувати… Чи ми йдемо по розділах? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми дивимося взагалі, оглядаємо.



МАЗУРАШУ Г.Г. Що стосується виїзних засідань, то якраз тут є наша спільна робота, де ще не всі фігурують у виїзному засіданні підкомітету з питань спорту вищих досягнень. То якраз хочу запропонувати доповнити якраз виїзних засіданням  підкомітету з питань фізичної культури і масового  спорту. Якраз в Чернівцях в кінці вересня я буду радий всіх бачити. І може,  і Вадим Маркович нарешті зможе доїхати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто четвертий пункт, да?



МАЗУРАШУ Г.Г. Да. Тобто тут доповнити: виїзне засідання підкомітету фізичної культури, масового спорту. Або окремо, або тут же. Воно буде переплітатися, по ідеї буде спільне засідання в Чернівцях. Там фігурує… (Шум у залі) 

Окремо, да? Ну окремим  тоді пунктом.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, є. Підтримується, да? 

Так, це у нас до ІІІ розділу. Дякую, Георгій Георгійович. Це ми під стенограму все робимо. 

Так, 4 пункт нам зрозумілий, 5-й – теж, 6-й – теж.

Колеги, якщо нема заперечень, то я пропоную з урахуванням тієї правки, яку вніс Василь Іванович до розділу І пункту 8, а також правку, яку вніс Георгій Георгійович Мазурашу, це у нас розділ ІІІ пункт 4… 

І ми пропонуємо цей план роботи Комітету з питань молоді і спорту на шосту сесію Верховної Ради України дев’ятого скликання прийняти за основу.

Хто – за?  Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Я вас вітаю з тим, що у нас є план. Без цього ми нікуди.

І четверте питання – це питання перелік законопроектів, пропозиції до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання. Будь ласка,  подивіться. У нас  розділ І. Це питання, підготовлені до розгляду на пленарних засіданнях. Так? От у нас вісім законопроектів – це ми головні.

Далі. Питання, які доручаються доопрацювати для розгляду на сесії, і перелік законопроектів, які Комітет з питань молоді і спорту пропонує не включати до проекту порядку денного сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання. Тут їх шість законопроектів.

Теж є у вас, Вадим Маркович? Я маю на увазі, те, що у вас, щоб ми синхронно працювали з міністерством там по всіх питаннях. (Шум у залі) 

Геооргій Георгійович, нема у вас заперечень? Це не той проект. Не той план, ось він. Є у всіх? Ірино Наумівно, є у вас теж? Нема заперечень? Нема.  

Я думаю, там все ми вже відпрацювали. Дай Бог, щоб щось прийняли, щоб ми приймали те, що там є. Тому що ми і так у будь-якому випадку кожен місяць якийсь закон приймаємо, один чи два, з голосами в 300 народних депутатів і більше. 

Тоді, якщо нема заперечень, я пропоную затвердити пропозиції до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання.

Хто – за? Прошу опустити.  Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

І ще у нас питання, пов'язане… Переходимо до "Різного". 

Два слова. У нас буде плануватися, і ми плануємо, всі знають – і Василь Іванович, і  Георгій Георгійович, і, скажемо так, всі члени комітету – у нас є запрошення на турнір в Румунію в Бухарест. Будь ласка, я вже дав вказівку секретаріату підготувати всі пропозиції, звернутися до Федерації футболу для того, щоб вони забезпечили нас патріотичною формою. Якщо можна, з білетами там у нас, ми з'ясуємо, забронюємо, а там хто як – вже потім. 14-15 чоловік вони приймають, ну скажемо так, на свій пансіон, а всі інші, вони можуть бути за свій рахунок. Ще плюс три вони готові додавати. Це одне питання. 

І друге. Вадим Мароквич, два слова. Проводили чи не проводили ви?  Нормально там все? Я маю на увазі олімпійців. Щоб з перших вуст дізнались, як там справи. Іноді буває так, що й не бачишся з ними. Все в порядку? (Загальна дискусія) 

 Ну нічого, час хороший, такий активний. 



ГУТЦАЙТ В.М. Такий час, що немає таких проводів, як завжди ми звикли, коли вся команда йде по Хрещатику, ми всі проводжаємо…  На жаль, такий час. Але будемо сподіватися, що наші спортсмени гідно представлять нашу країну на Олімпійських іграх. Це для нас всіх дуже важливо. Була зустріч з Президентом, у дуже теплій такій пройшла, поспілкувалися, надихнули один одного.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки Президент чекає нагород, бо я там в інтерв'ю "УТ-1", "Першому" сказав, що буде 10, 2 – тільки з нашого комітету.



ГУТЦАЙТ В.М. Дай Боже. Ми чекаємо. я не буду говорити скільки, тому що це складно, це спорт і ви, як спортсмен, це знаєте. І хто міг сказати, що футбольна збірна буде в 1/4, ніхто не міг сказати. Тому я пропоную тримати кулаки, все буде добре.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шведи знали, я вибачаюся, ми то не знали, а шведи знали разом з іспанцями і поляками, але так буває.



_______________. Ще питання можна?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.



_______________. Які перспективи… (Не чути), є перспективи?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема.



_______________. А він казав, що апеляція буде.



ГУТЦАЙТ В.М. Вона буде, але на олімпіаду – вже все.

(Загальна дискусія) 



_______________. Це ж потенційна медаль мала бути.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну да.



ГУТЦАЙТ В.М. Дискваліфікація на 4 роки. Мені теж дуже жаль, тому що кожна медаль, ми рахуємо, кожну людину таку як ….(Не чути) ми рахуємо і потрібно, щоб вони всі витримали. Тому що такий тиск буде психологічний, ви ж розумієте, це ж Олімпійські ігри, півтора року без міжнародних змагань практично.



_______________. По олімпіаді закрито питання?



ГУТЦАЙТ В.М. Сто відсотків.



МАЗУРАШУ Г.Г.  Я хочу теж поділитися враженнями від тієї ж зустрічі, тому що не лише з колегами з комітету, а й з іншими спортсменами теж тримаю зв'язок і, як я відчув, дуже позитивний імпульс вони отримали якісний, я знаю, посил від Президента в бік спортсменів. І хочу звернути увагу, щоб ми максимально уникали цих розмов про кількість медалей і так далі, і підкреслювали те, що це є найвищого рівня конкуренція на Олімпійських іграх. І підкреслювати, що сама участь в Олімпійських іграх це є вже величезне досягнення для будь-якого спортсмена, і в цих змаганнях неможливо поїхати просто тому, що ти хочеш і ти маєш, наприклад, кошти, суто треба здобути право представляти країну там. І ви знаєте, в кожних проблемах треба шукати позитив. Тобто у нас цього року найменше учасників як би здобули право від України виступати на олімпійських іграх, там 158. Але це треба розуміти, що це є все-таки результат певної, трішечки не дуже, на мою думку, вдалої політики держави в напрямку підтримки розвитку спорту. Це звісно, що за результатом, в першу чергу, кількох попередніх олімпійських циклів, тому що  не діє там: сьогодні олімпійський чемпіон очолив міністерство і завтра можна дивитися, які результати. Це вже буде… Вашу роботу буде видно там через  олімпійський цикл.

Я вважаю, що в цьому є і позитив, що ми зможемо справді звернути увагу на ці проблеми. І я переконаний, що якщо ми дотиснемо і будемо дотримуватися жорстко пріоритетності олімпійського спорту, всієї піраміди і фізкультурно-оздоровчої діяльності, ми неминуче отримаємо комплексний позитивний ефект для сфери фізичної культури і спорту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Скиньте ссилочку. Георгій Георгійович мої побажання збірній олімпійській…, майже моїми словами сказав все. 

Єдине тільки для того, щоб не бути зовсім  спортсменом, тому що ми вже давно не споортсмени вже давно  не спортсмени, ми ж тільки фізкультурники, все рівно, як політик, я маю право сказати про кількість. Тому що це прогноз і він має… У мене нема забобонів, як у всіх інших там тих, хто має відправляти спортсменів. А я відношусь до цього… 

Да, будь ласка.



______________.  Ви знаєте, пам'ятаєте, як говорив П'єр де Кубертен, що головне – не перемога, а участь. Але я  рахую, що нам потрібно навпаки.  Нам потрібно їхати і перемагати. 



 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну я так і сказав, що ви всі герої, тому що ви – вже учасники. Але ціль – у кожного повинна бути медаль. 

(Загальна дискусія) 

 Одне діло – потратити на окрузі гроші просто так, а  друге – стати депутатом. Ну це ж є різниця. Правильно? 



МАЗУРАШУ Г.Г. Просто зазвичай, чим більше вимагаєш від спортсменів результатів, тим більше ймовірність, що може не вдасться це. Тому треба дуже м'яко… (Шум у залі) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого. Я думаю, 156-158 – це немало. Тому що там Габон якийсь, ще якісь острови буде йти по два чоловіки. (Не чути) А у нас 158 чоловік.  Ну це багато.

Колеги, якщо немає заперечень, я на цій добрій і позитивній ноті хочу подякувати всім за участь у комітетах. Секретаріату подяка, всім помічникам, і присутнім, і народним депутатам. Сказати, що ми зараз ідем скажем, на період такий підготовки до наступної сесії от. Бо зараз у нас не модно називати це відпочинком. Підготовка. 

Ну і будемо вболівати, звичайно, за збірну команду України на Олімпійських іграх, з задоволенням. Всього найкращого бажаю вам, вам і вашим сім'ям. 

На цьому комітет я закриваю. Дякую. 







