СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 21 березня 2017 року Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні присутні, шановні колеги, всіх вітаю! І розпочинаємо засідання нашого комітету. Запрошені на засідання нашого комітету. Народний депутат України Гуляєв Василь Олександрович, народний депутат України Королевська Наталія Юріївна, народний депутат України Крулько Іван Іванович. Устименко Сергій Олександрович, заступник міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції. Ярема Олександр Йосипович, заступник міністра молоді та спорту України. Корж Віктор Петрович, перший заступник голови фізкультурно-спортивного товариства "Динамо-Україна". Ковбаса Руслан Сергійович, директор Департаменту захисту прав дітей та усиновлення Міністерства соціальної політики України. Бєляєва Ірина Іванівна, директор Департаменту молодіжної політики Міністерства молоді і спорту України. Рязанова Надія Григорівна, заступник директора Департаменту державної соціальної допомоги Міністерства соціальної політики України. Мирський Леонід Михайлович, заступник директора Департаменту олімпійського порту, начальник відділу циклічних та швидкосилових Літніх Олімпійських видів спорту Міністерства молоді та спорту України. Стеценко Вадим Григорович, голова Комітету з фізичного виховання та спорту Міністерства освіти і науки України. Ремень Олена Миколаївна, начальник відділу забезпечення діяльності Уповноваженого Президента України з прав дитини. Бойко Світлана Миколаївна, начальник відділу фізичної культури, спорту та молодіжної політики Департаменту видатків бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів України. Нерянова Світлана Іванівна, тимчасово виконуючий обов'язки начальника

відділу дошкільної освіти Департаменту загальної, середньої та дошкільної освіти Міністерства освіти і науки України. Афанасьєва Світлана Петрівна, головний спеціаліст відділу державної соціальної допомоги Департаменту видатків бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів України. Мендусь Олександр Петрович, голова Всеукраїнського фізкультурно-спортивного товариства "Колос" АПК України. Омельчук Наталія Вікторівна, заступник голови фізкультурно-спортивного товариства " Україна". Так, у нас Крайнюк Олег Борисович, помічник-консультант народного депутата України Мусія Олега Степановича. А де Вірастюк, чого ж не бачу? А, бачите, запізнився. Вірастюка – і не впечатали. Вірастюк Роман Ярославович, директор Департаменту олімпійського спорту Міністерства молоді і спорту України. Роман, ви бачите, что происходит? Дякую. Колеги, переходимо до першого пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до деяких Законів України (щодо запровадження стандартів Ради Європи для молодіжних центрів і децентралізації роботи з молоддю). Реєстраційний номер цього законопроекту 6048, поданий народними депутатами України Крульком, Палатним, Величковичем та іншими. Шановні колеги, наш комітет є головним з цього питання. Тому слово надається співавтору законопроекту народному депутату України Крульку Івану. Будь ласка, Іван Іванович.

КРУЛЬКО І.І. Дякую. Шановні колеги, шановний Артур Леонідович, народні депутати, запрошені! Мені приємно на вашому комітеті, як завжди, презентувати прогресивні законопроекти, яких вимагає і потребує українська молодь. І цей законопроект якраз є один із таких. Я хотів би зазначити, що ми вже з вами разом з комітетом детально пропрацьовували питання молодіжних

центрів, питання того, щоб вдихнути нове життя в ті будівлі, яких у нас є по всій Україні безліч, але які не виконують своєї головної функції, тому що ми продовжуємо фінансувати будівлі незрозумілі, але не продовжуємо, але не починаємо фінансувати послуги, власне, те, що треба українській молоді. Цей законопроект, який ми з вами разом розробили, я вдячний членам комітету, які долучилися до розробки цього законопроекту, якраз і направлений на те, щоб ті стандарти Ради Європи, які успішно діють в країнах Європейського Союзу і дають можливість молоді розвиватися, фактично витягують молодь із вулиці і показують їй шлях, де можна знайти себе, де можна розвивати свої навички, долучатися до активного громадського життя, власне, на все це спрямований наш законопроект. Я хотів би відзначити, що в рекомендаціях парламентських слухань ціннісні орієнтації сучасної молоді, які були затверджені постановою Верховної Ради, якраз передбачено місцевим органам виконавчої влади, органам місцевого самоврядування вжити заходів з метою створення молодіжних центрів та забезпечення їх належного фінансування. Крім того, цими ж рекомендаціями передбачено підтримку законопроекту 6048 і рекомендовано Верховній Раді у найближчий термін його розглянути. Враховуючи, що у нас вже був досвід розгляду схожого за змістом законопроекту і враховуючи те, що цей фактично законопроект це є абсолютно погоджений текст з усіма заінтересованими відомствами, з громадськими організаціями, з молодіжним середовищем, я пропонував би комітету, щоб ми сьогодні за наслідками цього законопроекту рекомендували парламенту його ухвалити за основу і в цілому. Крім того, я хотів би сказати, якщо буде можливість, це було б мабуть доречно, на засідання комітету запрошені представники якраз молодіжних центрів, їх лідери з різних куточків України, від західної України, зокрема, Волині, Львівщини, до східної України Донбасу, де також такі молодіжні центри утворені, але вони поки що у нас поодинокі. Нам потрібно створити систему, яка дійсно надасть можливість органам місцевого самоврядування в

правовому полі займатися підтримкою цих молодіжних центрів, а самим молодіжним центрам знаходити позабюджетні можливості для того, щоб фінансувати свої заходи, проекти і надавати можливості для української молоді. Тому я ще раз прошу комітет саме в такому формулюванні, якщо буде згода комітету, прийняти рішення і в найближчий час просити парламент, щоб цей законопроект був розглянутий. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Іванович. Цей законопроект, я думаю, сьогодні буде розглянутий. Але ж все залежить від того, коли він буде винесений на розгляд Верховної Ради і все буде залежати від того, наскільки буде працездатна Верховна Рада, в який день буде він поставлений, ми вже не раз піднімали це питання, щоб було достатньо кількість голосів. Я впевнений, що такі законопроекти, як 6048, вони повинні існувати, вони безперечно підтримуються всіма фракціями. Але ж я розумію, яка сьогодні дисципліна народних депутатів, і я це не однократно кажу на засіданні Погоджувальної ради. І ми будемо все-таки вважати, що ці законопроекти будуть прийматися більш уважніше, більше виділяти уваги голови фракцій до цих законопроектів і будуть консолідувати свої фракції лідери, а не тільки піаритись з трибуни Верховної Ради. Слово надається заступнику міністра молоді та спорту України Яремі Олександру Йосиповичу, будь ласка.

ЯРЕМА О.Й. Шановний Артур Леонідович! Шановні народні депутати! Шановні присутні! Доброго дня. Хочу сказати, що Міністерство молоді і спорту підтримує законопроект про внесення змін до деяких Законів України (щодо запровадження стандартів Ради Європи для молодіжних центрів і децентралізації роботи з молоддю). Абсолютно вірно, як уже зазначив розробник законопроекту Крулько Іван Іванович, законопроект базується на основних засадничих принципах Ради Європи для молодіжних центрів. Ми побачимо будь-які країни, якщо візьмемо пост радянського

простору, такі, як наприклад, Литва і країни розвинутого світу, зокрема Скандинавські країни. Абсолютно хороший і правильний інструмент молодіжної роботи на різних рівнях як на національному, так і на регіональних, і на місцевих, це є молодіжні центри. Тобто фактично відкриті простори для роботи з молоддю, які дають молоді можливість знайти себе, реалізувати, реалізувати ініціативи, власне, займати активну і суспільну, і громадську позицію, і розвивати себе, і створювати нові можливості на різному рівні. Хочу відзначити важливий момент, те, що на сьогоднішній день відбувається реформування сфери, якщо ми раніше акцентували увагу, що були різні установи, тобто зараз ми говоримо, і, власне, законопроект дає можливість уніфікувати різноманітні інституції, а саме створити універсальні молодіжні центри, які би об'єднували різні можливості і послуги, які надаються молоді, зокрема раніше, знаєте, в законодавстві є такий формат, як молодіжні центри праці. На сьогоднішній день хочу доповісти, що фактично більшість з них перетворено в молодіжні центри, і питання зайнятості, і питання профорієнтації стає одним з елементів роботи нових молодіжних центрів. Другий важливий момент, на чому теж хотів акцентувати увагу, що цей законопроект не зобов'язуючий. Але це можливість створення відповідних структур на різних рівнях. Більше того, який передбачає можливість як органам державної влади, так органам місцевого самоврядування, так само і громадським організаціям створювати відповідні інституції. Дуже важливий момент є, і ми відпрацьовували з нашими колегами з Ради Європи, у нас сьогодні відбувається велике робоче засідання представників молодіжних центрів. Як сказав уже Іван Іванович, тут є колеги з Слов'янську, з Краматорську, зі Львова, з Луцька, які працюють безпосередньо з молоддю, через руки яких проходять тисячі молодих людей протягом місяця, які надають послуги, які, відповідно, витягують цих людей з вулиці і створюють, дійсно, нові і хороші, і правильні ініціативи. Тому насамкінець хочу сказати,

що ми підтримуємо і підтримаємо таку постановку питання, щоб законопроект було підтримано в цілому і рекомендовано до винесення в зал. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, слово надається заступнику міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції Устименку Сергію Олександровичу. Будь ласка.

УСТИМЕНКО С.О. Дякую. Доброго дня! Шановний пане голово, шановні народні депутати, шановні присутні! Мінсоцполітики підтримує законопроект і просто на додаток до того, що вже сказали колеги і до чого я приєднуюся, я хотів би на привернути… до двох аспектів привернути вашу увагу. Перший, що, як правило, стандарти Ради Європи базуються на найкращих європейських практиках, тому нам ця… це зближення стандартів, гармонізація національного законодавства з кращими практиками європейськими є і в пріоритетах уряду, і це, дійсно, буде кроком до того, щоб використати найкращі напрацювання на нашому… в нашій країні. Перший момент. Другий момент, який я хочу підкреслити. Ми вважаємо, що все буде добре, якщо йдеться про розвиток послуг у громадах. А цей законопроект саме і каже про те, що будуть розвиватися соціальні послуги в тому числі для молоді на рівні громад, об'єднань в територіальних громадах. Тому ми підтримуємо цей законопроект, і ми тут єдині в позиції з Мінмолоді і спорту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Від комітету слово надається… А! Від Міністерства фінансів, я хотів би ще почути, України. Слово надається начальнику відділу фізичної

культури і спорту та молодіжної політики Департаменту видатків, бюджету, соціальної сфери Бойко Світлані Миколаївні. Будь ласка.

БОЙКО С.М. Дякую. Хотіла б наголосити, що Мінфін в цілому не заперечує. Але вважаю, що…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але нема коштів.

БОЙКО С.М. А? Ні. Справа в тому, що… Ну, в цілому хотіла б сказати, що, ну, на нашу думку, він потребує редакційного доопрацювання. Ну, по-перше, це стосується введення термін дії закону, бо там він з 1 січня 2017 року. А, друге, хотілося б наголосити. Ну, дійсно згідно з Бюджетним кодексом не передбачено утримання і фінансування з відповідних бюджетів таких закладів. Так, він буде потребувати пошуку відповідних джерел, вірніше обсягів фінансування з місцевих бюджетів. Але зважаючи на те, що є дійсно такий досвід роботи відповідних закладів, які працюють на госпрозрахунку, надають послуги. Ну, ми вважали за доцільним уточнити джерела фінансування і визначити можливість надання, ну, їх роботи на умовах госпрозрахунку і відповідно оплати цих послуг за рахунок коштів місцевих бюджетів. Тобто не утримання, а оплачувати послуги, які надаються такими центрами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто редакційні правки ми можемо зробити, я думаю, в процесі, нам можна було зробити в процесі. Що стосовно, це фінансування буде, взагалі, від місцевих бюджетів. Я думаю, що тут немає великого навантаження на бюджет.

БОЙКО С.М. Ні, ми про це не кажем. Ми орієнтовно обрахували, що, якщо…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви принципово…

## БОЙКО С.М. Принципово ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, редакційні правки ми зробимо, це не є питанням.

## БОЙКО С.М. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається голові підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства, народному депутату України Споришу Івану Дмитровичу. Будь ласка.

СПОРИШ І.Д. Шановні друзі, всіх я вітаю! І, мабуть, ми жаліємо за те, що все-таки, як Іван Іванович сказав, аналогічний законопроект ми його, як то кажуть, не проголосували в Верховній Раді і дуже обідно. Але ми знаємо прекрасно, і знову ж таки Іван Іванович сказав, що є молодіжні центри, вони зараз працюють, немає законодавчої бази, тим більше, що зараз законодавча база до стандартів Ради Європи. І ми прекрасно розуміємо, що необхідні вони. І у зв'язку з тим, що в нас сьогодні в чотири години сесія, я думаю, що ми перекоротимо виступи, підтримаємо даний законопроект, я думаю, як за основу, так і в цілому. І перейдемо до слідуючого питання, тому що все-таки час іде, і ми всі одностайно, як то кажуть, за те, щоб даний законопроект прийняти за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, деякі редакційні правки зробимо, Іван Дмитрович. Добре. Будь ласка, Петренко, народний депутат.

ПЕТРЕНКО О.М. Знаєте, той випадок, коли дійсно тут агітувати членів комітету жодної потреби немає. Ця законодавча ініціатива вже пройшла всі наші "круги ада" в цьому парламенті і просто, що стала жертвою несерйозного відношення депутатів до своєї роботи, коли, знаєте, той випадок, коли всі "за", але просто нема депутатів в залі, да. Тому всього лише намагаємося виправити таке несерйозне ставлення наших колег до своєї роботи. І тому обов'язково треба ставити його за основу і в цілому, тому що жодного сенсу йти знову довгим шляхом немає, тому що він вже… вже всі ці "круги ада", як я вже казав, вже пройшов. Редакційні правки, можливо, зараз там під стенограму прямо зробити і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я думаю… Пане Олегу, може, я думаю, що ми зробимо редакційні правки. Я думаю, що з урахуванням редакційних правок ми його приймемо за основу та в цілому. Будь ласка, Силантьєв Денис Олегович.

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. Н е мне, Ане…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Романова.

РОМАНОВА А.А. Цей законопроект дуже важливий для нашого суспільства, тому що буквально на прошлому засіданні комітету ми піднімали таку важливу проблему як скорочення кількості молоді. Населення України значно скоротилося. Як правило, якщо брати міграцію населення, то в основному емігрує в інші країни талановита молодь. Для того, щоб молодь

залишити в Україні, треба поліпшувати і економічне становище молоді, і створювати нові робочі місця, а також працювати з молоддю. Якраз цей законопроект, він окреслює два стратегічних напрямки роботи з молоддю. Це, перше, сприяння становленню, соціальному становленню молодих людей, а друге, це національно-патріотичне виховання. Ці два напрямки разом із створенням робочих місць якраз-таки допоможуть нам не втрачати талановиту молодь, яка зараз масово виїжджає з України за кордон. До цього у нас, як такої, молодіжної політики не відбувалося, працювали з молоддю лише тоді, коли вже щось трапилося. Тобто центри соціальних служб для сім'ї, дітей і молоді працюють вже з не благодійними групами населення. Тобто якщо вже дитина почала вживати алкоголь або ще там якісь злочини вчинила, то тільки тоді ми вже починаємо брати її на облік і працювати з нею. Ми маємо змінити філософію роботи з молоддю і це один із серії тих потрібних вкрай законопроектів, які нам треба якомога швидше ухвалити за основу і в цілому. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна. Хто хоче виступити з цього приводу? Я думаю, що немає заперечень що стосовно цього законопроекту, він, як вже Олег Петренко казав, що вже пройшов Верховну Раду, зал Верховної Ради вже не перший раз і ми бачили, що була підтримка практично всіх фракцій. Але ж із-за недисциплінованості деяких депутатів у Верховній Раді нам недостатньо було голосів для того, щоб цей законопроект був прийнятий у другому читанні. В першому читанні, ми пам'ятаємо, він був прийнятий більшістю голосів. Колеги, тоді приймаємо рішення. Пропонуєте, перше, рекомендувати Верховній Раді України, за результатами розгляду, законопроект 6048 з технічними правками прийняти його у першому читанні за основу та в цілому. Друге, співдоповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства народного депутата України Спориша Івана Дмитровича. Прошу голосувати.

Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Вітаю всіх з прийняттям комітету. Будемо сподіватися все ж таки, що ми в залі Верховної Ради все ж таки зробимо той крок на зустріч нашої молоді. Дякую, колеги. Друге. Переходимо до другого пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підтримки молоді (реєстраційний номер 4518), поданий народними депутатами України Лабазюком, Рибчинським, Бандуровим та іншими. Колеги, наш комітет є головним з цього питання. Ми отримали листа від народного депутата Лабазюка о проханні перенести цей законопроект на інше засідання комітету. Немає зауважень? Пропонується… Приймаємо рішення тоді. Пропонується законопроект, реєстраційний номер 4518, перенести на наступне засідання комітету. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Йдемо далі. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до статті 151 Сімейного кодексу України (щодо піклування про дітей трудових мігрантів, які перебувають на їх утриманні та залишаються на території України) (реєстраційний номер цього законопроекту 3460), поданий народними депутатами України, поданий народним депутатом України Фельдманом. Колеги, будемо приймати рішення. Комітет є головним з цього питання. Народний депутат Фельдман нам направив листа з проханням розглянути цей законопроект без його присутності. Але ж ми з вами прийняли спочатку каденції рішення, що якщо наш комітет є головним з питання, і народний депутат не приходить на засідання нашого комітету, ми цей законопроект два рази переносимо, і третій раз відхиляємо. Тому це другий раз, тому я пропоную ще раз перенести цей законопроект. Немає зауважень? Немає.

Тоді визначаємось. Пропонується законопроект, реєстраційний номер 3460, перенести на наступне засідання комітету. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги. Переходимо до наступного, до наступних двох законопроектів. Ми будемо розглядати два законопроекти. Пропонується розглянути проекти Законів про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення належного рівня соціального захисту родини з дітьми та встановлення справедливих соціальних гарантій дітям (реєстраційний номер 6063, поданий народним депутатом України Ільюком, Гуляєвим, Шипком та іншими) та про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення соціальних гарантій дітей та сімей з дітьми (реєстраційний номер 6063-1, поданий народними депутатами України Королевською, Солодом). Колеги, комітет є головний з цього питання. Слово надається співавтору законопроекту (реєстраційний номер 6063) народному депутату України Гуляєву Василю Олександровичу. Будь ласка, Василь Олександрович.

ГУЛЯЄВ В.О. Всім доброго дня! Закон 6063 он очень простой и хотелось бы, чтобы его приняли в первом чтении, потому что главное что в нем говорится, это об увеличении денег при рождаемости ребенка. На сегодняшний день есть… когда рождается первый, второй, третий ребенок, оплачивается 41 тысяча 280 гривен. И эти деньги не привязаны ни к инфляции, то есть вот как будет доллар у нас и покупательская способность, будет доллар 30, будет доллар 50 и покупательская способность будет другая, и все равно будет 41 тысяча. Что предлагаем мы? Мы предлагаем этим законопроектом сделать: первый ребенок – 50 прожиточных минимумов (это 67 тысяч 750 гривен), второй ребенок – 70 прожиточных минимумов (94 тысяч 850 гривен) и третий ребенок – 100 прожиточных минимумов (это 135 тысяч 500 гривен). Значит, мы будем этим стимулировать рождение детей, потому что как бы,

если брать по статистике 2016 год, украинцев стало меньше на 160 тысяч. Рождаемость у нас меньше, чем смертность на 30 процентов. Вы знаете, то есть как бы когда мы уже презентовали этот законопроект, когда он станет законом, многие люди просто подходят на улице и спрашивают: "А когда он уже будет законом?" Вот это самое главное. Я почему говорю, что это надо в первом чтении, тут еще много есть, потому что, как говорили предшествующие выступающие, у нас в 16 часов сессия, тут еще много можно о нем говорить, но я думаю, конечно, Министерство финансов будет немножко где-то возражать, но в первом чтении, и мы совсем будем согласны, чтоб внести сюда любые правки и рассматривать этот законопроект. Но здесь также само есть очень такие интересные, которые не потребуют, будем так говорить. другого финансового навантаження. Это у кого есть пять и более детей, значит, могут поступать в государственные коммунальные вузы бесплатно и без экзаменов. То есть это тоже, действительно, важно для багатодітних семей. Как говорили здесь, получается наши дети уезжают учится за границу, а почему, хотя багатодітні пускай остаются здесь, потому что они не могут уехать заграницу и они должны остаться здесь и получить настоящее правильное образование. Так же есть много другого, что в этом законопроекте хорошее. Ну, я думаю, чтоб не разглагольствовать, хотелось бы, чтобы комитет его поддержал в первом чтении, вынесли в парламент, проголосовали и до второго чтения будем все вместе дорабатывать и принимать все поправки, какие будут вами поданы и другими депутатами. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Василь Олександрович. Слово надається співавтору законопроекту (реєстраційний номер 6063-

1) народному депутату України Королевській Наталії Юріївни. Будь ласка, Наталія Юріївна.

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Спасибо большое Артур Леонидович. Спасибо членам комитета. Я сразу хочу сказать, что я полностью поддерживаю идею Василия Александровича, только мы добавили законопроект еще другими статьями. Потому что как женщина могу сказать сразу, родить ребенка – это только начало того долгого пути, чтобы поставить его на ноги. Потому что мы можем увеличить выплату при рождении ребенка, и мы, к сожалению, я думаю, здесь и Министерство социальной политики подтвердит, уже знаем такую не всегда правильную практику, когда этой нормой пользуются не часто, безусловно, но иногда пользуются этой нормой с целью как-то обогатится. И поэтому здесь очень важно найти баланс: это рождение ребенка, это выплата по воспитанию ребенка до трех лет, это возможность ребенка отдать в садик и заплатить за его там присутствие и за его питание, после этого –это школа. И здесь очень важно, а мы знаем, что особенно малообеспеченные семьи, да и во многих семьях, часто детей отправляли в школу, чтобы он хотя бы там покушал и был под присмотром, когда ты точно знаешь, что ребенок там под, знаете, каким-то таким, защитой социальной. И очень важно, дальше идет поступление. И вот особенно в поступлении, здесь также мы с Василием Александровичем согласны, что должна быть квота. Но мы не имеем права, я считаю, говорить, что вообще поступайте, можете не учиться, ничего, мы будем вам давать бесплатные места. Квота должна быть, но и конкурсный отбор должен быть таких деток, особенно из малообеспеченных семей. Но очень важно еще восстановить право внеконкурсного поступления в государственные коммунальные высшие учебные заведения для членов сборных команд Украины, участвовавших в международных олимпиадах, а также чемпионов і призеров олимпийских и параолимпийских игр. Потому что, я считаю, ну, крайне несправедливо, когда вот этих детей лишили права поступать вне конкурса но при этом как- бы доказывая свои знания. Потому что, ну, должен быть баланс, если ребенок

принес медали, действительно показал свою подготовку, а потом ему говорят иди на общих условиях поступи. Ну, мы ж все реалисты, правильно? Поэтому знаете, во-первых, в результате того, что минимальная зарплата и прожиточный минимум теперь очень сильно разорван в своих величинах, поэтому мы предлагаем принять законопроект такой более всеобъемлющий. Понятно, что до второго чтения Министерство финансов его вырежет, выкроет. Но в любом случае сохранить баланс защиты начиная от рождения ребенка до его момента совершеннолетия, когда он уже поступает в высшее учебное заведение. Так. что мы шли по принципу просим больше все равно что-то хотя бы достанется. Спасибо большое за внимание.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Юріївна. Слово надається заступника міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції Устименко Сергію Олександровичу. Будь ласка.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема. Ковбаса Руслан Сергійович. Будь ласка.

## РЯЗАНОВА Н.Г. Рязанова. Можна я выступлю?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А! Ну давайте.

## РЯЗАНОВА Н.Г. Рязанова Надія Григорівна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Рязанова.

РЯЗАНОВА Н.Г. Шановні присутні! Я дуже вдячна за слово. Закон, да, дуже цікавий. Але, якщо підрахувати два закони, особливо закон, який зараз нам презентував Василь Олександрович. Мало, що допомога при народженні дитини на сьогодні надається на протязі трьох років. Знаєте, да? Тут ми будемо надавати допомогу одноразовим платежем, зразу, на протязі 15 днів. Це перше. По-друге. Ми ті види допомоги, які у нас зараз надаються з врахуванням доходу, це тимчасова допомога, батьки яких ухиляються від сплати аліментів. Ми будемо надавати без врахування доходу, тобто до прожиткового. А якщо не получається, будемо 50 відсотків надавати кожній сім'ї. Також ми повертаємо допомогу по догляду за дитиною до досягнення нею 3-річного віку. І якщо підрахувати цей закон… А, і ще. Що стосується малозабезпечених сімей, то ті малозабезпечені сім'ї, які у нас зараз получають доплату до 13 років 250 гривень, від 13 до 18 на кожну дитину – 500 гривень, цим законопроектом ми збільшуємо розміри допомоги 500 гривень і відповідно 900 гривень. По закону, я зараз кажу по Закону 6063. Тисячу – це по закону Наталії Юріївни. Даже якщо сім'я у нас отримує допомогу як малозабезпечена сім'я, …… без врахування доходу сім'я буде отримувати такі види допомоги. Дуже цікавий закон, але він коштує 58 мільярдів коштів, це додаткових коштів до наших на сьогодні. У нас всі види допомоги, 15 видів допомоги, які ми сьогодні надаємо, коштують на цей рік 54 мільярди. Цей закон коштує ще додатково 58. Подумайте, будь ласка, зможем ми його забезпечити. Закон гарний, але зможемо ми його забезпечити? При цьому я ще хочу нагадати, що ми рівень забезпечення по малозабезпеченості взагалі відміняємо. Ми даємо сім'ї прожитковий мінімум на кожного члена, коли… при розрахунку доходу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Василь Олександрович.

ГУЛЯЄВ В.О. Смотрите, ну мы все говорим, что мы в первом чтении… Вы знаете, я пришел сюда, председатель сельского совета, я 10 лет проработал председателем сельского совета. И когда… если сильный председатель сельского совета, когда в себе какая-то проблема, что он, в первую очередь, делает? Да? Не хватает бюджета, не хватает там чего-то, что он делает? Собирает предпринимателей и поважных людей. И находят они этот бюджет и делают вам. Хочу сказать, что в моем родном селе, да, вот на сегодняшний день… ну я пришел депутатом, то есть село спроможно, говорю: давайте мы сделаем детский сад бесплатно. Хотя в селе на сегодняшний день 200-220 гривен в месяц. И вы знаете, что мы получили? Неожидаемый результат. А знаете, что мы получили? Что все родители, 200 гривен, вдумайтесь, в месяц, что все родители пошли писать заявления, чтоб их детей старшей группы оставили еще в школе, то есть в детском саду еще на год. И это страшно… Говорит: "Так у меня ребенка кормят здесь бесплатно, кормят, все". И за 200 гривен еще ребенка оставляю на год. Это страшно. Значит, мы должны найти эти деньги. Почему я говорю, мы должны принять в первом чтении, а потом давайте, режьте. Смотрите, может быть, где-то что-то уменьшим, мы со всем согласимся. Но на сегодняшний день после всех обговорень, когда ездил по селам и разговаривал с людьми, и они говорят действительно то, что, может быть, и неправильно, что сразу всем деньги давать. Надо здесь дать в этом законопроекте, в этом законе дать власть местным советам. Каждый депутат сельской рады имеет примерно где-то двести человек, и он каждого человека знает, как никто другой. И он должен будет проконтролировать эти деньги, чтобы они, не дай, Бог, никуда не ушли.

То есть, конечно, законопроект сложный будет во втором чтении, но я думаю, что все-таки в первом чтении он имеет право на жизнь. И хотелось бы, чтоб комитет его, конечно же, поддержал. Спасибо.

## _______________. Можна ще одну ремарочку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Що стосується допомоги при народженні дитини. Чого вона розтягнута на 3 роки? Бо маму ми страхуємо 3 роки, їй це зараховується до трудового стажу. Ваша норма, яку ви запропонували, шановний народний депутат, ми повинні виплатити разово і все. А на протязі 3 років що мама буде отримувати? От вона отримає отих 120 тисяч – і далі?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ГУЛЯЄВ В.О. Можно? Я с вами уже практически согласился, что это мы все-таки досмотрим во втором чтении и растянем эти деньги, то есть на 3 года. Я практически уже с вами согласился. Почему я говорю, в первом чтении?

_______________. Ну, так. Не-не-не, нет. Хочеться прослухати ще представника Мінфіну, найдуть ли вони кошти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, будь ласка. Ми зараз заслухаємо. Дякую. Від Міністерства фінансів України слово надається виконуючому обов'язки начальника відділу державної соціальної допомоги Департаменту видатків бюджету соціальної сфери Афанасьєвій Світлані Петрівні. Будь ласка, Світлана Петрівна.

АФАНАСЬЄВА С.П. Міністерство фінансів підтримує позицію… підтримує позицію Мінсоцполітики. Ми теж вважаємо, що 58 мільярдів гривень при тому, що у нас дитяча субвенція на даний момент…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, а звідки така цифра, 58 мільярдів гривень? Де ви її нарахували?

АФАНАСЬЄВА С.П. За нашими, за нашими розрахунками це саме 58…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна буде подивитися ці розрахунки? Тому і…

_______________. Получається, у нас 350 зараз тисяч малозабезпечених сімей… Допомогу малозабезпечених сімей отримують 350 тисяч на 600 тисяч дітей. Так? Виходячи із, допомога надається, виходячи з рівня забезпечення. Тут ми будемо давати, виходячи з прожиткового, значить, до нас ще більше сімей звернеться. Це раз. По-друге, допомога зараз при народженні дитини розтягуємо на 3 роки, даємо 10 тисяч одноразово і по 860 на протязі 3 років. Тут ми даємо одноразовим платежем: 50 прожиткових, 70 і 120…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, ці 58 мільярдів це розбито на 3 роки.

_______________. Ні, 58 – це додатково на рік, ми підрахували, на рік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На рік, але ж різниця – це за 3 роки. З одного боку, ми сьогодні за 3 роки виплачуємо цю цифру, а 58 – це теж… на 3 роки.

_______________. Ні, 58, це розраховано: допомога при народженні, малозабезпеченим сім'ям, повернення тимчасової допомоги не нижче 50

відсотків прожиткового мінімуму на дитину відповідного віку і повернення допомоги до 3 років. Оце коштує 58 мільярдів на рік додаткових до сьогоднішніх, які у нас передбачені 54 мільярди. У нас 24 мільярди на сьогодні, які ми виплачуємо на протязі 3 років, в рік коштує 24 мільярди. У нас більше всього тягне допомога при народженні дитини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Слово надається голові підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства народному депутату України Споришу Івану Дмитровичу.

СПОРИШ І.Д. Ви знаєте, 6063 і 6063-1, це казалось би, щоб була можливість профінансувати, це досить хороші законопроекти. Питань немає, ми вже теж також мали аналогічний законопроект. Так, Наталія Юріївна? І жалко, що ми, ну от хотілося б, тим більше нашому комітету, тим більше наш комітет сім'ї і молоді, дитини і як ніколи б хотілося, щоб все-таки мали якесь майбутнє дані законопроекти. Але от обговорили ми все і, мабуть, ми вже чули і виплата перша, друга, третя дитина і виплата дитині до 3-х років, і казалось би, це все є непоганим. Ну мені здається, що ми повинні сьогодні і хто за, і хто проти, ну підкомітет, можливо, вирішимо так, щоб, дійсно, в першому читанні ми повинні все-таки прийняти дані законопроекти за основу. Коли будемо готовити до другого читання, можливо, можливо дані законопроекти, ми так знаємо, що вони об'єднаються, так воно повинно бути, візьмемо щось позитив, негатив з обох законопроектів, і, можливо, ще Міністерство фінансів продумає. Дійсно, і не повинно бути така, но вона є така сума велика, тут мови даже немає, ми це прекрасно розуміємо. Але разом з тим, що ще може буде в підготовці до другого читання зменшення і дуже хотілося б, щоб даний законопроект, дійсно, мав майбутнє. Тому, Артур Леонідович, давайте ставити на голосування. І побажання: в першому читанні прийнятий даний законопроект.

КОВБАСА Р.С. Артур Леонідович, можна ще повторно ще…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Руслан Сергійович Ковбаса. Мінсоцполітики.

КОВБАСА Р.С. Ну, я не можу не сказати, дійсно, дуже багато норм ми повертаємо тих, які були гарні, які працювали, але є і норми, які на жаль, не спрацювали. Якщо ми скажемо взагалі за розмір тої ж самої виплати при народжені дитини, то згідно статистики якраз відмова батьків від дитини якраз відбувалася, ми аналізували, на другий на третій рік. Ну тобто, коли виплата була три роки, закінчили виплату, і почалася відмова від дитини. Тут наступне, народжується дитина, і таким же самим чином деякі сім'ї, як вже Наталія Юріївна сказала, вони цим користувалися. Тому однозначно, якщо це буде виплата одноразова, просто відмовлятися від дитини будуть раньше, ну може для таких дітей буде і на краще. Тому є ще ряд норм і щодо харчування, які треба повертати, які треба розглядати, але вони потребують великих коштів. Тому в будь-якому випадку я пропоную, щоб була створена робоча група, і ми пройшлися по тим нормам, по тим пунктам, які дійсно іноді можуть, якщо ми повернемо, скажем, призвести до певних, скажем нестратегічних моментів. Та ж сама допомога по одиноким матерям, коли статистика показала кількість одиноких матерів, коли держава виплачувала кошти і коли це зняли цю норму. Також коливання, заключення браку також впливає на ці виплати. Тому, я думаю, що тут 100-відсотково треба сідати робочі групи, залучати міністерство і відпрацьовувати, щоб ми не просто повернули норми, а стратегічно побачили, куди ми рухаємося. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Сергійович. Наталія Юріївна Королевська.

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Уважаемые коллеги, у нас так получиться, что даже если мы вынесем в зал два этих законопроекта, ну я могу сразу сказать первый законопроект с 54 миллиардами априори не пройдут. Второй законопроект, там 15 миллиардов стоит, ну, это тоже немаленькие деньги. И я хочу поддержать идею Руслана Ковбасы в том, чтобы, ну, давайте в срочном режиме, там в понедельник-вторник, проведем рабочую группу, создадим единый законопроект. Я уверена, что во всех фракциях есть депутаты которые понимают и ощущают сегодня ту ответственность которую нам нужно на себя взять. Убрать из этого законопроекта политику, сделать его максимально профессиональным. И в следующую среду зарегистрировать. Там во вторник как раз рассмотреть на заседании…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі два відхилимо.

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. …комитета. А на доопрацювання. И мы их как- раз за два дня доопрацюємо. Якщо Артур Леонідович підтвердить, що на наступне засідання комітету ми вже винесемо цей законопроект і приймемо по ньому рішення, тому що воно буде узгоджене і секретаріатом, і членами комітету, то ми вийдемо дійсно з гарною пропозицією, а не з популістським, політичною заявою яку ми по черзі будемо робити з трибуни Верховної Ради. Якщо пан Василь не заперечує то я думаю це буде корисна дуже справа. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Петренко Олег Миколайович.

ПЕТРЕНКО О.М. Я точно знаю, що неможна затягувати з ініціативами, які б стимулювали народжуваність, тому що демографічна проблема вона вже, ну, не просто проблема, вона вже катастрофа. Тому або по тому варіанту, яке Наталія Юріївна запропонувала, теж можемо погодитись. Або… Тобто або треба було б взяти в першому читанні.

В любому випадку, я думаю, що ці законодавчі ініціативи приймати. І потім вже, ми там вже на друге читання в комітеті його б там правками, в тому числі і навантаження на бюджет, як планувалось, збалансовували. Але, все ж таки, можливо, ми втратимо тиждень, два…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

## ПЕТРЕНКО О.М. Тому давайте спробуємо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден.

ПЕТРЕНКО О.М. Але точно треба не затягувати і починати цей процес…

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Миколайович, дякую. Будь ласка, Романова.

РОМАНОВА А.А. Я, власне, теж хотіла запропонувати робочу групу, тому що у нас на комітет, лише на моїй пам'яті, ось з такою метою, збільшення виплат при народженні дитини, а також збільшення соціальних гарантій, поступало десь 4-5, тобто не лише ваші два. Більше того, нещодавно ми ухвалили один із законопроектів, ми проголосували за нього, пам'ятаєте, законопроект Денисенка, він також прив'язав виплату при народженні дитини до прожиткового мінімуму. Але… тому таких законопроектів не два. Нам треба проінвентаризувати, щоб секретаріат підготував таку довідку, кого включити, авторів яких законопроектів до цієї робочої групи. Це перше.

Друге. Дуже сподобалось, ось така, як на мене, така дуже правильна норма в законопроекті Наталії Юріївни, що стосується виплати допомоги по вихованню дитини для тих матерів, які працюють. Тому що на сьогодні дещо несправедливо, якщо мама у неї є робота і вона далі створює ВВП для нашої країни, тобто вона не стає отримувачем лише соціальних виплат, а продовжує працювати. Таких насправді людей у нас все менше і менше в країні, вони або виїжджають, або стають споживачами лише соціальних послуг. Нам треба стимулювати тих людей, які працюють, нам треба стимулювати тих людей, тих мам, які пішли на такий крок і не втратили роботу, вони працюють, тобто вони не мають втрачати цю виплату. Чому? Тому що працююча мама як правило вона винаймає няню для того, щоб вона сиділа, тобто вона працює, виплачує зі своєї кишені, створює ще одне робоче місце для няні і їй це має бути вигідно, треба мотивувати. Я не погоджуюсь з нормою про те, що… про одноразову виплату. Тому що я працювала в органах місцевого самоврядування, коли пройшла ця реформа якраз була заступником міського голови і опікувалась ось цією соціальною політикою, я знаю про масовий відмовлення від дітей, на жаль, таке явище існувало в суспільстві, люди отримували гроші і потім відмовлялись. Тобто для того, щоб не допустити ось мотивації збагачення особливо в такому важкому соціально-економічному становищі в якому зараз наша держава опинилась, треба забрати ось цю одномоментну, одноразову виплату. І третє. Дуже хороша норма, яка присутня у законах, нарешті прив'язали до прожиткового мінімуму, тобто у нас має збільшуватися прожитковий мінімум і відповідно збільшуватися виплати при народженні дитини. Допрацювати ту частину, яка стосується не лише народження, а ще й мотивації виховувати дитину і вийти на якісний хороший законопроект. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.

## Величкович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ви знаєте, я… тут є деякі норми, з якими я погоджуюсь, з деякими я не погоджуюся. Але мені видається, що нам треба, якщо ми говоримо про соціальну політику, відійти від фіксації в законопроектах конкретних цифр по виплатах, зокрема як ми бачимо тут на дитину. Тому що відбувається інфляція, відбуваються зміни показників і відповідно те, що вчора була… рік тому була одна сума, в зв'язку з інфляцією… не знаю, чи можливо мене Міністерство фінансів поправить, чи відбувається поправка на інфляцію цих виплат.

## ______________. Зазначені виплати не підпадають…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Зрозуміло. Дякую. Я просто хотів, щоб просто уточнити. Тому я погоджуюся з тим, що тут нам необхідно переглянути момент прив'язки виплат на дитину до мінімальних… цих прожиткових мінімумів. Я думаю, це перше. А я думаю, що у нас дуже хороша є традиція, що перед тим, як якісь такі складні питання вносяться в законопроект для того, щоб вони були прийняті, ми їх переважно завжди обговорюємо на комітеті шляхом робочих груп, круглих столів для того, щоб уникнути політизації питань, пов'язаних з дітьми, пов'язаних з якимись питаннями соціальними, ми намагаємося їх спочатку проговорити, виробити якусь концепцію, виробити якесь спільне бачення для того, щоби вирішити проблему, а не знайти якісь конфліктні моменти. І тому мені видається, що якраз буде саме доречним це створення робочої групи для того, щоби ці проблеми, які підняті в цих двох законопроектах, які сьогодні… які ми розглядаємо, є деякі питання, які, справді, Анна Анатоліївна, підняла, що інші є законопроект з подібною проблематикою, зібрати, щоби не виносити питання, яке буде в залі конфліктне, не пройде. Я думаю, що автори чудово розуміють, що ні один, ні

другий проект в тому вигляді, як він зараз є, вони просто будуть зарублені з різних причин, там з фінансових, з інших причин. А для того, щоб ті ідеї, вони були реалізовані, робоча група має напрацювати, винести те, що можна за участі, у нас завжди є участь і Міністерства фінансів, бере Міністерство соціальної політики, Міністерство молоді та спорту, інші зацікавлені, – і знайти той консенсус. Тому що, якщо не буде, ми не найдемо той консенсус, щоби те, що ми хочемо, і те, що ми зможемо… Зрозуміло, ми хочемо багато, але реалії говорять деякі інші нюанси, щоб ми знайшли механізм, як допомогти, як вийти. Бо ми можемо хотіти, щоб зараз було літо, але поки воно не пройде, якийсь період, літа не буде. Ну, для прикладу. І тому я думаю, що це буде певне такий консенсус, щоби напрацювати зацікавленими сторонами спільний якийсь, вийти на проект і потім запропонувати. Це моя пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович. Я думаю, що дійсно це питання дуже важливе для нашого суспільства. Тому що демографічні показники, на жаль, зараз не зростають, а навпаки падають. І ми, знаєте, голови наших фракцій взагалі завжди кажуть, що в нас демографічна ситуація дуже складна в країні, що молодь тікає за кордон, що ми втрачаємо багато прогресивної, конструктивної робочої молоді, яка сьогодні тікає за кордон, там народжує дитину, тому що є якісь там пільги, то є якась можливість отримувати і так дальше. А ми знаємо, що раніше ще, тобто в минулій каденції були трошки другі показники при народжуванні дитини. При першій – це була одна цифра, при другій – це 80… я по цифрах, 40, 80, по-моєму, 120, так було, бо прожиточний мінімум був, да… Тобто були другі показники, але ж потім ми знаємо, що в 14 году була кризова ситуація, і всі зменшили до 40, до 40 мінімумів. Колеги, я згоден з Миколою Романовичем, і дуже вам вдячний, Наталія Юріївна, що ви як автори прийняли таке рішення, тобто внесли таку

пропозицію, рішення ми зараз приймемо, щоби цей законопроект послати на доопрацювання. І зробити робочу групу, наш комітет готовий в цій робочій групі бути присутній як сторона, яка Міністерство соціальної політики, ми готові з вами співпрацювати в найближчий час, щоб не відкладати це в довгий ящик. І на слідуюче засідання комітету, я думаю, що можна внести новий вже більш робочий законопроект, який в першому читанні, я не вірю, що він пройде з першого разу, я не вірю, що цей законопроект зможе без другого читання, тобто, він теж буде опрацьований, я впевнений, що буде багато зауважень. Але ж той продукт, ми зараз почули зауваження Міністерства фінансів і Міністерства соціальної політики і на цих зауваженнях ми вже можемо зробити більш якісний продукт, який зможе пройти у першому читанні, я думаю, що це буде зрозуміло. Ми як комітет не можемо відмовитись і не можемо бути проти цього законопроекту тому що наш комітет завжди буде стояти на захисті права дітей, права сімей, права багатодітних сімей, права малозабезпечених дітей. Але ж ми розуміємо, щоб не було такого конфузу, м'яко кажучи, під куполом ми повинні це зробити по другому. Будь ласка.

ГУЛЯЄВ В.О. Ну, вы знаете, авторы законопроекта 6063, мы более, наверное, такие оптимисты, мы считаем, что он в первом чтении все-таки пройдет. Я вижу здесь много людей, которые, мы застали 90-е годы, мы помним, когда в 90-х, почему 41 тысяча гривен не привязаны ни к чему, в 90-е годы, когда 5 тысяч стоила квартира, можно было купить и буквально через полгода уже можно было и булку хлеба не купить. И мы должны все-таки закон в первом чтении принять, чтобы он прошел и дальше его дорабатывать, потому что рабочими группами, к сожалению, мы можем его так заработать. А почему проблема его принять в первом чтении и я думаю, что он пройдет в первом чтении, хотя по нашим расчетам не 58 миллиардов, по нашим расчетам 15 миллиардов надо быть, тут тоже есть у Минфина

какие-то свои ошибки. И мы считаем, и мы хотели бы, чтобы комитет нас все-таки поддержал в первом чтении и…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василий Александрович, я хочу вам сказать следующие вещи, что если бы… Вот есть какие-то цифры сегодня у Министерства финансов и Министерства социальной политики, есть цифры, которые вы можете подтвердить. В этом же и суть будет рабочей группы, которая будет в понедельник уже работать, мы не будем откладывать в долгий ящик. У нас следующая неделя не сессионная мы отрабатываем эту ситуацию и через неделю вносим на заседание комитета. Потому что я представляю себе заседание Верховного Совета когда с одной стороны по подсчетам Министерства социальной политики и Министерства финансов будут отработаны и показаны одни цифры. По вашим подсчетам будут показаны абсолютно другие цифры, то есть будет зал дисбалансирован… он и так не сбалансирован, мы об этом много говорим. Он и так не сбалансирован, он будет дисбалансирован в этой ситуации. Поэтому я прошу создать рабочую группу при помощи всех авторов законопроектов, при помощи профильных министерств, членов нашего комитета, для чего? Для того, чтобы хотя бы эта цифра не резала слух, она уже была сбалансирована, пусть… Я не говорю, что Министерство финансов сразу там погодиться на ці цифри, але ж це буде якась реальна цифра, яка буде вже опрацьована, яка буде вже підтверджена. Я впевнений, що вона не буде так різко звучати як 54 мільярди, ви розумієте. Сьогодні на армію витрачається там трошки більше ста мільярдів, а Міністерство фінансів буде казати, бачте, зараз на дітей і сто мільярдів… на дітей витрачається. Тобто, буде питання, ми це розуміємо. Ми кажемо, щоб внести в зал засідань якісний продукт, знаєте, не фишечки, а ехать. Поэтому, колеги, я згоден, я все ж таки думаю, що ви з розумінням поставитесь до нашого рішення. Ще раз кажу, що наш комітет апріорі не може бути проти таких законопроектів, які покращують стан сімей, покращують демографічну

ситуацію і тільки допомагають малозабезпеченим сім'ям взагалі. Ми не можемо апріорі бути проти. Але ж ми хочемо, щоб цей законопроект був якісний, щоб і вам допомогти, щоб він був на крок вперед, щоб в залі Верховної Ради він був вопринятий, зрозуміло вопринятий. Тобто не так. Дякую, колеги, тоді визначаємося, я думаю, що немає зауважень. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроектів (реєстраційні номери 6063 та 6063-1) відправити суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Що-що?

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А робочу групу, утримався.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Миколайович, ні. Ми робочу групу не голосуємо. Робочу групу, це ми даємо доручення секретаріату створити робочу групу і в понеділок запросити всіх суб'єктів законодавчої ініціативи, які і до цього ми знаємо, що є похожі законопроекти, Міністерство соціальної політики, Міністерство фінансів, щоб вже з понеділка, з вівторка опрацювали, напрацювали цю робочу групу з членами нашого комітету. Я думаю за це голосувати не потрібно. Будь ласка, Наталія Юріївна.

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Можно тут посоветоваться с секретариатом. То есть в чем вопрос. Если мы сейчас отправляем на доопрацювання на голосование в парламент, то что парламент должен принять решение, то мы не сможем их отозвать и быстро зарегистрировать новый. Мы попадем в регламентную коллизию, потому что пока парламент не рассмотрит после

решения комитета эти законопроекты, мы не сможем зарегистрировать новый законопроект.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо відхилити його.

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Поэтому здесь лучше чисто технически я советуюсь в юридической плоскости. Если вы вообще не принимаете решение, вы его не рассматриваете, потому что пока комитет не рассмотрел, законопроект является собственностью автора. И автор имеет право его отзывать, менять и что хочешь с ним делать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми до вас його і відправили.

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Если мы, Василий Александрович, с вами быстренько их завтра отзываем. В понедельник если Иван Дмитрич согласится, Артур Леонидович сейчас с комитетом решат, поручить, Иван Дмитрич собирает нас рабочую группу, мы в понедельник быстренько дорабатываем и уже более широким… Все есть по нормам есть, то здесь небольшая работа тут баланс просто нужно найти, нужно быть нам мудрее всем, чтобы меньше просить в первом чтении и уже больше отредактировать к второму чтению. И мы тогда бы смогли уже на следующей недели его рассмотреть. А если мы сейчас пустим по большому кругу, то мы с вами застрянем на долгое время.

## _______________. (Не чути)

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Нет, по большому кругу мы пустим, если первое чтение это не пройдет. Ну, мы все здесь присутствующие, ну, реалисты, а если мы с вами отзовём их завтра, а во вторник зарегистрируем единый законопроект с представителем, я уверена, все фракции готовы будут

подписать, если он будет такой сбалансированный, то у нас с вами будет такой шанс. Я готова от фракции "Оппозиционный блок" отозвать наш законопроект для того, чтобы подготовить совместный грамотный и не популистский проект. Спасибо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Молоканов, секретаріат комітету.

МОЛОКАНОВ Ю.А. По-перше, обидва законопроекти не включені до порядку денного. І це спрощена процедура відкликання. Тобто просто на підставі листа можна без голосування ради його просто подати на заміну. І друге. Ми можемо просто рекомендувати авторам законопроектів його відкликати і внести доопрацьований варіант, оце ми можемо записати в рішення комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, колеги, тоді я прошу, щоб під стенограму, ми проголосували. Немає зауважень? Пропонується авторам законопроектів (реєстраційні номери 6063 та 6063-1) відкликати на доопрацювання ці законопроекти та об'єднати і підготувати один законопроект. Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Я думаю, що… Наталія Юріївна, я думаю, що Іван Дмитрович швиденько збере групу робочу, і я думаю, що це ми зробимо. Все, під стенограму, дякую, колеги. Колеги, до нас, от дивіться, я би хотів, в цьому сенсі до нас надійшов лист з проханням, я вам зараз його зачитаю, з проханням провести на тему, парламентські слухання на тему: "Демографічна криза в державі як наслідок падіння рівня життя в Україні". Я думаю, що немає зауважень, якщо ми в червні місяці ці слухання проведемо. Тобто, ви знаєте, зараз одне питання і друге від народних депутатів, це прийшов такий лист, колеги, я думаю, що

ми, я не буду зачитувати листа, щоб не гаяти часу, я не буду зачитувати листа, а давайте спробуємо провести ці парламентські слухання, тобто від комітету. Тоді проголосуємо за це, так? Тоді постанова проведення парламентських… Пропонується провести 21 червня 2017 року в залі пленарних засідань Верховної Ради України парламентські слухання на тему: "Демографічна криза в державі як наслідок падіння рівня життя в Україні". Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Я думаю, що ми давайте від комітету таку законодавчу ініціативу. Дякую. Працюйте, Наталія Юріївна, працюйте. Переходимо до 4 пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо соціальної спрямованості державних лотерей (реєстраційний номер 3082), поданий народними депутатами України Княжицьким, Тарутою, Матіос та іншими. Шановні колеги, комітет не є головним з цього питання. Є головним…. митної та податкової політики. Тому можемо розглянути бистренько цей законопроект без автора законодавчої ініціативи. Немає зауважень? Немає. Слово надається народному депутату України, голові підкомітету з питань фізичної культури і спорту Силантьєву Денису Олеговичу. Будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Шановні колеги, шановні присутні, автори, я вважаю, автори законопроекту є дуже такими оптимістичними людьми, бо сьогодні лотерея, державна лотерея, галузь державна лотерея – це дуже така непроста галузь. Сьогодні вона потребує великої уваги з боку держави, тому що сьогодні вони працюють, ми бачимо національну лотерею, ми бачимо ще декілька напрямів цієї лотереї, хоча всі знають, що вони не мають жодної ліцензії, вони не мають жодних дозвільних документів, хоча працюють, заробляють гроші. Ці гроші уходять в кишеню там приватному бізнесу чи ще

кудись, но вони точно не надходять до державного бюджету. Тому, можливо, ці автори законопроекту знають щось таке, чого ми не знаємо, і скоро наведуть лад у цьому напрямку. Не можу не погодитись з тим, що дуже правильна ініціатива, так було і раніше, в часи Радянського Союзу, коли з державної лотереї відраховувались кошти на підтримку і на розбудову соціальної інфраструктури, в тому числі і спортивної інфраструктури, коли були побудовані, там, спортивні комплекси і в них були такі таблички, де було написано: "Це побудовано за рахунок державної лотереї". Вот. І, що стосується цієї ініціативи, то дуже грамотно, дуже правильно і дуже своєчасно, бо сьогодні напрям, скажемо так, фізичної культури і спорту, напрям, що стосується інфраструктури спортивної переживає дуже нелегкі часи, сьогодні на прикладі того ж, там, плавання, да, що сьогодні у нас в… десь в 11 разів менше водноспортивних комплексів ніж вони потрібні по державним стандартам, які існують. Тому, що стосується переліку тих напрямів, які вони пропонують, фінансування кінематографії та фізичної культури та спорту. Я б, ну, щоб бути справедливим, скажемо так, я б пропонував добавити може ще освіту і культуру. Чому? Тому що рівень розвитку держави напряму залежить від рівня освіти громадян в цій державі. І ми не можемо це ігнорувати. З моєї точи зору, я би пропонував ще добавити сюди фінансування культури і освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денис Олегович. Будь ласка, Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хотів би також поділити оптимізм авторів і, сподіваємося, що так воно і буде. В мене є лише застереження до тут одного абзацу в статті 14 Податкового кодексу, де… який говорить про те, що до набрання чинності спеціальних законом, ну, там, про національний комітет, щоб поки ті кошти просто перераховувати, віддавати на …………….

Я вважаю, що у нас є Міністерство молоді і спорту, яке цілком здійснює операційний перерахунок коштів, ну, в тому числі і розподіл між усіма, між НОКом, спортивним комітетом. І, я думаю, що оцю норму я би змінив, щоб викинути цей абзац "до набрання чинності спеціальним законом, який передбачатиме напрями та порядок використання НОКом у відрахуванні на фінансування" і дальше по тексту. Я вважаю, що цей абзац, він трошки…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Який це номер абзацу?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Це …… номер абзацу, це є на сторінці четвертій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми з зауваженнями Величковича ми це приймемо у першому читанні. Приймається, колеги? Будь ласка.

_______________. Я концептуально проти подібних законопроектів на фоні того бардака і беспредела, який взагалі у нас на ринку і в сфері лотерей відбувається. Знаєте, точково вдосконалити і добавити соціальну складову, тим самим легалізувати той весь бардак и беспредел якимось чином. Ви знаєте, які б ми відсотки не малювали, в нинішній сфері за нинішнім законодавством лотерейного бізнесу, ми не побачимо взагалі нічого, все- одно цих коштів на ці сфери ми не побачимо, які б відсотки не малювали. Тому треба концептуально взагалі докорінно міняти законодавство, з нуля вибудовувати ігорний, лотерейний бізнес, все це, а не точково і легалізувати той бардак, який є зараз.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Романова.

РОМАНОВА А.А. Погоджуюсь з колегою стосовно, треба спочатку навести лад в принципі на цьому ринку державних лотерей. А друге хочу нагадати, що зараз розподіл існує, проте він існує лише на папері, він існує не в законі, але в наказах міністерства, зараз розподілятися прибуток від існування лотерей мав би так, що частка коштів іти на розвиток фізкультури і спорту, частка коштів мала б іти на лікування онкохворих дітей, автори законопроекту цю норму викреслили, про неї забули. І частка має іти на розвиток культури тут автори законопроекту пропонують "культуру" замінити на "розвиток кінематографії" в принципі, це непогано, але не в такий спосіб. Незрозуміло, цілих 50 відсотків, получається, іде на державний фонд. Правильно? А як воно буде використовуватися на державному фонді – незрозуміло. Щодо того, який розподіл існує наразі. Ще в 2014 році, коли я узнала про існування такого розподілу, я направляла запити, скільки і в 2013, 2014- му було направлено на фізкультуру і спорт, на лікування онкохворих дітей і чіткої відповіді не було отримано. Тоді кивали на Булатова, що це він винний, тому що він не забрав ці кошти і ще там хтось винний, що там вчасно не підготував якісь документи. Тому в принципі такий розподіл теоретично зараз закріплено, єдине, що він не виконується. Тому я утримуюся від голосування за даний законопроект. Перше, для того, щоб не легалізувати той безлад, який зараз є на ринку лотерей, а друге, я не зовсім погоджуюся з тим розподілом, який пропонують автори, так 50 відсотків іде на державний фонд, але вони не конкретизують.

## _______________. Спеціальний фонд.

РОМАНОВА А.А. Спеціальний фонд. Що це за спеціальний фонд, яка мета його діяльності, потім куди підуть ці кошти. Спеціальний фонд державного бюджету. Але автори не конкретизують, що це за спеціальний

фонд державного бюджету. Тобто викреслили чомусь дітей онкохворих, які зараз в наказі Мінфіну прописуються, зараз їх взагалі не врахували, тому дуже багато питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає сенсу його приймати. Колеги, знаєте, трішки, може, ідея сама гарна, гарна, але ж, ви знаєте, я хочу сказати… Про що ми говоримо? Наскільки я розумію, що всі ліцензії і лотереї на сьогоднішній день закінчилися, і не подовжені чи вони подовжуються по судах, і не зрозуміло в якому сенсі вся галузь знаходиться. Треба прийняти закон про ігорну діяльність, розділити ці закони, якщо тільки в цій каденції шість законопроектів лежать у Верховній Раді, у минулій ще там п'ять чи десять. І ви знаєте, я… і цей закон, була спроба його протягнути, всі три діяльності: і букмекерка, і лотерея, і ігорка. Тобто давайте розділимо всі ці три напрями, проголосуємо і тоді будемо розуміти, з яких надходжень в бюджет, яких цифрах ми говоримо. І тоді, я згоден з Анною Анатоліївною, будемо розпреділяти і на онкохворих дітей, і на спортсменів, і… А про що ми взагалі говоримо? Я згоден з Олегом Миколайовичем, це ми вдосконалюємо якусь ефемерну ситуацію, яка сьогодні не існує. Є щось, хтось, якісь ігрові салони, я не розумію… Треба прийняти закон про ігорку, і всі ці тіньові кошти, мільярди, які сьогодні осідають в карманах тих людей, які це кришують, які це роблять, їх бізнес… горе-бізнесменів, давайте направимо в бюджет, а потім будемо казати про що ми туди будемо розподіляти на освіту, на спорт, на науку та онкохворих дітей. А що ми будемо розподіляти? Повітря? Тому, колеги, ми не головні з цього питання, я думаю, що пропонується, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту номер 30 82 в першому читанні його відхилити.

І друге, рішення комітету надіслати до Комітету з питань податкової та митної політики. Прошу за це проголосувати, хто за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги. І, ще останнє у нас таке коротеньке, пропонується затвердити проект рекомендацій комітетських слухань на тему: "Функціонування дитячих юнацьких спортивних шкіл, в тому числі підпорядкованих фізкультурно-спортивним товариствам, в умовах децентралізації влади". Шановні колеги! 22 лютого цього року відбулися комітетські слухання на тему: "Функціонування дитячих юнацьких спортивних шкіл, в тому числі підпорядкованих фізкультурно-спортивним товариствам, в умовах децентралізації влади". Учасниками слухань було зазначено, що забезпечення належного функціонування дитячих юнацьких спортивних шкіл є стратегічно важливим питанням для України. Комітет доопрацював проект рекомендацій комітетських слухань, де врахував більшість пропозицій учасників заходу. Я думаю, що … будь ласка.

_______________. Шановний Артур Леонідович! Шановні народні депутати! У нас є ряд зауважень до рекомендацій, якщо дозволите… надати слово Леоніду Михайловича.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Ми надсилали це офіційним листом. Мирському.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мирський Леонід Михайлович, будь ласка. Мікрофон.

МИРСЬКИЙ Л.М. Спасибі, з вашого дозволу. По пунктах, щоб не тратити час. Законопроект ще один є, стаття 91 Бюджетного кодексу. Вона дуже потрібна в наших регіонах. Якщо

подальший зміст і подальші рекомендації, які виписані, ми без цієї статті не можуть працювати. Там нема поняття, що таке спортивний… взагалі Бюджетний кодекс, що таке спортивні клуби, що таке центри олімпійської підготовки. І воно ж перше читання вже пройшло. Тому рекомендуємо, щоби теж… А? 90-а… А, 90 стаття. А я сказав… 90 стаття. Пропонуємо, щоб включити це теж на розгляд. Якщо… ви є авторами цієї статті, щоб її теж розглянути все-таки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає під стенограму… те, що Леонід Михайлович Мирський запропонував, внести в проект рекомендацій парламентських слухань…

## МИРСЬКИЙ Л.М. Далі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітетських слухань, перепрошую, комітетських слухань. Немає зауважень?

МИРСЬКИЙ Л.М. Це тільки перше. Якщо, з вашого дозволу. Тепер третій, Кабінет Міністрів України, третя позиція. Ну, ми знову розгойдуємо ті гойдалки – 100 тисяч фонду соціального страхування. 100 мільйонів. Ну, сьогодні вони, дай Боже, може дадуть, а в наступному році не дадуть. То що, ми будемо реанімувати ті школи, які вже закриті і комунальні… або перейшли у комунальну форму власності? Ми пропонували, там зміст є нашого листа ………, дати ці 100 мільйонів субвенцій спортивним школам, але на їх розвиток, на матеріально- технічне забезпечення, на ремонти. І ті школи, які є, але які уже закриті. *(Шум у залі)* А? Ну, ми ж не про закриті школи кажемо, ми кажемо про ті, які зараз є, про школи вищої категорії. *(Шум у залі)* Вищої категорії, які треба розвивати там, де спорт розвивається, ми про ті школи кажемо. І тоді, якщо

доручення Міністерству молоді і спорту якнайскоріше це зробити, теж другий абзац вилучити з цієї позиції і теж, якщо робити, то теж на школи вищої категорії. Тепер далі, сприяти підвищенню матеріального заохочення тренерів, насамперед, працюючих у системі дитячо-юнацьких спортивних шкіл.. Ну, справа у тому. що якщо ми ставимо… У нас, по-перше, є "Умови оплати праці", нормативний документ, там, де… Я йду по тексту. Сьома позиція: "Доручити Міністерству молоді спорту…". Вже на 5 сторінці, да. "…сприяти підвищенню матеріально-технічного заохочення". Ну, як міністерству сприяти підвищенню… Я ж кажу, ми зараз внесли зміни, нещодавно, десь рік тому, до умов оплати праці тренерів, там, де, крім того що вони можуть працювати на два оклади, на дві з половиною ставки, вони ще отримують доплати за… починаючи від чемпіону України серед юніорів, закінчуючи чемпіоном Олімпійських ігор, там до восьмого місця. Тобто умови визначені. Плюс є чотири постанови Кабінету Міністрів, два укази Президента, де теж стимулюється за досягнення тренерів, і спортсменів теж, є оплати. І якщо ми внесемо зміни, як запропоновано на четвертій сторінці, до Постанови 1298 "Про умови оплати праці працівників Єдиної тарифної сітки" і зробимо їх такі ж самі, як педагогічних працівників, то воно врегулює ці питання і розбіжності з педагогічними працівниками. То я просто не розумію, що "сприяти підвищенню матеріального заохочення"?

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дивіться, а що стосується, от я так розумію, я знаю проблему, коли школи там першої, другої, третьої категорії, да, тренери, які працюють там в школі першої категорії і в школі вищої категорії, різниця в заробітній платні існує чи?

## МИРСЬКИЙ Л.М. Ні, не існує.

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. Який тоді стимул…

МИРСЬКИЙ Л.М. Вища категорія надає право спеціалізованій школі, і там 15 відсотків. А між першою, і другою, і вищою категорією шкіл існує тільки в… зараз я скажу, в этих самых… в типових штатних нормативах, по наповненню типових штатних нормативів. Тобто в штатному нормативі на вищу категорію може більше працювати працівників і зовсім інших напрямів, ніж в третій… другої категорії.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. А як ви вважаєте, от тренер намагається підвищити свій рівень, підвищити рівень школи. За там спосіб, щоб підвищити рівень там своїх учнів, да, щоб вони були там не третьорозрядниками, а там перший, там КМС, майстер спорту, він має стимули для цього мати? І стимул для цього мати – це заробітна платня.

МИРСЬКИЙ Л.М. Так ми ж кажемо, що в заробітній платі в умовах оплати праці ми це стимулювали. За чемпіона України серед юнаків, юніорів тренер отримує додатково…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. …А когда школа повышает свой уровень квалификации от третье до первой или там до школы высшей квалификации, почему вы считаете, что они не должны иметь за это…

МИРСЬКИЙ Л.М. Так школы высшей квалификации получает 15 процентов надбавки, все работники этих школ, начиная от директоров и заканчивая всех працівників дитячої юнацької спортивної школи, спеціалізованих, получають ще надбавку 15 відсотків. Оце і є стимул як загального закладу. А всі інші….

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я разговаривал с людьми, с директором детской юношеской спортивной школы в Белой Церкви. Он мне рассказал совершенно обратное, чем говорите вы. Поэтому я предлагаю это оставить…

МИРСЬКИЙ Л.М. Он тоже рассказал… только он хочет, чтобы педагогічні працівники були. Він хоче, щоб вони були всі педагогічні працівники, а не…

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. Педагогічні у тому числі.

МИРСЬКИЙ Л.М. …в сфері фізичної культури і спорту.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я говорю сейчас не только за педагогических. Это в том числе. То есть они говорят, что педагоги получают там больше надбавки там за часы, за все остальное.

МИРСЬКИЙ Л.М. Так я ж кажу, якщо ми вировняємо сітку, вони будуть у нас, надбавки, більші. Зараз в середньому на 462 гривні менше, ніж у педагогічних працівників. Саме тому, що в грудні педагогічну сітку зробили таку. Якщо нам зроблять таку сітку, то стимули для тренерів, які дають резерв, які дають спортсменам, вони значно більші. І вони не будуть уходити через 20 років на пенсію і не будуть 60 днів сидіти у відпустці. Які тренери можуть собі дозволити, у якого є спортсмен уже середнього ….. ціле літо відпочивати? А педагогічні працівники дуже багато хочуть на це йти. І директори шкіл на це… І то же саме Юрій Анатолійович Гончаренко хоче на це йти, ми з ним теж спілкувалися нещодавно. Можна я далі піду, тому що…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

МИРСЬКИЙ Л.М. Далі. Далі йде тут… вивчити питання щодо доцільності віднесення працівників… педагогічних працівників. Я би все-таки це питання не розгойдував. У нас багато є листів, ми теж вам написали, з пропозицією… і в Мінсоцполітики написали листа з пропозицією внести зміни до…… до тарифної сітки. І це питання. Далі. Внести зміни до Постанови 2061 про положення спеціалізованих навчальних закладів. Спеціалізований навчальний заклад – це ліцеї, інтернати, вищі училища фізичної культури, яке з прийняттям Закону "Про освіту", вони зараз будуть теж ліцеями, інтернатами в своїй більшості. Там починається навчання з 7, з 8 класу у ранніх спеціалізаціях: плавання, гімнастики і так далі, да. Тут планується заборонити набор, який не проходили повний цикл підготовки в спортивних школах. Повний цикл підготовки в спортивних школах, це починаючи з 6 років, закінчуючи 18-и, аж до 23 років. То коли вони тоді вже в ліцей підуть ці, в спеціалізовані навчальні заклади? І звідки воно?… Ми міністерству взагалі не пропонували трогати цю постанову. Вона зараз має бути взагалі по-іншому, після Закону "Про освіту". І те, що зараз ці училища будуть ділитися, я би пропонував виключити цей, позицію 2061.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Що мається на увазі: повний цикл підготовки?

МИРСЬКИЙ Л.М. Я ж, в тому-то і справа, не знаю. Для це новий взагалі абзац, для міністерства. І що таке повний цикл, я ж сказав, що таке повний цикл підготовки.

## _______________. (Не чути)

МИРСЬКИЙ Л.М. Я тому пропоную виключити цей, якщо швидше. І ще тоді принципово. Ми все время кажемо: спортивні школи, спортивні школи. При об'єднанні територіальних громад є ще таке поняття,

спортивні школи не обов'язкові. Вони бояться цю школу. Є ще спортивні клуби, і можна там утворювати не обов'язково спортивні школи. І спортивні клуби теж для такого віку, але проблема в одному. Ми пропонували написати, вірніше, написали типове положення про спортивний клуб для бюджетних закладів для територіальних громад. А нам Міністерство юстиції каже: "У вас в законі не написано, що ви маєте ці типові клуби розробляти". Якщо можуть рекомендації Верховної Ради для міністерства, розробити типове положення про спортивний клуб, пройде, ми попробуємо. Якщо нам випишуть це, рекомендувати міністерству нашому розробити типове положення про спортивний клуб. І воно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є запитання до тих пропозицій і тих змін, які Мирський Леонід Михайлович?

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дивіться, я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи ми перенесемо голосування, дивіться… Да.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я б хотів би взяти паузу, тому що я…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте возьмем паузу. Я согласен..

## МИРСЬКИЙ Л.М. Поспілкуватися.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги…

МИРСЬКИЙ Л.М. Теж… я розумію, нові тут для нас, нові. Те, що ми теж не пропонували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, нам вже треба йти на голосування.

МИРСЬКИЙ Л.М. Ми розуміємо. То визначайтеся, ви ж визначаєтесь.

## _______________. Можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ОМЕЛЬЧУК Н.В. Заступник голови фізкультурно-спортивного товариства "Україна"…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте, я пропоную сьогодні, щоб членам комітету треба йти, терміново голосувати. Тому, я думаю, зараз ми нікого не будемо слухати. Я думаю, що в робочому порядку ми зробимо пропозиції і винесемо на слідуюче засідання комітету в такій спокійній обстановці. Розглянемо всі ці зміни і будемо приймати рішення, щоб їх прийняти, щоб це не було на хоу. Це дуже важливо, да… Давайте на слідуюче… Колеги, тоді пропонується рекомендацію учасників круглого… Перепрошую, не круглого столу, а що у нас, комітетських слухань перенести на слідуюче засідання комітету. Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.
