СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

19 вересня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, колеги! Слава Україні!



_______________. Героям Слава! Доброго дня! 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я всіх вітаю сьогодні на засіданні Комітету з питань молоду і спорту, на якому ми повинні розглянути деякі питання, до речі, дуже серйозні. І перше питання – це проект Закону про Державний бюджет України, який буде сьогодні нами обговорений. Тому, будь ласка, давайте зорієнтуємося по особовому складу комітету, я маю на увазі народних депутатів членів комітету, присутність перевіримо. 

І так, я присутній.

Василь Іванович.



МОКАН В.І. Доброго дня, Андрій Анатолійович.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Присутній.

Григорій Михайлович. Бачу, Григорій Михайлович.



СУРКІС Г.М. Присутній.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, вітаю.

Ірина Наумівна Борзова у нас десь теж була, бачу на екрані зараз.

І Георгій Георгійович, я вас бачу, до речі.



МАЗУРАШУ Г.Г. Вітання.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. 

І так, у нас Ольга Валеріївна знаходиться у декреті. Ви знаєте, ми її всі вітали з народженням донечки. У нас Жан Венсанович знаходиться на зборах за кордоном. Тобто два народні депутати у нас відсутні. Зараз Ірина Наумівна підключиться. 

Але, раз, два, три, чотири народні депутати, які вже зареєструвалися, дає нам можливість розпочати засідання комітету.

Колеги, хто за те, щоб розпочати, прошу голосувати. Хто – за? 



СУРКІС Г.М. Суркіс – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, дякую.

Засідання комітету оголошую відкритим. 

Порядок денний у нас перед вами, будь ласка, ознайомтеся. Це перше. 

Друге. Я хотів би декілька повідомлень зробити. Я хотів подякувати в першу чергу заступнику голови комітету Василю Івановичу Мокану за те, що були дуже чітко організовані і проведені комітетські слухання, дуже важливо, є зараз важливих питань, пов'язаних з вихованням, патріотичним військовим, вихованням молоді. Василь Іванович, дякую вам. 

І друге питання. Я вже сказав, Ольгу Валеріївну ми всі привітали з тим, що у неї поповнилась сім'я. Дай бог здоров'я мамі і дитині, яка народилась. 

Це була третя новина, яка теж важлива для нашого комітету. Це про те, що вчора відбулося засідання суду за позовом НАЗК щодо деяких питань, пов'язаних з нібито, як вони вважалися, корупційними діяннями членів нашого комітету, вчасності це стосувалося Григорія Михайловича Суркіса. І ви  пам'ятаєте ...(Не чути)  що вони у нас збирали дані щодо стенограми засідання комітету, на якому обговорювався законопроект щодо розділення спортивних заходів і спортивних змагань між собою, і ви тоді все зробили правильно, і суд це визнав, що зроблено правильно. І в діях Григорія Михайловича, який нібито голосував в залі, а в нього були якісь суперечності правові, що у нього брат очолює "Динамо", президент клуба "Динамо" футбольного, а він сам не мав право голосувати. Але  все ж таки мені вдалося у деяких суддів, на самому засіданні я присутній був, але мені не вдалося, все швидко відбулося і дуже добре, запитати деяких суддів, все ж таки, так як мені діяти особисто мені, наприклад, якщо я віцепрезидент Федерації тенісу, можу я сьогодні голосувати за проект Закону про державний бюджет, якщо поважний пан міністр сьогодні у нас Вадим Маркович буде доповідати і скаже, от у нас на федерації стільки-то і стільки-то...  Наприклад, ФСТ  "Спартак", "Колос" і всі інші вони теж просять, щоб ми підтримали, збільшили фінансування. Я буду лобіювати, а у мене, наприклад, родичі тренуються у ФТС "Спартак", розумієте, як тут бути.

Далі, я сьогодні заступник командира добровольчого формування, яке входить в сили оборони міста Києва і займається бойовими групами мобільними, як мені голосувати за…  голосувати мені за питання, пов'язані з внесенням змін до Закону про національний спорт чи ні? Це буде, значить, конфлікт інтересів? Нема відповіді у суддів теж, да, ситуація досить складна. 

Наступне питання пов'язане із тим, що, наприклад, я сьогодні на пенсії знаходжусь як співробітник Служби безпеки України в запасі. Зараз виноситься в  бюджеті питання, пов'язані з фінансуванням СБУ. Я підтримую його, на фракції лобіюю, теж на полягаю на  збільшенні. Син мій сьогодні є офіцером Служби безпеки України. Ну, конфлікт інтересів це чи ні? Що мені робити, голосувати чи ні, чи в зал взагалі не ходити? Отака у нас є... є у нас сьогодні несподівані рішення НАЗК на деякі речі, які, вибачте, за 18 років депутатства мого перший раз з ними стикаюсь. 

Ну, на жаль, все почалося з того моменту, коли депутатів позбавили будь-яких можливостей відстоювати права народу. Тому що я вважаю, що якщо ти не можеш захистити народ, а ти не можеш його захистити, тому що ти такий, як всі. От погано щось голосуєш – підеш в суд. То як тільки ти перестав мати можливість там, 80 стаття Конституції зникла і все інше, в тебе нема захисту, то ти не маєш права і не можеш захищати нормально людей сьогодні в парламенті. Отака в мене думка після вчорашніх засідань в Печерському моєму дуже улюбленому суді.

І так, у нас порядок денний перед вами є. Давайте, хто за те, щоб… Якісь зміни є внесення, доповнення в когось, п'ять питань? Нема. 

Тоді хто за те, щоби даний проект... порядок денний затвердити, прошу голосувати. Хто – за? Бачу, 4 є "за". Рішення прийнято. 

І так, переходимо до обговорення нашого порядку денного. І перше питання – це проект Закону про Державний бюджет України. Я, будь ласка, до слова запрошую міністра молоді і спорту. Вадим Маркович, будь ласка, вам слово.



ГУТЦАЙТ В.М. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійович, шановні народні депутати, шановні колеги та всі присутні!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!



ГУТЦАЙТ В.М. Декілька слів я вам прочитаю, що у нас вийшло, як ми попрацювали з Міністерством фінансів. І хочу декілька слів сказати від себе, що, ну, реально нас почули, тому що в нас наступний рік дуже важливий: і Олімпійські ігри, і Паралімпійські ігри, і багато інших міжнародних змагань, з підготовки, і фестивалі, і юнацькі Олімпійські ігри. І реально збільшили нам бюджет практично вдвічі. Тому, якщо сказати від себе, від себе особисто. то, чесно кажучи, я задоволений співпрацею з Міністерством фінансів. Деякі речі були не враховані, але те, що нам збільшили, і те, що нам надали, і те, що під час війни нас чує Міністерство фінансів, то тут тільки велика дяка міністру, і заступнику міністра Єрмоличеву, і Світлані Миколаївні, яка завжди поруч і завжди допомагає.

Якщо потрібно, Андрій Анатолійович, у мене… Я, наскільки знаю, вам же ж надали всі цифри.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, да, у мене всі матеріали, ми ознайомилися дуже детально з усіма.



ГУТЦАЙТ В.М. То, як скажете: мені їх прочитати, чи як ви скажете? Чи, може, якісь там питання будуть? А, може, у когось, як ви кажете, що до вас звернулося ФСТ, яким там мало, щоб, може, там комітет пролобіював там ще якийсь додатковий запит?

Тому, якщо казати від себе, як міністра, то я бюджетом, чесно кажучи, задоволений, що у нас є кошти під час війни, під час війни у нас збільшили кошти на підготовку всіх наших спортсменів - те, що на сьогоднішній день наша основна задача, - щоб наші спортсмени підготувалися до Паралімпійських ігор, Олімпійських ігор, юнацьких Олімпійських ігор, до всіх міжнародних змагань. Тому на це є кошти, і я сподіваюсь, що наші Збройні Сили нам дадуть можливість тренуватись і виступати на міжнародних змаганнях.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, дякую. Я думаю, що ми таким чином будемо зараз діяти. Ви все, що вважали за потрібне, сказали правильно. У всіх є на руках інформація, пов'язана з… Якщо нема, то ми зараз її в ході дискусії озвучимо.

Я хотів би єдине сказати, що, про що каже Вадим Маркович, він каже про те, що у 2024 році для належного представлення міжнародній спортивній арені та підвищення іміджу України враховані кошти у сумі 7 мільярдів 541 мільйон і 7 десятих гривень, що майже у два рази більше плану 2023 року. 

Я хочу сказати, що це заслуга в першу чергу ЗСУ, звичайно, яке дає нам можливість досягати спортивних результатів, і наші спортсмени, які під час війни, вони теж борються і виборюють, і б'ються на полях цих, на спортивних майданчиках і відстоюють імідж і славу нашу спортивну України, і дякую їм за це. Тому і така державна політика у сфері молоді і спорту сьогодні від держави. 

Будь ласка, я хотів би звернутися до членів комітету, хто бажає обговорити питання? Бачу. Василь Іванович, будь ласка.



МОКАН В.І. Дякую, Андрій Анатолійович. 

Я коротко також прокоментую. Загалом враження справді позитивні, забезпечено фінансування на найбільш необхідні потреби на наступний рік, зокрема до підготовки і потенційної участі України в Олімпійських, Паралімпійських іграх в повному обсязі. Хотів би подякувати за те, що, бачу цифру 22 мільйони на нову сферу державної політики по формуванню національної громадянської ідентичності, у порівнянні з цим роком ріст практично теж у два рази, забезпечено фінансування у сфері молодіжної політики. Тобто насправді, дійсно, в умовах воєнного стану і необхідності пріоритетно фінансувати наші Збройні Сили, сили безпеки і оборони, зрозуміло, що на нашу сферу діяльності виділено адекватна сума коштів. 

Єдине, що хотів сказати, ще по додаткових пропозиціях у нас від комітету будуть певні запити до додаткове фінансування. Зокрема, я хотів би звернути увагу на необхідність передбачити певні фінанси. Ми пишемо про 600 мільйонів, але, зрозуміло, що ще профільний, головний і бюджетний комітети будуть вирішувати, на сферу молодіжного кредитування, де закладено нуль гривень нуль копійок з боку державного бюджету. А так загалом буду підтримувати цей проект рішення і дякую ще раз за роботу з Мінфіном.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василь Іванович. 

Будь ласка,  хто ще? Бачу, Григорій Михайлович, будь ласка.



СУРКІС Г.М. Дякую. 

Шановний Андрій Анатолійович, колеги! Для всіх зрозуміло, що основною метою державного бюджету на наступний рік, власне кажучи, є забезпечення умов для скорішого наближення великої перемоги. Тому і головними пріоритетами, як і в попередньому бюджеті і поточному, залишаються оборонні витрати на соціальний захист населення. І дійсно потрібно аплодувати сьогодні Президентові і уряду з факту того, що, попри всі складнощі життя в умовах воєнного стану, сьогодні маємо добрі новини для нашої галузі, якою опікується саме наш комітет, Міністерство спорту. Зокрема, ухвалено рішення майже вдвічі, як ви вже сказали, збільшити фінансування до 7,5 мільярда гривень. Тобто на 103 відсотки збільшився бюджет на наступний рік.

І я хочу зосередити нашу увагу на тому, що в тому числі, крім цих великих статей видатків на підготовку і участь Паралімпійських, Олімпійських іграх, Дефлімпійських, на розвиток спорту серед осіб з інвалідністю та їх фізкультурно-спортивна реабілітація і також підготовка і участь у літніх Олімпійських іграх 2024 року та зимових юнацьких Олімпійських іграх 2024 року. В тому числі є виділення коштів на наукову діяльність, підтримку спортивних та молодіжних громадських об'єднань, розвиток спортивної медицини тощо.

Тобто я, власне кажучи, сьогодні можу сказати тільки єдине, пропоную підтримати цей законопроект, проект бюджету, з урахуванням пропозицій щодо збільшення видатків, які були озвучені зараз на засіданні комітету. І давайте зробимо Україну місцем, де спорт і молодь процвітають і  будемо пишатися результатам, які ми досягнемо разом, незважаючи на цю війну ганебну. 

Дякую за увагу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, дякую вам.

Будь ласка, хто ще з членів комітету? Так, не бачу всіх на екрані, не бачу. Ну, нема більше у нас від членів комітету, так, бажаючих? Добре. 

Тоді я хотів би запитати. У нас, записано в мене, тимчасово виконуючий обв'язки міністра культури, інформаційної політики Ростислав Володимирович, ви на зв'язку, Карандєєв? Нема, да? Я маю на увазі, щоб від Міністерства культури і інформаційної політик хтось два слова. Ну, добре.

Якщо нема, тоді Світла Миколаївна Бойко – це директор департаменту видатків бюджетно-соціальної сфери Міністерства фінансів України. Будь ласка, вам два слова, дві хвилини, будь ласка, мікрофон. Світла Миколаївна, якщо ви... я бачу, що ви говорите, але мікрофон. Включіть мікрофон, нам вас не чути. Світлано Миколаївно, чуєте мене? Ви мене чуєте, а я вас ні. Я, до речі, по вашим... здогадуюсь, що ви кажете, тільки по губах, да. Ну давайте так, ви зараз розберетеся зі звуком.

У нас пані Ірина доєдналася. Вітаю вас! Ірина Наумівна, да, теж на місці, все дуже добре.

Ми розглядаємо питання перше – це щодо держбюджету. Якщо є якісь бажання обговорити, будь ласка, доєднуйтесь. А зараз поки... Валерій Михайлович, будь ласка, Сушкевич.



СУШКЕВИЧ В.М. Вітаю всіх! Вітаю, Андрій Анатолійович вас особисто!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю!



СУШКЕВИЧ В.М. Вітаю Міністерство фінансів в особі Світлани Миколаївни Бойко. 

Шановні колеги, я хочу сказати, що, дійсно, сьогодні всі ми, коли щось говоримо про Державний бюджет України, повинні пам'ятати і я, безумовно, і весь загал українських паралімпійців, спортсменів з інвалідністю пам'ятає про те, що торкається основних пріоритетів у бюджеті України. Це оборона захисту країни, це підтримка постраждалих під час війни і, безумовно, воїнів, які захищали нас. 

І, дякую за те, що торкається і календарних заходів, і те, що торкається фінансування участі України в паралімпійських іграх, до яких ми дуже готуємося і показали надзвичайні результати в паралімпійський період. Ми сьогодні одні з лідерів світового спорту, при підготовці продовжимо тримати цей варіант і перемоги України. 

Але я хочу звернутися, Андрій Анатолійович, до вас особисто і до членів комітету, до Міністерства фінансів з проханням. Напрямок, який стосується реабілітації воїнів, які постраждали, а сьогодні в системі Міністерства молоді і спорту діє один з найкращих реабілітаційних центрів, західних реабілітаційно-спортивних центрів, один з найбільш ефективних центрів, який сьогодні від 55 до 70 відсотків хлопців, які попадають в наш центр, ідуть на фронт після реабілітації у нашому центрі. І я прошу 16,9 мільйона виключно на те, що торкається реабілітаційного обладнання. Щоб ви розуміли, наприклад, що для важких уражень підвісна рельсова система це для хлопців, які починають ходити після того, як вони не ходили. Спеціальне обладнання в басейні, ми завершуємо будівництво нового реабілітаційного басейну, в якому є спеціальні обладнання для м'язових рухів, для координації рухів, в воді це легше робиться, це я деякі називаю, або апарат для функціональної стимуляції м'язів і так далі. 

Тобто на ці моменти, я прошу підтримати цю невеличку суму 16,9 мільйона, допомогти, щоб ми могли реабілітаційний процес в західному реабілітаційно-спортивному центрі, щоб ми могли покращити і суттєво підняти можливості для цих хлопців, які повернулися з війни. Оце єдине таке прохання, яке сьогодні дуже значиме для можливості нашої роботи. 

Я, Андрій Анатолійович, запрошую вас особисто і всіх членів комітету по можливості відвідати центр, подивитися, як ця робота робиться. Знає про це наш  міністр Вадим Маркович, знають багато людей, це десятки, десятки воїнів, які пройшли вже реабілітацію. 

 Тому я ще раз звертаюсь до Міністерства фінансів, все-таки прошу вас, щоб цей напрямок реабілітації воїнів, реабілітаційне обладнання було все-таки профінансовано в державному бюджеті. 

Дуже дякую за  співпрацю з комітетом. Сподіваюсь на підтримку цього напрямку. І щоб ми змогли отримати ті перемоги у спорті, які стануть складовою нашої великої перемоги в наступному році. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Михайлович, дякую вам. Зараз я запитаю у Світлани Миколаївни і у Вадима Марковича. Але попередній  розділ, 	який йде в бюджетній програмі, там називається він "Державна політика у справах ветеранів", і там 2 мільярди 588 мільйонів виділено на заходи з ментальної, спортивної, фізичної,  психологічної реабілітації та професійної адаптації. Тобто в  5 разів більше ніж у 2023 році. 

Тобто є питання, зараз запитаю, але я хотів би попросити всіх сьогодні бажаючих щось сказати. Колеги, я прошу вибачення, да, дійсно бюджет – це важлива тема  зараз, але це бюджет непростий, він військовий. І оце зайве витрачання часу на те, що дайте то, дайте то, я прошу це не робити. Чому? Тому що я  це особисто не сприймаю, бо сьогодні йде війна і тому особливих тут дискусій щодо бюджету і його розгляду, перекиданню будь-яких коштів, я думаю, що це недоречно. Така моя позиція. 

Я з цієї позиції буду відноситися до тих чи інших висновків. Дякую.

Будь ласка, Вадим Маркович, щодо пропозицій Валерія Михайловича.



ГУТЦАЙТ В.М. Я, перше, Андрій Анатолійович, я повністю з вами погоджуюся, що у нас воєнний бюджет і у нас головне, що ідуть кошти на війну. По-друге, ви вже зазначили щодо Мінветеранів, скільки там грошей і все інше. 

Те, що каже Валерій Михайлович, це теж доречно і це теж важливо. Але подивитися на що і як, і як це буде робитися, і скільки часу на це, тобто відпрацювати потрібно це питання.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

Світлана Миколаївна, ви вже із зв'язком?



БОЙКО С.М. Да, наче, да. Чути мене?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



БОЙКО С.М. Доброго дня ще раз. Начебто все сказали, який гарний, як важко, дійсно, важко і вже другий рік в умовах повномасштабної війни ми формуємо бюджет відповідно за відсутності і макропоказників, вірніше статистичний звіт даних, які нам надають змогу правильно і якісно це сформувати. Але натомість ми намагалися зробити бюджет і закласти відповідно підвищення і соціальних стандартів, таких, як мінімальна заробітна плата, десь в середньому на 19 відсотків, прожитковий мінімум також суттєво підвищили на 12,8 відсотка. І відповідно, зрозуміло, що першою складовою видатків це буде оборона, оборонний комплекс, підтримка, розвиток економіки задля перемоги. Другою складовою в бюджеті ми також закладаємо, це соціальна підтримка наших громадян, це подолання з бідністю, відповідні допомоги, підтримка наших внутрішньо переміщених осіб. Також складовою в цьому соціальному захисті є важливим це і захист осіб з інвалідністю, де ми заклали майже 6 мільярдів гривень, це на 70 відсотків більше ніж в цьому році, і відповідно ми плануємо забезпечити протезно-ортопедичними виробами майже більше ніж 2 тисячі військовослужбовців відповідними і допоміжними засобами реабілітації, а також дітей з інвалідністю відповідними реабілітаційними закладами.

Що стосується, також акцент був на підтримку героїв, про що казав Президент України. І відповідно акценти були на підтримку наших ветеранів, осіб, які захищають нашу незалежність і здобувають перемогу, то відповідно ми заклали туди більше ніж 14 мільярдів, але більше ніж в два рази. І основними заходами, так, ви праві, це є підтримка наших ветеранів з приводу психологічної допомоги, реабілітації відповідно сучасної, не тої, які були санаторії, а виробляються нові підходи в Мінветеранів, щоби здійснити реабілітацію наших хлопців. Відновлення їх ментального здоров'я, запроваджується інститут помічника ветеранів для того, щоб наших хлопців підтримувати на місцях і переводити їх із військового життя до цивільного. Ну, тобто такі комплексні, багато комплексних заходів.

Ще хотілося наголосити, що також ми продовжуємо в бюджеті здійснювати підтримку і баз олімпійської підготовки, і відповідно кошти, які ідуть від грального бізнесу, ми плануємо більш ніж 262 мільйони спрямувати на підтримку баз, ті, які треба добудувати, дореконструювати, дати змогу нашим хлопцям тренуватися на наших вітчизняних базах, а не за кордоном, відповідно створити належні умови.

Також ми заклали значні кошти, але вірніше за повною потребою на придбання обладнання, інвентарю спортивного якісного для того, щоб наші хлопці могли гідно представляти Україну і на олімпійських, на паралімпійських, і дефлімпійських іграх.

З приводу того, що каже Валерій Михайлович, да, дійсно треба, треба підтримувати. Але на сьогодні ми можемо вирішити це питання в бюджеті цього року. В нас також є кошти з лотерей і відповідно вони не використовуються там до сих пір в повному обсязі, є залишки, відповідно ці кошти в цьому році можуть спрямовувати... спрямовані на це обладнання і також здійснити на 16 мільйонів закупівлі. Якщо не помиляюсь, там десь не використовується більше, ніж 50 мільйонів гривень.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все зрозуміло, то єсть така  можливість є.



МАЗУРАШУ Г.Г.  Андрій Анатолійович.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, бачу вас. Будь ласка.



МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую.

Ще раз вітання всім! Справді я  погоджуюся, що це  дуже приємний для нас певною мірою бюджет в умовах  воєнного стану і цієї клятої війни, і справді, напевно, зробили навіть більше, ніж  могли в плані забезпечення напряму Міністерства молоді і спорту, так, фінансування і всі ми розуміємо, що головний акцент у нас на видатки, які спрямовані на оборонний сектор. Я хотів сказати в контексті того, що сказав Валерій Михайлович, що особисто я дуже розумію, наскільки гострою є необхідність розбудови, підтримки центрів реабілітації. Тому що зараз у нас надзвичайно велика кількість хлопців героїв, які повернулись, ще повертаються з різними проблемами, на жаль. Всі ми, напевно, потребуємо  психологічної підтримки, не лише воїни, але є і інші фізичні потреби реабілітації. І мені здається, що ми поки що мізер робимо з того, що необхідно для того, щоби реально займатися на серйозному рівні реабілітацією воїнів та інших верств населення, які потребують цього. 

Але це я  думаю, насправді навряд чи в частині нашого спортивно-молодіжного бюджету, це швидше, напевно, мають бути окремі програми, і я особисто теж там звертався і до Прем'єр-міністра, і є там ініціатива щодо створення парку героїв і інших спортивно-реабілітаційних центрів, але це потребує, напевно, не в наші часи, а загалом окремий рядок в бюджеті. І я вважаю, що це дуже, дуже важливий напрямок. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Георгій Георгійович.

Будь ласка,  хто з членів комітету ще бажає з цього приводу? Немає, так? 

Тоді я продовжу тих, хто записався. Будь ласка,  Ілля Миколайович Шевляк, президент Спортивного комітету України. По 2 хвилини, Ілля Миколайович. Є Ілля Миколайович? Немає. Поїхали далі. 

Наталія Вікторівна Омельчук, будь ласка, голова громадської організації "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство України".



ОМЕЛЬЧУК Н.В. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійович, шановні  депутати,  члени комітету і шановна Світлана Миколаївна! Я хочу сказати, що ми подали листа, я особисто і інші, щодо збільшення видатків. В складний для нашої країни час відновлення економіки, промислової сфери потребує в цей час складний неймовірних зусиль людини праці. Я хочу сказати, що фізкультурно-спортивне товариство безпосередньо  опікується і проводить спортивно-оздоровчу масову роботу, вся промислова сфера та транспорт, 20 галузей, якими ми займаємося, де створені і колективи фізкультури, і спортивні клуби, і проводяться щорічно багатоступеневі всеукраїнські змагання. От зараз я тільки приїхала з Чернівців, провели велику… фінал вже Всеукраїнської спартакіади, де змагання йшли, починаючи з лютого місяця цього року, і приймали участь 12 областей і практично всі галузі промисловості, близько 17 галузей промислової сфери, збірних команд, які приймали участь. Це дуже важливо. І саме оздоровлення працівників підприємств засобами фізичної культури і спорту, відновлення їх працездатності, на мій погляд, одне з основних завдань нашого повсякдення також. Тому що на сьогоднішній день ми розуміємо, що йде війна, але, незважаючи на все, люди працюють в тилу, і працюють на те, щоб відновлення і економіки відбувалося, і щоб ми могли нормально жити і працювати.

Дуже важливі питання. Ми просили підтримку Федерації профспілок України, лист, я знаю, що він надійшов також до комітету Верховної Ради. За останні роки було суттєве скорочення наших видатків як і по утриманню апарату, і по проведенню заходів. Зараз ми подали трішки на збільшення таке, щоб хоча б вийти на ті цифри, які були раніше. І загалом така сума на всі ФСТ – це не дуже великі кошти, які потребують на сьогоднішній день… Це вся фізкультурно-оздоровча і спортивно-масова робота - це за місцем роботи громадян, - відбувається безпосередньо за рахунок цих ФСТ.

Дуже просимо підтримати. І дуже будемо вдячні за цю підтримку. Ми будемо проводити на протязі року всю роботу так, щоб не було соромно за ті кошти, які ми просили. Дуже вдячна. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Вікторівна, скажіть, будь ласка, ваша ж громадська організація "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Україна", воно ж входить в структуру Міністерства молоді і спорту?



ОМЕЛЬЧУК Н.В. Ми отримуємо фінансову підтримку за рахунок коштів Міністерства молоді та спорту України.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання. Ви... те, що ви звернулися до нас, це дуже добре, але головний доповідач сьогодні – Міністерство молоді і спорту, ми розглядаємо цю позицію, і вона згідно із Законом про комітети і Регламентом ми маємо її затвердити, значить, те, що Міністерство молоді і спорту намалювало… підготувало от. То ви ставили це питання міністру?



ОМЕЛЬЧУК Н.В. Міністерству молоді і спорту?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.



ОМЕЛЬЧУК Н.В. Ну, Вадим Маркович дуже завжди нас підтримує.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, хорошо. Ну, підтримав зараз?



ОМЕЛЬЧУК Н.В. Зараз ми дивимося, що видатки вкладені, ці видатки.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто хочу сказати, ну, пам'ятаєте, що я сказав?



ОМЕЛЬЧУК Н.В. Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чітко, конкретно, без води от Вадим Маркович, ваше от... це ж ваша структура? Зараз і "Динамо" перейде до вас, так що...



ГУТЦАЙТ В.М. Андрій Анатолійович!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.



ГУТЦАЙТ В.М. Наша спільна з вами...  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, просто листи йдуть, ну, там дай мільйон, дай мільйон, ну, там мільйон, там два, три і так... ваші, ви там вирішили це питання всередині? 



ГУТЦАЙТ В.М. Ні, я ж вам кажу, що можливо було відпрацювати і ... Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тоді питання...



ГУТЦАЙТ В.М. Да. Завжди щось не вистачає, завжди щось не вистачає. А ви ж на початку сказали, що це воєнний бюджет і...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ні, я не тільки про те, що воєнний. Я хочу сказати, що для того, щоб... ви ж нам представили за всіх разом. А ми можемо це... на жаль, під час війни можемо тільки поспівчувати. Вибачте.

Да, давайте далі пішли. Будь ласка, Олександр Петрович ... (Не чути), якщо у вас, Олександр Петрович, така ж тематика, то просто орієнтуйтесь. Будь ласка.



_______________.  Доброго дня, Андрій Анатолійович! Вітаю, пане міністр, всіх присутніх! Тематика дуже проста, що, дійсно, наші заходи фізкультурно-оздоровчі не самі, як кажуть, актуальні на 2024 рік з точки зору тих перерахованих великих заходів, де Міністерство спорту буде представляти і нашу державу, і реабілітація, і паралімпійський спорт, і так далі. Але, з другої сторони, наші фізкультурно-оздоровчі заходи серед територіальних громад України, переміщених осіб, дітей всіх категорій і так далі вони також потребують підтримки. І єдине, що ми попросили, це перевести, повернути ті гроші, які у нас були станом на 2021 рік, тому що, зрозуміло, що війна, був секвестр бюджету, зараз я бачу, що бюджет потихеньку всіх вирівнює, добавляє. 

І враховуючи пропозиції, тому що жителі територіальних громад звертаються до народних депутатів. Вони кажуть, а чого ви не відстоюєте, скажемо, все-таки своє право трішки відновити… Ну, от я звернувся до комітету, скажу чесно міністру, я попередив, що буду звертатися і таким чином я і звернувся до п'яти депутатів Верховної Ради, членів бюджетного комітету, з таким самим листом. 

Якщо підтримаєте, буду вдячний за можливості, які будуть надані. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Вадим Маркович.



ГУТЦАЙТ В.М. Якщо, може, підтримати, можемо підтримати. Олександр Петрович, ви нам засилали і все було враховано зараз в бюджеті чи щось не враховано?



_______________.  Ні, не враховано, тому що... 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте. А можна, у когось там телевізор працює, виключити. Дякую, щоб він не допомагав мені вести. 

Будь ласка, Вадим Маркович.



ГУТЦАЙТ В.М. Олександр Петрович.



_______________. Так, я відповім. Навіть по таблиці в бюджеті, що потреба на 2024 рік складає, у правій колоночці, на 1 мільйон 300 більше ніж ми отримали, в існуючому бюджеті потреба на 2024 рік. Тобто не враховано. Враховуючи інфляцію, що ми три роки не збільшували, крім заробітної плати, цей напрямок фізкультурно-оздоровчі заходи, тому я звернувся з таким проханням.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.



_______________. Відновити до 2021 року хоча б цю позицію. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 



БОЙКО С.М. Андрію Анатолійовичу, я вибачаюся, а можна я трішки відкоментую? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Миколаївна, будь ласка.



БОЙКО С.М. Дозвольте?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.



БОЙКО С.М. Дивіться, на жаль, товариство на сьогоднішній момент забуває, що з 2024 року ми переходимо на нові підходи і співпрацю роботи з ним. Фізкультурно-оздоровча робота буде здійснюватися на конкурсних умовах, і вони мають, ці товариства, подати на конкурс свої проекти. Відповідно є обмеження в умовах війни, які це мають бути проекти, яка робота і так далі. Критерії має випрацювати міністерство, яким чином, яке замовлення буде робити, і на яких конкурсних засадах, з якими умовами це буде проводитися. 

Тому зараз піднімати питання, що як було в 2021 році, ну, не зовсім коректно. Якщо ми переходимо на нову модель, прозору, відповідно в рамках цього ми маємо і працювати. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Миколаївна. Добре, почули.

Зараз я ще тут деякі… Євген Володимирович Баженков, будь ласка. Я так розумію, що всі виступи товариств повинні бути в підтримку доповідача. Будь ласка. Нема? Нема.

І в нас начальник Управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони Юрій Семенович Фіногенов. З нами? (Шум у залі)

 

ФІНОГЕНОВ Ю.С. Я хотів би сказати, що спортсмени-військовослужбовці на сьогоднішній день… Я вибачаюсь, зараз видно. Спортсмени-військовослужбовці фінансуються для реалізації програми в рамках Міжнародної ради військового спорту (СІЗМ) відповідно до підпрограми 28 – це забезпечення спортивної діяльності в Міністерстві оборони та Збройних Силах України. 

Ця сума коштів на 2024 рік виділена, вона вже затверджена, вона оптимізована до військового стану. Спортсмени військовослужбовці, які приймають участь у інших спортивних заходах в складі національних збірних вони фінансуються Міністерством молоді і спорту. Та сума, яка у нас виділена вона в умовах військового стану, нас задовольняє. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ясно, Юрій Семенович. Дякую, вам, коротко і ясно.

Будь ласка, хто ще з цього приводу, з приводу бюджету бажає? Підніміть руку. Бажаючих немає. 

Тоді давайте так, Георгій Георгійович, ваша позиція, по два слова  ви, Григорій Михайлович і Василь Іванович. І приймаємо рішення, будь ласка. І Ірина Наумівна. 



МАЗУРАШУ Г.Г.  Я вже висловився. І як каже Вадим Маркович, що якщо є можливість щось ще десь підтримати, це прекрасно, але, в принципі, ця клята війна дає нам можливість, напевно, …(Не чути) пріоритети, а це я вважаю, треба було робити і до війни повномасштабної. Тому, в принципі, діємо так в умовах жорсткої пріоритезації витрат.

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Григорій Михайлович. 



СУРКІС Г.М. Я всіляко підтримую, я ж про це сказав. І вітаю Міністерство спорту,  і наш комітет з тим, що на сьогоднішній день майже вдвічі збільшені видатки на утримання спорту, і тільки мої вітання і оплески. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Будь ласка,  Василь Іванович. 



МОКАН В.І. Також пропоную підтримати вказаний проект. Коротко скажу.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пані Ірина. 



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги. Також і вас всіх підтримую, і підтримую проект закону.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, дякую, пані Ірино. 

Тоді у мене два слова перед тим, як будемо приймати рішення. До речі, Вадим Маркович, є у вас ще доповнення? 



ГУТЦАЙТ В.М. Дякую. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, тоді зробимо таким чином, я пропоную таким чином, щоб було все у нас за традиціями нашого комітету і нашого колективу дружнього і бойового, хоча і маленького. Я пропоную таким чином. Питання в рішенні нашого комітету, в рішенні, в проекті, ми можемо записати таким чином, що ми підтримуємо пропозиції щодо збільшення в проекті Закону України про Державний бюджет України на 2024 рік, поданий Кабінетом Міністрів України, обсягів, видатків загального фонду бюджету і внесення відповідних змін. І у зав'язку з тим, що у нас сьогодні є …(Не чути) і ми можемо, скажемо так, зробити, якусь свою допомогу внести все ж таки в ситуацію, пов'язану з фізкультурними товариствами, з тим, що Валерій Михайлович пропонує, то я хочу запропонувати членам комітету врахувати всі пропозиції, всі ці листи, які були, от у нас від "України", громадського  ФСТ, у нас є від "Спартака", у нас є від товариства "Колос" і в тому числі від Валерія Михайловича Сушкевича, все, що було запропоновано і Національним комітетом спорту інвалідів України, якраз те, що він озвучив,  проект рішення, як кажуть, вписати і направити наше рішення до Комітету Верховної Ради з питань бюджету та Кабінету Міністрів України. 

Тим більше, що Кабінет Міністрів, я хочу сказати, подякувати за те, що він, наприклад, в розділі державна політика у справах ветеранів, мені дуже подобається слово, бо не вперше я його бачу, але я його дуже підтримую, це людиноцентричний підхід, людиноцентричний підхід до осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України. Це треба з дитсадочків і школи, і вишів це слово "людиноцентричність" і підхід цей, його вмонтовувати. І тоді у нас будуть і повага, і до тих, хто носить форму, і тих, хто захищає Україну, до кінця наших, як кажуть, на дуже на довгі роки. 

Тому, колеги, нема заперечень, якщо проект рішення ми таким чином задекларуємо? Підтримати пропозиції щодо збільшення в проекті Закону України по Державний бюджет на 2024 рік, поданого Кабінетом Міністрів України, обсяги видатків загального фонду бюджету ... (Не чути) в частині... ми підтримуємо частину державної політики в сфері молоді і спорту як профільний комітет. А також розглянути звернення, які були направлені на адресу комітету від фізкультурних товариств спортивних і також від Національного паралімпійського комітету. Наше рішення комітету: відправити до Комітету з питань бюджету і Кабінету Міністрів. Нема заперечень? 

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? 5, бачу. 

Дякую, колеги. Дякую за підтримку, і я думаю, що, Вадим Маркович, думаю, що ми якраз в такому... це буде правильне і справедливе рішення.



ГУТЦАЙТ В.М. Дякую. Дякую за підтримку. Дякую за спільну роботу і за розуміння, Андрій Анатолійович.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую вам.

Колеги, друге читання... Друге питання, вибачте. Проект Закону про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Канади про мобільність молоді. Якщо ви не заперечуєте, ми всі дуже поважаємо державу, значить, державу Канада, а тим більше ту мобільність, яку вона нам пропонує створити разом з нею. Тому, Андрій Володимирович, ви два слова, це заступник міністра молоді і спорту, я бачу, з європейської інтеграції, два слова скажете нам, і ми будемо голосувати.

Будь ласка.



ЧЕСНОКОВ А.В.	 Дякую, Андрій Анатолійович.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Наумівна ще там прокоментує. Да, будь ласка.



ЧЕСНОКОВ А.В.	 Дякую, Андрій Анатолійович.

Шановні народні депутати, шановні учасники засідання! Даним законопроектом, як ви зазначили, пропонується ратифікувати Угоду між Урядом України та Урядом Канади про мобільність молоді. Делегацію по переговорам було створено на початку, ну, буквально за тиждень до повномасштабного російського вторгнення, я очолював цю делегацію. В нас була невеличка перерва, але потім після консультацій з Секретаріатом Кабінету Міністрів нам запропонували продовжити переговори. Ми ці переговори завершили  з розумінням з канадською стороною, що вказана угода запрацює, і ті переваги, які вона надає для молодих громадян України після завершення правового режиму воєнного стану. Тобто дійсно це, скажімо так, було важко вести нам переговори, тому що це новела для нас, це фактично є запровадженням такої програми Work and Travel, тобто подорожувати і працювати. Наші громадяни зможуть це робити не більше одного разу, скористатись перевагами цієї угоди, як і громадяни Канади, і перебувати на території Канади або України протягом одного року. Канадська сторона підтвердила зацікавленість цією угодою, як і Угодою про зону вільної торгівлі. Тому її, цю угоду, було підписано влітку цього року. 

 Тому зважаючи на те, що ви зазначили, стратегічні відносини з Канадою і з розумінням, що її буде імплементовано після завершення правового режиму воєнного стану, прошу підтримати запропонований проект закону. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрій Володимирович. 

Будь ласка,  пані Ірино. 



БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, підкомітет з питань державної молодіжної політики вважає, що ратифікація зазначеної угоди сприяє отриманню українською молоддю додаткових можливостей для свого розвитку, насамперед тимчасового працевлаштування. Проте підкомітет підтримує позицію Міністерства молоді та спорту України, висловлену  на засіданні підкомітету вчора, що практична реалізація угоди можлива лише після скасування режиму воєнного стану. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  

Колеги, якщо немає заперечень, то ми будемо рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Канади про мобільність молоді прийняти за основу та в цілому. І направити наше рішення до Комітету Верховної Ради з питань зовнішньої політики та парламентського співробітництва. Хоча ми  стоїмо першими серед тих, хто повинен його розглядати. Прошу голосувати. 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.



ЧЕСНОКОВ А.В. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне питання: проект Постанови про  припинення використання шрифтів російського походження в роботі Верховної Ради України.

Василь Іванович, що це за ініціатива нашої колеги Констанкевич?



МОКАН В.І. По-моєму, вона також була підключена.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, да, пані Ірина? Не бачу.



МОКАН В.І. О'кей, добре, я тоді коротко.



ГОЛОВУЮЧИЙ. І якщо з'явиться Ірина Михайлівна, то ми їй дамо, якщо ні, то будемо…



МОКАН В.І. Дякую, Андрій Анатолійович. 

Фактично у назві, суть передана законодавчої ініціативи групи народних депутатів на чолі з колегою Констанкевич, пропонується відмовитися у роботі Верховної Ради України від використання шрифтів російського походження, зокрема давньослов'янського шрифту "Іжиця". І натомість пропонує використовувати для подальшої роботи в усіх органах Верховної Ради і рекомендувати також іншим органам виконавчої влади, підприємствам, установам і організаціям використовувати шрифти, створені на основі робіт українського графіка Ніла Хасевича під назвою "Воля". 

Підкомітет розглядав це питання і Комітет з питань молоді і спорту звертався з цього приводу до Інституту української мови і Національної академії мистецтв України. І таке питання, і пропозиція, яка поступала у відповіді, що, безумовно, всі підтримують ініціативу відмови від використання російських шрифтів, російського походження, але не прописувати конкретний шрифт, який буде натомість, а визначити його на конкурсних засадах. От чому питання, скажемо так, дискусійне. Тому підкомітет з питань національно-патріотичного виховання погоджується із законодавчою ініціативою відмовитися від шрифтів російського походження і запропонувати головному комітету, а це Регламентний комітет, подумати над пропозицією, у своєму рішенні прописати: конкурсні засади визначення інших шрифтів. А загалом рішення і пропозиція звучить так: рекомендувати Верховні Раді України прийняти проект постанови за основу та в цілому з урахуванням щойно озвучених пропозицій від комітету. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. Краще було б, якби ви написали щось, отак от, два варіанти фломастером, маркером, і показали, що от так зараз, а так буде. Ну, якось воно… Бо я не знаю насправді… На жаль, я не знайомий з словами шрифту Volja, а також давньослов'янського шрифту "Іжиця". Ну, ми знайомі, напевно, ми користуємося ними, але хотілося б на практиці, знаєте, більш… Якщо вже нам розписали цей проект, хотілося б подивитися. 

Скажіть, будь ласка, а з Міністерства культури і інформаційної політики є хтось?



КАРАНДЄЄВ Р.В. Добрий день, шановні колеги. Ростислав Карандєєв, виконуючий обов'язки міністра.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ростислав Володимирович, питаю, я просто запитував з самого початку вас. Дуже приємно бачити. Будь ласка, два слова скажіть нам, щоб ми не помилилися.



КАРАНДЄЄВ Р.В. Про що йде мова? Мова йде про те, що в Росії російською авторкою …(Не чути) був розроблений шрифт під назвою "Іжиця". Він стилізований під старослов'янські такі форми, які ми сприймаємо як старослов'янські, бо нам про це колись казали. Тобто це  якісь казкові елементи, які використовувалися останні там 100-200 років, наприклад, існування Російської імперії щодо билінного її минулого.

Насправді старослов'янський шрифт зовсім не такий. На жаль, дуже мало прикладів оригінального старослов'янського, древньослов'янського шрифту, оскільки бібліотеки Ярослава Мудрого немає, пам'ятки друкарського мистецтва в Україні – це вже Середньовіччя, більше 1300 там якийсь рік. Це вже вплив галицько-волинської графіки. Але є такі речі, як наприклад, фрески Святої Софії, де можна побачити певні написи. От тоді написи є справді той древньослов'янський шрифт. "Іжиця" – це зовсім не те, що насправді є старослов'янським. 

Але навіть справа не в тому, цей шрифт ... (Не чути)  Він продається, він є російським ...(Не чути) І одразу зрозуміло, що оця російська теремошність, оці терема і все ... (Не чути) Воно справді не українське і точно не старослов'янське.

В даний момент, коли ми прагнемо деокупувати не тільки території, але і ... (Не чути), звичайно, є логічним після того, як ми обмежили використання російської мови і зовсім припинили її використання в офіційному  українському, наприклад, діловодстві, то логічним кроком є і витіснення з використання в офіційних, і не тільки офіційних, а і ділових документах, штифтів "Іжиця" і подібних йому, які асоціюються, по-перше, є формально  російськими і асоціюються з російською сучасною або ж старовинною графікою післяпетровською.

 Тому ми підтримуємо це рішення. Більше того, міністерство культури зараз почало роботу над створенням банку українських шрифтів, які були б доступні, відкриті для використання, які справді є українськими за своїм зовнішніми навіть ознаками. Але тут ще такий момент, бо оті графеми, на які ми зараз спираємося, це буква алфавіту, літерація, вони теж не зовсім є українськими. Тобто, колеги, якщо ви пригадаєте, наприклад, такий шрифт, як ...(Не чути), то ви пам'ятаєте, що там є буква Н, яка схожа на латинську, що там є буква У з кружечком ... (Не чути) наприклад, або буква Ц, Щ, Ч має трошки іншу літерацію. Оце насправді, це та древньоукраїнська  або правильно сказати древньослов'янська літерація, яка вирізняє шрифти, які використовувались на території України … (Не чути). введені реформою Петра, якими ми наразі зараз користуємося.

Більш глобальна реформа в системі шрифтів, літерації, в тому числі взагалі переходу на українську якусь авдентику, буде полягати не в тому, щоб там Times New Roman замінити на якийсь інший, а в тому, щоб змінити деякі графеми, ввести їх в українську літерацію, в українську абетку, ну, і в такий спосіб зробити українські шрифти іншими. Ну, так само, яким сьогодні є іншим по відношенню... Болгарія, до речі, зробила такі зміни, ну, ми ж бачимо деякі шрифти, які різняться там. Тому це такий стратегічний напрямок.

Щодо конкретного питання, вибачте, якщо багато взяв часу на свій виступ, то Міністерство культури вважає цю ініціативу дуже слушною, вона має бути поширена після відповідного рішення Верховної Ради і на інші органи влади відповідно.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ростислав Володимирович, дякую вам, це дуже важливо для нас, що... Тому що, ну, ми кожен проект намагаємося, знаєте, не просто так, як кажуть, пройтися жохом, да, жохом, а отак ось якось вникнути і щоб воно було хоча б на наші... хоч п'ять- шість комітетів розглядається, але наша думка повинна бути професіональна і компетентна.

Скажіть, будь ласка, а от тут Інститут української мови, він нам рекомендує, безпосередньо він звернувся, я звернувся до нього, а він дав відповідь. Вони звернули увагу, що на недоцільність використання в постанові Верховної Ради України словосполуки "давньослов'янський шрифт "Іжиця", оскільки цей шрифт лише імітує давньослов'янський...



КАРАНДЄЄВ Р.В. Абсолютно вірно. Я хочу, я прокоментую цю ситуацію.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.



КАРАНДЄЄВ Р.В. Буквально вчора було засідання вже нашого як міністерства для профільного Комітету гуманітарної та інформаційної політики і я теж саме сказав нашим колегам. Але ви знаєте, що автором проекту постанови є заступник голови Комітету гуманітарної та інформаційної політики Ірина Мирославівна Констанкевич, то вона відповіла мені наступне і погодився з її відповіддю, і очевидно це правильно.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.



КАРАНДЄЄВ Р.В. При прийнятті відповідної постанови свого часу, да, про застосування шрифту "Іжиця" він був зазначений як древньослов'янський шрифт "Іжиця". Тому зараз, якщо Верховна Рада, ну, принаймні ... (Не чути) може, так і треба, планує відмовитися, то вона має використати, Верховна Рада, в своїй термінології нової постанови те ж саме словосполучення: древньослов'янський …(Не чути) Але знову ж таки, як я сказав, і ви підтвердили, шановний пане голово, справді, цей шрифт тільки імітує, бо він …(Не чути) за своїм змістом, він естетичний, він красивий, він сформований десь там на наративах якраз допетровської доби, але він не є старослов'янським.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую, Ростислав Володимирович. 

Тобто я зрозумів, тепер я зрозумів, що мала на увазі пані Ірина, вона мала на увазі техніко-юридичні правки, ясно.



КАРАНДЄЄВ Р.В.  Абсолютно вірно, так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Без, скажемо так, такого написання вона не буде виключена та позиція, яка була прийнята раніше. Все, приймається. Дякую вам за роз'яснення, це дуже важливо.

Колеги, я пропоную таке рішення. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Постанови про припинення використання шрифтів російського походження в роботі Верховної Ради України прийняти за основу і в цілому з урахуванням …(Не чути) комітету. Я так розумію, що і комітет профільний, він теж ті ж самі зауваження зробив. Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради.

Хто – за?  5. Дякую. Рішення прийнято. Питання закрито.

Проект Закону про внесення змін до Сімейного кодексу України щодо розірвання шлюбу органом державної реєстрації актів цивільного стану за заявою подружжя, яке має дітей (номер 9615, Лукашев та інші).

Ірина Наумівна, будь ласка.



БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, Уповноважений Верховної Ради України з прав людини підтримує даний законопроект і Міністерство юстиції також. Але хочемо зазначити, що у листопаді 2021 року комітет вже розглядав урядовий проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих України щодо сприяння формуванню відповідального батьківства, що містив схожі норми про надання подружжю, яке має дітей, розлучатися в органах державної реєстрації актів цивільного стану за своєю заявою за наявності нотаріально посвідченого договору про  врегулювання питань про те, з ким із батьків будуть проживати малолітні діти, про способи участі того з батьків, хто буде проживати окремо від них, у вихованні, утриманні, вирішенні питань щодо навчання і лікування дітей та …(Не чути) аліментів на дітей. Тоді у своєму висновку щодо урядового законопроекту, Комітет з питань молоді і спорту зазначив, що відповідальна пропозиція може призвести до порушення прав дітей, оскільки працівник РАЦС на відміну від суду не зможе перевірити дотримання прав дітей у договорі. 

Також було зазначено, що урядовий законопроект не враховує, що у 2017 році запровадження ухвалення рішення про стягнення аліментів у наказному провадженні протягом короткого періоду часу, тому врегулювання цих питань у договорі є недоцільним. Таким чином запропоновані пропозиції можуть призвести до порушення прав дітей при розлученні подружжя та не враховують запровадження ухвалення рішення про стягнення аліментів у наказному провадженні. Тому підкомітет вважає, що даний закон не призводить до захисту прав дітей і пропонуємо відхилити даний законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино.

Будь ласка, у нас Міністерство юстиції Євген Миколайович, ви з нами?



ГОРОВЕЦЬ Є.М. Доброго дня, так. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, перший заступник міністра, будь ласка, юстиції. Будь ласка.



ГОРОВЕЦЬ Є.М. Дякую, колеги. 

Так, справді, концептуально ми підтримуємо відповідну ідею, ми виступаємо за те, що є підстави для того, щоб цю процедуру реалізовувати в адміністративному порядку. Але зауважу, що ми також не займаємо позицію, що цей закон взагалі позбавлений недоліків. Такі недоліки, на жаль, є. Перш за все зауважимо, що він не є послідовним, тобто він, передбачаючи адміністративну процедуру, не передбачає жодних змін до існуючої судової процедури, тобто жодних змін до Цивільно-процесуального кодексу не пропонується. Таким чином законопроект має той недолік, що не дає достатньої правової визначеності, в якому ж порядку треба розривати і коли застосовувати адміністративну процедуру, а коли необхідно йти до суду.

Крім того, в законопроекті перераховуються фактично істотні умови договору між батьками, які посвідчуються нотаріально. Але перелік цих істотних умов, на нашу думку, потребує доповнення, зокрема визначення ключового елементу, який безпосередньо впливає на права і інтереси дитини, - це розміру аліментів, строку і порядку їх сплати.

Тому знову ж таки це питання, яке потребує окремого обговорення, чи можуть бути ці недоліки усунуті в ході подальшого доопрацювання, чи є підстави для повернення автору, для того щоб він усунув їх і відповідно вийшов з оновленою законодавчою ініціативою.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Євгеній Миколайович, можна одне питання, скажем, як до професіонала і людини, можливо, яка якісь статистичні дані має?

От дивіться, постійно коли дивишся іноді… Це до того, до розірвання шлюбів. Дивишся фільми, чи там якісь читаєш книги, журнали, і постійно в Америці кожна там друга-третя, у мене складається таке враження, сім'я, от як фільм – так зразу ж діти, на неділю хтось до них там приїжджає, виїжджає, ну, постійно якісь сім'ї, знаєте, не …(Не чути) Яка там частина, відсотки, ви не знаєте, які проживають сім'ї разом, а які окремо? Немає у вас такої інформації?



ГОРОВЕЦЬ Є.М. Такої статистики немає. Ми знаємо по діяльності Державної виконавчої служби. Напевно, можна сказати, що побіжно кілька десятків або сотень сімей становлять величезну проблему в країні, тому що вони пробують вирішувати відповідні стосунки сімейні з залученням судів, відповідно Державної виконавчої служби, коли лише з участю державного виконавця здійснюється побачення одного батьків з дитиною. Часто це надзвичайно емоційно складні справи, вони здебільшого трагічні. Ну, умовно, на щастя, що їх, якщо брати загальну кількість сімей в Україні, не так і багато. Але, на жаль, вони є. Але знову ж таки законопроект не про цю проблему…



ГОЛОВУЮЧИЙ. … (Не чути) тут я цю проблему розумію і навіть знаю… (Не чути) Лукашев, автор цього, яку проблему він може підняти. Я маю на увазі, по-друге, я маю на увазі, на якому ми місці в світі, Україна, по ... (Не чути) ?



ГОРОВЕЦЬ Є.М. Не підкажу. Я думаю, що ми десь міцні середняки.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Із скількох? Розумієте, можемо з 10 бути, це нормально… ненормальний  результат, а якщо зі 100, то тоді нормально. Добре. Дякую. Так, Євгеній Миколайович. 

Пані Ірина Миколаївна – представник Уповноваженого  з прав  дитини, Суслова. Будь ласка, пані Ірино.



СУСЛОВА І.М.  Дякую, шановний головуючий.

Шановні колеги, Уповноважений Верховної Ради України з прав  людини підтримує даний проект законопроекту. Як неодноразово зазначалося, я дякую за можливість сьогодні виступити, це величезна проблема, а не декілька справ, а не декілька десятків справ, які існують на території України. 

Проблема, про яку говорить представник Міністерства юстиції, полягає у наслідках того, що не було врегульовано місце проживання дитини на етапі розлучення. Законодавець пропонує ... (Не чути) враховуючи всі законопроекти, закони, в які необхідно внести зміни, однак розпочати процедуру ... (Не чути) визначення місця проживання дитини на етапі до моменту розлучення. І так відбувається у всіх цивілізованих країнах світу, однак не в нас. Саме тому ми маємо дуже велику кількість дуже трагічних і емоційних історій потім після розлучення, коли дитину не можуть поділити між собою батьки і порушуються, окрім того, що порушується нормальна життєдіяльність обох з батьків, порушуються права дитини.

Тому ми би підтримали і просили комітет підтримати даний проект законопроекту. А якщо дозволите, коротку ремарку Мін'юсту. а Мін'юсту би порекомендували, як і рекомендуємо вже багато, багато років поспіль, розробити механізм  таким чином, щоби не порушувалися права ні дитини, ні жодного з батьків.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, дякую вам як представнику Уповноваженого з прав дитини. А до кого ви звертаєтесь, він перший заступник міністра юстиції. Отак,  є різниця. Точно так же, як я  не постійно ведучий, а ще й голова комітету Верховної Ради. Це так для нашого подальшого спілкування.

Будь ласка, Ігор Мирославович Пітцик – заступник генерального директора, директор з питань подолання складних  життєвих обставин, керівник експертної групи з питань запобігання та захисту дітей Міністерства соціальної політики. Ігор Мирославович, ви з нами?



ПІТЦИК І.М. Так. Доброго дня. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



ПІТЦИК І.М. Міністерство соціальної політики підтримує законопроект, а також звертаємо увагу, що під час розгляду справи про розірвання шлюбу в суді суд враховує думку дитини.

Тому, справді, законопроект потрібно доопрацювати в частині врахування думки дитини при розірванні шлюбу. А загалом підтримується.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

І, пані Ірино, будь ласка, вам слово. Ірина Наумівна, вам. Вибачте, у нас не так багато Ірин.



БОРЗОВА І.Н. Добре. Я все ж таки… у нас вчора проходив підкомітет, і ми з колегами розглядали даний законопроект. І наш комітет не є головним, але все ж таки я залишаюсь тої думки, що цей проект потрібно відхилити і надати, можливо, можливість доопрацювати його. Тому що в такому стані він не може йти далі.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає більше бажаючих у нас висловитися? Немає.

Тоді я зачитаю пропозицію підкомітету. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект № 9615 відхилити. Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики.

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за?



МАЗУРАШУ Г.Г. Ніби прозвучало від Ірини Наумівни, щоб повернути.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилити вона пропонує.

П'ять. Рішення прийнято. Дякую.

П'яте питання. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо впровадження державної програми національно-патріотичного виховання (номер 9654), нашого колеги Юрченка, депутата. І Василь Іванович зараз нам розкаже.

Будь ласка, Василь Іванович, два слова. Рішення підкомітету.



МОКАН В.І. Дуже коротко скажу, що дана законодавча ініціатива втратила актуальність. Пояснюю, чому. Тому що в кінці минулого року, як відомо, ми ухвалили Верховною Радою Закон про утвердження національної, громадянської ідентичності, де ці всі пропозиції, які викладені у законодавчій ініціативі, вже врегульовані, тому що законопроект пропонує доповнити завдання державної політики в сфері освіти і створити умови для нацпатріотичного виховання, уточнити повноваження Кабміну, встановити у сфері освіти принципом освітньої діяльності формування української громадянської ідентичності, тобто ті всі речі, які ми вже пропрацювали. Очевидно, просто автори законодавчої ініціативи не були ознайомлені зі змістом ухваленого закону. 

Тому пропонується для того, щоб не було ніяких ні дубляжів, ні непорозумінь і правових колізій, рекомендувати Верховній Раді відхилити законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую, Василь Іванович.

 У нас Андрій Борисович Сташків є на зв'язку? Ну, взагалі з Міністерства освіти і науки у нас хтось присутній?



ОВЧАРЕНКО В. Так, так, є. Я уповноважений.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Вадим Овчаренко, будь ласка.



ОВЧАРЕНКО В.М. Так, так. Андрій Борисович, на жаль, зараз зайнятий в інший нараді.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, будь ласка.



ОВЧАРЕНКО В.М. Мене уповноважив. 

Ми абсолютно підтримуємо позицію Василя Мокана і офіційна позиція співпадає. Ми надіслали офіційний лист. Ну, я не буду його цитувати, щоб не забирати час. Тобто ми, Міністерство освіти не підтримує законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Дякую, дякую.

Далі я хотів би, от у нас ще Міністерство освіти... А, Вадим Миколайович, це ви були. Да? Чудово.

Значить, тепер я хотів би надати слово, у нас ще є Леся Анатолівна, це директор Департаменту видатків бюджету гуманітарної сфери Міністерства фінансів. Присутня Леся Анатолівна?



ІВАНИЩУК Л.А Да. Доброго дня, шановні народні депутати! Я присутня. 

Ми мали теж застереження, зауваження до цього законопроекту. Вони стосувалися того, що потребуватиме додаткових видатків на утримання Міністерства освіти, оскільки на Міністерство освіти покладаються додаткові функції з організації виконання Державної програми національного  патріотичного виховання і також деякі застереження стосувалися того, що в положення про Мінмолодьспорт зазначено, що наразі саме на Мінмолодьспорт покладено повноваження щодо забезпечення здійснення національно-патріотичного виховання і незрозуміло яким чином будуть розмежовані функції між Міністерством освіти і Мінмолодьспорту. Але якщо наразі цей законопроект взагалі не розглядається, то відповідно будемо працювати з Мінмолодьспроту і з Міносвіти, у нас сьогодні  буде також нарада з цього приводу нарада по цьому питанню, як будуть реалізовані ці функції в межах вже прийнятого закону про українську національну громадську  ідентичність.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Леся Анатоліївна. Дякую вам за участь і за те, що ми дуже радіємо з того, що такі молоді і вже директори Департаменту видатків бюджету гуманітарної сфери є у Міністерстві фінансів. Це дуже приємно, що ви з нами працюєте. У нас більше немає нікого з цього приводу? 

Василь Іванович, ми вас підтримуємо, раз всі державні установи теж висловились за таку пропозицію вашу, то ми рекомендуємо Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні законопроект 9654 відхилити. І направити рішення до Комітету з питань освіти, науки і інновацій. 

Хто – за, прошу голосувати. Дякую. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято.  

Колеги, "Різне". Щодо звернення голови Ради молодих вчених Міністерства освіти і науки України про підтримку започаткування …(Не чути) стипендій для молодих вчених України, які займаються дослідженнями, спрямованими на підвищення обороноздатності країни в умовах війни, в тому числі ракетно-космічного напрямку, та передбачення відповідних коштів у державному бюджеті України. 

У нас Анастасія Олексіївна присутня Сімахова, будь ласка,  перший заступник голова Ради молодих вчених при Міністерстві освіти і науки України. Будь ласка.  



СІМАХОВА А.О. У нас також присутня наша голова пані Олеся Ващук. Це наше, дійсно, звернення... 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тут вас мені не вказали, то я  вас бачу, але там не записані для виступів. Будь ласка.  



СІМАХОВА А.О. У нас відбувся круглий стіл 12 квітня 2023 року і одним з рішенням цього круглого столу, оскільки він стосувався саме космічної, авіаційної  сфери, було започаткування цих 100 стипендій для молодих вчених, для того, щоб підтримати науковий потенціал, молодь, щоб  молоді вчені могли допомагати нашій країні виборювати перемогу. Тому ми звернулися до відповідних комітетів, до вашого комітету, до Комітету з питань освіти, науки та інновацій, бюджетного комітету з пропозицією підтримати нашу ініціативу і започаткувати такі стипендії для підтримки талановитої молоді в даній сфері.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Пані Олеся, ви будете щось добавляти?



ВАШУК О. Ні, єдине, ми розуміємо, що зараз дуже важко. Ми розуміємо, що це майже нереально. Єдине прохання, може, зробити як пілотний проект на один рік, і, може, не 100, а, може, зменшити, але виявити тих  вчених, які здатні реально надати проекти, які допоможуть підкріпити нашу обороноздатність, і відповідно в подальшому, зробивши аналіз, можна буде продовжити цей конкурс. Мабуть, це не найбільш раціональний вихід.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олеся, я повністю погоджуюсь. Чому? Тому що, з мого досвіду, я вам скажу так, що ми сьогодні маємо номінацію щодо молодих людей, які сприяють розвитку самоврядування в країні і вносять якісь свої пропозиції. За це у нас там на сьогоднішній день, якщо я не помиляюся, спочатку було 10 номінацій, зараз у нас скільки залишилось?



_______________. 50. 



_______________. Ні, ні, ні, це мова про молодіжну премію. Поки що залишається …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять.

Тому я пропоную вам розпочати з 20. От, якщо ви розпочнете, то буде правильно. Це буде більш живе, а сторічні стипендії, мені здається, зараз буде складно, а 20 – це буде правильно. 

Добре. Пані Ірина,будь ласка. Ірина Наумівна. 



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги. У відповіді Міністерства освіти і науки України зазначено, що започаткування стипендій затверджується актом Кабінету Міністрів України і потребує розроблення відповідного положення про такі стипендії. Відповідний проект акта має пройти громадське обговорення та погодження зацікавлених сторін. І лише після затвердження зазначеного положення комітет може підтримати пропозиції про фінансування відповідних витрат у державному бюджеті України.

Водночас Верховна Рада України щороку присуджує 50 премій молодим вченим. Розмір кожної з них становить 60 прожиткових мінімумів для працездатних осіб станом на 1 січня поточного року і наступного за роком подання робіт на отримання премії. 

Тому насправді ми підтримуємо молодь, але вважає підкомітет з молодіжної політики, що під час війни, під час дії воєнного стану насправді нам буде  це важко зробити. І вважаємо, що саме в рамках цих премій можуть бути підтримані дослідження молодих вчених, спрямовані на підвищення обороноздатності держави, тобто в рамках 50 премій, які вже є на сьогоднішній день. Тому в умовах концентрації всіх ресурсів саме на оборону держави в бюджеті на 2024 рік, який ми з вами ще будемо розглядати, саме в умовах воєнного стану недоцільно створювати нові премії, тим більше, що адміністративні витрати на їх присудження можуть бути співставлені із розміром самих стипендій. Тому насправді, думаю, що до цього питання ми можемо повернутися після нашої перемоги. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас Денис Ігорович Курбатов присутній? 



ПЕТРЕНКО З.О. Доброго дня, колеги, Міністерство освіти і науки... Денис Ігорович, на жаль, зараз теж на іншому заході. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Петренко Зоя Олегівна, це керівник експертної групи з питань розвитку і науки Директорату науки та інновацій. Будь ласка,  Міністерство освіти, ваша думка, міністерства. 



ПЕТРЕНКО З.О. Міністерство освіти розглянуло цю пропозицію, цей запит Ради молодих вчених. І наразі у міністерства одним з найважливіших пріоритетів є підтримка молодих вчених. І є у нас інструменти, якими фінансово підтримуються молоді вчені на сьогодні в рамках надання стипендій, премій та грантів за відповідними рішеннями уряду, Верховної Ради. І  ми говоримо про те, що для того, щоб міністерство насправді могло започаткувати і фінансувати такі стипендії, нам потрібно відповідно до умов запровадження такої підтримки, нам потрібен нормативно-правовий акт. Тобто ми говорили про те, що потрібно відповідне положення про такі стипендії і премії  для того, щоб ми могли надати запит на додаткове фінансування на додаткові видатки до Міністерства фінансів з відповідними обґрунтуваннями і фінансовими розрахунками. Тому за умови розроблення такого положення і за умови надання в державному бюджеті додаткових коштів, додаткових видатків за таким напрямом ми, звичайно ж, підтримуємо цю ініціативу і в співпраці з Радою молодих вчених змогли би реалізувати таку ініціативу. 

Так, насправді на сьогодні є можливість  подавати на відповідну фінансову підтримку проекти, наукові проекти молодих вчених за іншими, да, напрямами, які вже реалізуються на сьогодні, але працювати в тому напрямку, щоб розробити відповідне положення, ми теж готові з Радою молодих вчених, за пані Олесею і колективом наших молодих вчених.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Зоя  Олегівна, дякую вам.

Дивіться, я хотів би два слова зараз от звертаюсь до наших пані Анастасії, пані Олесі.

Дивіться, скажіть, будь ласка, а яка ваша... щоб ви хотіли, це ж ми можемо звернутися і якось, тільки звернутися і свої... підтримати вас. Що б ви хотіли, щоб ми зробили, тому що, наприклад, чому мене це зацікавило? Ну, тому що я, наприклад, сьогодні є в тому числі як, крім того, що я там ще в добровольчих формуваннях сьогодні, да, на контракті, я є, значить, керівником наглядової ради Української асоціації операторів безпілотників... безпілотних апаратів на сьогоднішній день. Вони мене от захотіли, вибрали місяць тому. Значить, я почав розбиратися з цими справами, ви знаєте, багата кількість людей, які сьогодні готові, виробляють в Україні, в десяти місцях України, значить, дрони, безпілотні апарати, ударні дрони краще, ніж за кордоном, і вони коштують в 10 разів дешевше, ніж там. А ми постійно продовжуємо донатити на ці всі, значить, фонди для закупівлі от тільки там, там. Ні. І я зараз починаю цей процес і звернувся до міністра нового. До речі, я йому сам особисто на зустрічі розказав, що треба робити і заключати. А Міністерство оборони їх так відштовхує, да?

Тому я бачу тут ракетно-космічний напрямок. І зараз я знаю, що за ракетами у нас буде майбутнє, будівництвом, за ракетобудівництвом. Тому, що треба від нас, скажіть, будь ласка?



ВАШУК О. Два коментарі. Перший – це звернення до Кабінету Міністрів щодо розпочаткування нормативного забезпечення цього конкурсу якомога швидше.

По-друге, щодо адміністративних видатків. Ніяких, ми можемо з Міністерством освіти все взяти на себе, і ніяких видатків на це додатково не треба. Пані Зоя підтвердить, що ми це робимо на громадських засадах, і в нас є експертна база, яка це може забезпечити. До того ж ми можемо запросити, кого, скажімо так, долучите ви за вашою рекомендацією, мається на увазі комітет, Верховна Рада, щоб могли приймати участь, щодо участі, мається на увазі, в оцінюванні робіт. Бо це буде невелика кількість робіт, але нам треба, щоб вони були якісні і дійсно давали результат.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Пані Ірина Наумівна, як ваша думка з цього приводу? Мається на увазі, ми можемо звернутися до Прем'єр-міністра, я звернусь, по рішенню комітету?



БОРЗОВА І.Н. Так, ми обов'язково повинні підтримати і зробити перші кроки. Але я хочу бути чесною, я дуже сумніваюся, що ми зможемо передбачити в проекті Державного бюджету України на 2024 рік ці кошти. Зрозуміло, що ми повинні робити все можливе, тому що насправді проект вже закону розроблений, зовсім скоро ми його будемо розглядати у залі Верховної Ради. Але так, потрібно підтримувати перші кроки і робити все можливе, щоб ця премія була.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олеся, будь ласка.



ВАШУК О. Щиро дякую. Зрозуміла. Пані Леся ще Іванищук руку підняла.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пані Олеся. 

І пані Леся підняла. Будь ласка.



ІВАНИЩУК Л.А. А можна я трішки прокоментую, тому що наука – це все-таки мій напрямок роботи?

Я хотіла зазначити, на наступний рік 13,5 мільярда гривень заплановано в проекті Державного бюджету саме на наукові роботи. Безпосередньо 11 мільярдів – це підтримка пріоритетних наукових досліджень, 663 мільйони – це Фонд національних досліджень. Тому, на наш погляд, на сьогоднішній день доцільно розглядати не запровадження нових премій молодим вченим, а пріоритизувати ті кошти, які вже передбачені в державному бюджеті, і вже шляхи реалізації, чи це надання грантової підтримки молодим вченим, обов'язково …(Не чути) наукових розробок, що це вони мають в першу чергу орієнтуватися на оборонно-промисловий комплекс. Це все треба зробити вже в наявних запланованих видатках. І потреби запроваджувати нові премії молодим вченим наразі є технічно неможливим, і питання в тому, наскільки це обґрунтовано. Можливо, краще оперувати тими коштами, які є, і ефективно їх використовувати.

Дякую дуже.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Леся, вам ще раз за коментар.

Колеги, хто за те, щоб те, що запропонувала Ірина Наумівна, і те, що я пропоную підтримати і звернутися до Прем'єр-міністра України з нашою підтримкою і можливістю допомогти в цьому напрямку, прошу голосувати.

Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. Все. 

Тоді, будь ласка, доручення секретаріату на основі матеріалів, які у нас є, готуйте звернення до Прем'єр-міністра. Дякую вам.

І останнє питання – це інформація про початок рейтингового голосування щодо кандидатів на присудження Премії Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування.

Василь Іванович, ваша інформація.



МОКАН В.І. Коротко, колеги, звернуся до вас з проханням і з інформацією. 

Станом на сьогодні наша ініціатива по збільшенню з 10 до 30 премій молоді не реалізована, не проголосована. Сподіваюся, що це буде зроблено вже на наступний рік для премії. Але тих десять премій, які ми маємо вручити, я нагадаю, що ми внесли зміни до постанови і розширили перелік підстав, передбачивши також за захист територіальної цілісності і суверенітету України з боку молодих громадян. І саме ця підстава виглядає найбільш логічною і справедливою по присудженню премій цього року в умовах воєнної агресії ворога Російської Федерації.

Тому прохання до вас, я завтра надішлю офіційно кожному члену комітету лист, провести таке рейтингове голосування і до 30 вересня надати на нього відповідь для того, щоб ми сформували кінцеву таблицю і могли затвердити на засіданні комітету номінально.

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, дякую вам. 

Є в когось якісь пропозиції ще, у членів комітету, з цього приводу? 

Я пропоную прийняти до уваги, до відома інформацію Василя Івановича і готуватися …(Не чути) до проведення рейтингового голосування. 

Якщо немає більше питань і пропозицій, то я оголошую засідання Комітету з питань молоді і спорту на сьогоднішній день завершеним. Дякую всім за роботу. І слава Україні! Бережіть себе. До побачення. 



