СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

20 жовтня 2021 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Вітаю вас на засіданні Комітету з питань молоді і спорту. У нас зараз присутні п'ять народних депутатів-членів комітету з семи. Зараз Жан Беленюк ще підійде. Григорій Михайлович у нас у відпустці офіційній. Тому, які пропозиції? Хто за це, прошу голосувати. 

Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято.

У нас, поки порядок денний ми дивимось, значить, проект закону… Ви бачите, все це в нас буде сьогодні, я думаю, не таке довге, тому що ми тут не головні, але це для нас теж принципово ці всі питання. Я хотів би взяти у вас хвилинку паузи і надати слово… Є, да? Дякую. 

Колеги, в нас сьогодні присутня чемпіонка світу та Європи з традиційного карате, рекордсменка Національного реєстру рекордів України, наймолодша українка, чемпіонка світу з традиційного карате. (Оплески) Це в нас Мурженко Аріанна. 

Шановна Аріанна, в присутності всіх депутатів тут присутніх, вважаю, що я як голова комітету представляю сьогодні майже весь парламент. Тому від всього парламенту, це 425 чоловік, я тебе вітаю з цим досягненням в такому віці і бажаю тобі, щоб завжди оця лінія твоя, яку ти обрала з мамою, з своїми близькими і родичами, щоб вона була в тебе залізобетонною, добра, емоційна і жіноча. Дай Бог тобі здоров'я. (Оплески) 

І я хотів би привітати і вручити подяку майстру спорту України з традиційного карате, семиразовій чемпіонці України, призерці чемпіонату світу та Європи, тренеру-інструктору Київської федерації традиційного карате-до Юр'євій Марині. Пані Марія!  (Оплески)

 Я вас хочу привітати, знаєте, чому, ближче? Тому що мені карате-до дуже так до душі? і я цьому виду спорту, я взагалі східним єдиноборствам віддав пів життя. Тому дуже приємно, 



ЮР'ЄВА М. Дуже дякую за те, що запросили, привітали. Для нас це дуже важливо.  (Оплески)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І я хочу сказати так, якщо вам цікаво побути у нас тут в гостях і подивитися як творяться закони або вони обговорюються, будь ласка, ми готові вас, як кажуть, запрошуємо до цієї нашої співпраці. Якщо ви забажаєте в будь-який час нас покинути, будь ласка, без питань. Добре? 

Колеги, будь ласка, порядок денний. Які запитання? А я поки привітаю тих, хто присутній у нас. Марина Миколаївна Потапенко – заступник міністра спорту і молоді, молоді і спорту. У нас Аксана Анатоліївна Філіпішина представляє уповноваженого. Дуже приємно. У нас також Катерина Георгіївна Шевченко. Доброго дня. Це у нас начальник Управління міжнародно-правової допомоги Міністерства юстиції України. І у нас є ще декілька посадовців поважних, які прийдуть до нас. Це вже згодом.  І я вітаю канал "Рада", як завжди з нами працює.

Колеги, які пропозиції по проекту дня, по порядку денному? Розпочати? Хто за те, щоб затвердити, прошу голосувати. 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято.

Колеги, у нас перше питання, ще раз нагадую, що ми в даному випадку з всіх питань, які сьогодні є, ми не головні, але ми їх розглядаємо, тому що повинні надати свій висновок і свою пропозицію до цього комітету, який є головним. 

І так, проект Закону про ратифікацію Протоколу про право, що застосовується до зобов'язань про утримання. Значить це 0127, Президент у нас ініціатор. І у нас доповідає Катерина Георгіївна Шевченко. Будь ласка. 



ШЕВЧЕНКО К.Г. Дякую. 

Шановні народні депутати, на ваш розгляд виноситься проект Закону України про ратифікацію Протоколу про право, що застосовується до зобов'язань про утримання. Він був розроблений в рамках Гаазької  конференції...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Катерина, я вибачаюсь. Можна вас перерву на хвилинку, да? Справа в тому, що я трошки так, ну, запухався з цими зальними нашими всіма перипетіями. У нас Аріадна хоче деякі речі показати. Правильно?



МУРЖЕНКО А. Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ти можеш показати, можеш... ти можеш зняти маску і сказати в мікрофон, якщо хочеш. Да, от там ми зараз включимо. Включіть, будь ласка, мікрофон. Це ж якраз той рекорд, який... Будь ласка, а...



ЮР'ЄВА М.  Це рекорд України в 19-му році, після того, як Аріадна здобула титул Чемпіонки світу з традиційного карате, вони отримала від Книги рекордів рекорд як наймолодша українка, Чемпіонка світу з традиційного карате в програмі КАТА. До цього часу не було ще таких маленьких у нас, хлопчики були, але дівчаток не було, тому вона стала наймолодшою і увійшла в Книгу рекордів. Тому якщо цікаво...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Та цікаво, це не те, що цікаво, а це ми зробимо... (Оплески) Колеги, а якщо я вас запрошу нетрадиційно зробити в нас загальне фото з Аріанною. Нема питань? Чудово, пішли сюди до цього, до банеру... Це буде дуже правильно.

(Загальна дискусія)

Дякую. (Оплески) Дякую вам. Дякую вам. 

І ще раз всього найкращого, і ми тебе чекаємо тут через рік, щоб ти привезла нам  ще дві такі і дуже багато …(Не чути)

(Загальна дискусія)

 

ЮР'ЄВА М.  Нам ще дуже приємно, що двоє ваших членів комітету, це Ольга Саладуха і Жан Беленюк, вони перед поїздкою на Чемпіонат Європи записали відеозвернення з побажанням реально виграти на Чемпіонаті Європи. У нас такої підтримки, мабуть, …(Не чути) 

(Оплески)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам ще раз.      



ЮР'ЄВА М.   І ми вам дякуємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас пам'ятаємо.



ЮР'ЄВА М.  Плідної роботи.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Більше того, ми знаємо всі ваші виступи в свій час, слідкували…



ШЕВЧЕНКО К.Г. І так, Протокол був розроблений в рамках Гаазької конференції міжнародного приватного права спільно з Конвенцією, що врегульовує питання міжнародного стягнення аліментів на дітей та інших форм сімейного утримання. Тобто конвенція вже нами застосовується і Мін'юст співпрацює з іноземними компетентними органами з метою стягнення аліментів з-за кордону на користь дітей, які проживають в Україні. А Протокол, він дозволить створити комплексний механізм врегулювання цих питань, оскільки він містить універсальні стандарти щодо вибору права, визначення законодавства, яким має регулюватися право особи на стягнення аліментів і обов'язки боржника зі стягнення аліментів.

На сьогодні всі держави-члени ЄС вже ратифікували цей Протокол і він є чинний для них, і ще декілька держав. Ми пропонуємо ратифікувати цей Протокол для того, щоб підвищити ефективність міжнародного співробітництва в питаннях стягнення аліментів на дітей та інших членів сім'ї.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Катерино.

Будь ласка, Ірина Наумівна, вам слово.



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги.

Катерина Георгіївна розповіла в принципі за законопроект, за 0127, тому прошу підтримати. Можу доповісти, але ми з вами все почули.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Почули, да, і у нас немає заперечень.



_______________. (Не чути)



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, вставте.



_______________. Дякую, Андрій Анатолійович.

Я хочу сказати, що уповноваженим також висловлена позиція стосовно підтримки цього законопроекту, і ми знаємо, що вже профільний комітет розглянув саме цей законопроект. І, можливо, вам би доцільно було обговорити і рекомендувати його за основу і в цілому одразу, без другого читання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я зачитаю рішення, яке ми пропонуємо надіслати в Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проекту Закону України про ратифікацію Протоколу про право, що застосовується до зобов'язань про утримання, прийняти за основу та в цілому. Правильно? Правильно. І наша така пропозиція буде надіслана. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. 

Друге питання – проект Закону про внесення змін до Закону України "Про міжнародне приватне право" у зв'язку з ратифікацією Протоколу про право, що застосовується до зобов'язань про утримання (6107), Президент України у нас рекомендує, вніс цю пропозицію.

Будь ласка, Катерина Георгіївна, вам слово.



ШЕВЧЕНКО К.Г. Шановні народні депутати, запропонований проект пропонує відповідним чином внести зміни до Закону "Про міжнародне приватне право" для імплементації норм стосовно визначення застосованого законодавства, які закріплені в протоколі Гаазької  конференції. 

В першу чергу пропонується... Основні зміни полягають в тому, що викладається в новій редакція стаття 67, яка визначає загальні положення про право, що застосовується, і визначає, що зобов'язання визначаються правом держави, в якій постійно проживає особа, яка має право на аліменти. Раніше прив'язка була до місця громадянства. І це в сучасному світі може ускладнювати вирішення цього питання. І доповнюються ще чотири статті 67 прим. і 60 прим. до 60 прим. зі значком чотири для того, щоб окремі питання врегулювати так само на підставі протоколу щодо особливостей визначення права, що застосовується. 

Ще одна з новел – це надається можливість, якщо це не стосується стягнення аліментів на дитину, а інші питання сімейного утримання, сторони можуть погодитись і    визначити взаємно законодавство, на підставі якого будуть врегульовані їхні права і обов'язки. 

Оскільки протокол вже ратифікований державами ЄС, то однією з переваг цього протоколу буде гармонізація відповідного законодавства законодавством держав ЄС. І з часом будуть приєднуватися інші держави, оскільки Гаазька конференція є глобальною, не регіональною організацією, і це буде сприяти підвищенню ефективності нашого міжнародного співробітництва у цій сфері.

Просимо підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Які питання? Питань нема.

Будь ласка, Ірино Наумівно, вам слово.



БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, підкомітет з питань державної молодіжної політики погоджується з думкою Президента України, що ратифікація протоколу та внесення відповідних змін до Закону України "Про міжнародне приватне право" сприятиме запровадженню уніфікованих правил щодо права, що застосовуються до зобов'язань про утримання у правовідносинах з іноземними громадянами, особами без громадянства та громадянами України, що проживають за межами України, що доповнює систему взаємодій держав у рамках Конвенції про міжнародне стягнення аліментів на дітей та інших видів сімейного утримання 2007 року. 

У зв'язку із зазначеним підкомітет вважає, що ратифікація протоколу та ухвалення законопроекту про його імплементацію в українському законодавстві (реєстраційний номер 6107) забезпечить спрощення процедур для виконання зобов'язань про утримання дітей другого з подружжя, повнолітніх дітей непрацездатних батьків, як в Україні, так і в інших державах, які підписали протокол.

Тому підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект 6107 за основу та в цілому.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає інших пропозицій? Немає.

Тому я хотів би за це рішення, яке зараз зачитала пані Ірина, тобто ми рекомендуємо Комітету з питань правової політики прийняти закон за основу та в цілому.

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам.

 

МОКАН В.І. Колеги, якщо ви не заперечуєте, я відразу по трьох питаннях доповім, тому що четвертий і п'ятий пункти порядку денного – це альтернативні законопроекти. Трошки може більше часу піде, але зразу три питання.

Отже, як ви знаєте, набув чинності Закон України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення", відповідно до якого всі юридичні особи, в тому числі й прописані громадські організації та органи самоорганізації населення мали подати інформацію про кінцевого бенефіціарного власника юридичної особи. Терміни були вказані досить стислі: з 11 липня по 11 жовтня цього року. Це призвело до величезних черг і перезавантаженості Центрів надання адміністративних послуг і державних реєстраторів, і набуло дуже широкого резонансу серед суспільства. 

8 жовтня цього року Верховна Рада ухвалила законопроект про внесення змін до вищезазначеного закону і відтермінувала, збільшила цей термін фактично подачі, до року. Але це не зняло інших проблем, які існують у зв'язку з необхідністю зазначених кінцевих бенефіціарних власників. Власне, три законопроекти вони спрямовані на вирішення цих проблем. Але, оскільки перші два тільки частково регулюють ці проблеми, третій альтернативний законопроект народного депутата Ігоря Павловича Фріса, номер 6131-2, він найбільш системний і комплексний. Я дуже коротко зазначу, про що там йде мова і зазначу пропозиції підкомітетів у частині предметів відання нашого комітету. 

Отже, законопроект 6131-2 він насправді робить виключення і звільняє від подання відповідної інформації про кінцевих бенефіціарних власників молодіжні і дитячі громадські організації і їхні структурні утворення, благодійні організації і їхні структурні утворення, адвокатські бюро, асоціації об'єднань співвласників багатоквартирного будинку, органи самоорганізації населення, житлово-будівельні дачні, садівничні, огородні та гаражні кооперативи, сільськогосподарські обслуговуючі корпоративи, споживчі товариства, пенсійні фонди, недержавні організацій професійного самоврядування, саморегулювання. 

Тобто насправді автори законодавчої ініціативи підійшли до цього максимально комплексно і врахували всі ті суб'єкти, які б мали подавати інформацію кінцевих бенефіціарних власників, які насправді цього робити не повинні, оскільки, наприклад, якщо ми говоримо про молодіжні і дитячі громадські організації, то вони насправді тільки на етапі реєстрації організації, фізична особа її реєструє і вона в подальшому втрачає будь-який вплив і можливість вважатися кінцевим бенефіціарним власником. І відповідно подавати таку інформацію є беззмістовним, якщо ми говоримо, наприклад, про МГО, ДГО. Але, оскільки на підкомітетах з питань державної молодіжної політики і національно-патріотичного виховання розглядались ці законопроекти, ми погоджуємося з авторами законодавчої ініціативи щодо необхідності звільнення громадських організацій від подання інформації про кінцевих бенефіціарних власників. У нас є певна пропозиція, яку пропоную також поставити на голосування при остаточному рішенні, оскільки мова йде про громадські організації, а, як відомо, згідно законодавства молодіжні і дитячі громадські організації до них відносяться, не згадується молодіжні спілки. І відповідно хочу пояснити, що ми приймали Закон "Про основні засади молодіжної політики" і ми саме про молодіжні та дитячі громадські спілки в них говорили. Ми пропонуємо доповнити в своїх пропозиціях від комітету, загалом підтримуючи законодавчі ініціативи, доповнити таким положенням, що згідно зі статтею 1 Закону України "Про основні засади молодіжної політики" і статтею 1 Закону України "Про громадські об'єднання" молодіжні і дитячі громадські організації є громадськими організаціями, тому недоцільно включати в цей перелік. Водночас згідно з частиною четвертою статті 11 Закону України "Про основні засади молодіжної політики" засновниками молодіжної і дитячої громадської спілки можуть бути відповідно молодіжні або дитячі громадські  організації, що є якраз юридичними особами приватного права. А членами молодіжної і дитячої громадської спілки можуть виступати самі МГО, ДГО, що є юридичні особи приватного права та фізичні особи віком від 14 до 35 років та від 6 до 18 років відповідно. 

Тобто членом або засновником молодіжних та дитячих громадських спілок може бути лише така юридична особа приватного права, яка є молодіжною або дитячою громадською організацією, в яких, як вже було зазначено, не може бути кінцевих бенефіціарних власників. 

Пропонуємо рекомендувати Верховній Раді прийняти саме третій законопроект Фріса № 6131-2 за основу. До речі, я з ним спілкувався. Він просить в цілому не рекомендувати, вони ще його будуть дещо удосконалювати. З урахуванням пропозицій підкомітетів щодо молодіжних, дитячих громадських спілок. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. 

Які питання до Василя Івановича? Марина Миколаївна, є у вас, будь ласка, додати що?



ПОТАПЕНКО М.М.  Хіба що додати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.



ПОТАПЕНКО М.М. Ми дійсно також сьогодні мали змогу ознайомитися з третім законопроектом щодо змін до Закону "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань". Абсолютно погоджуємось, що всі три законопроекти покликані врегулювати питання, які були винесені Законом України "Про основні засади молодіжної політики" зазначені, і власне, зменшити бюрократичне навантаження, і дійсно, ті питання, які не стосуються молодіжних і дитячих громадських організацій, і не тільки них.

І зі свого боку підтримуємо законопроект 6131-2 пана Фріса, тому що він дійсно має дуже широкий перелік юридичних осіб, які абсолютно можуть бути виключені з переліку тих юридичних осіб, які мають вносити дані щодо кінцевих бенефіціарів до Єдиного державного реєстру. Позиція міністерства – підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, Василь Іванович.



МОКАН В.І. Я спілкувався з авторами двох перших законодавчих ініціатив. Вони абсолютно підтримують позицію другого альтернативного. Це перше.

І друге. В усному порядку зверталися представники деяких спортивних федерацій, щоб і їх там врахували. Але, оскільки вони є громадськими організаціями, які тут зазначені загалом як громадські організації, вони сюди, в цей перелік, автоматично попадають. Тобто додатково деталізувати сенсу просто немає.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

В кого ще є доповнення? Нема, да? Колеги, тому я можу зачитати рішення, якщо можна, да? 

Ми рекомендуємо Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань" щодо удосконалення інституту зазначення відомостей про кінцевого бенефіціарного власника та структуру власної юридичної особи (номер 6131-2). Правильно? Народного депутата Фріса та інших прийняти за основу з урахуванням пропозицій комітету, про які сказав Василь Іванович. Нема заперечень? Нема. 

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався. Рішення прийнято. Дякую вам. 

Колеги, шосте питання. Питання – проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо присвоєння почесного звання "Батько-герой" (номер 6162). Значить, пані Марина Бардіна у нас автор та інші от. Значить, і пані Марина будь ласка, вам слово.



БАРДІНА М.О. Шановні колеги, ну, насправді гарна ініціатива. Законопроектом пропонується внести зміни до Закону України "Про державні нагороди України" щодо запровадження нового почесного звання "Батько-герой", а також до Закону України "Про державну соціальну допомогу особам, які не мають права на пенсію та особам з інвалідністю", та Закону України "Про пенсії за особливі заслуги перед Україною" щодо встановлення рівних соціальних гарантій для жінок і чоловіків, які мають звання "Мати-героїня" та "Батько-герой" відповідно. По аналогії зі званням "Мати-героїня" почесне звання "Батько-герой" пропонується присвоювати чоловікам, які виховали п'ятьох і більше дітей, що досягли восьмирічного віку, у тому числі дітей усиновлених у встановленому законодавством порядку.

Шановні колеги, ви знаєте, що на моєму окрузі є така громада Северенівська, територіальна громада, так от влітку в мене була зустріч з батьком, який виховував п'ятьох дітей. І, на жаль, в нього дружина загинула і от, наприклад, цей чоловік, він, дійсно, заслуговує звання "Батько-герой".

Підкомітет з питань державної молодіжної політики підтримує законодавчу ініціативу, спрямовану на підтримку відповідального батьківства та надання рівних прав батькам, які виховують дітей, незалежно від статі. Тому підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу і в цілому.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я бачу, що Георгій Георгійович у нас співавтор цього законопроекту.



МАЗУРАШУ Г.Г. Що ще можу сказати, лише підтримую таку ініціативу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що це правильно, тому що волк волку, ви ж знаєте, ніколи ж не… Тому ми за батьків, за батька. І тим більше, що якщо така пропозиція, така ініціатива, то ми тільки підтримуємо. 

Будь ласка, Аксана Анатоліївна.



ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Андрію Анатолійовичу. 

Шановні народні депутати, дійсно, ми хочемо подякувати за цей законопроект, тому що наприкінці травня цього року Уповноважений Верховної Ради з прав людини звернулася до міністра соціальної політики з проханням щодо розробки такого законопроекту і вивчення питання про усунення дискримінації у підходах щодо присвоєння почесного звання героїні матері чи батькові. Буквально ми з ними переписку вели впродовж літа, щоб ви розуміли, і остаточну відповідь від пані Лазебної ми отримали 5 жовтня, де вони відзвітували нам про вивчення проблематики і наразі повідомили, що вони також вважають за доцільне запровадити це почесне звання "Батько-герой" і почали розробку законопроекту, і вивчили, що сьогодні  92 особи за тими критеріями, які висунуті до матерів-героїнь, мають право претендувати на таке почесне звання в Україні. От я хотіла вам повідомити про масштаби, тобто 92. Це абсолютно свіжі останні дані від 5 жовтня. Тому ми також звертаємось до вас з проханням за можливості за основу і в цілому.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Пані Ірина, так ми пропонуємо за основу і в цілому, правильно? 

Тому, колеги, є рішення у нас, яке ми направимо до Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. 

Ми рекомендуємо Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо присвоєння почесного звання "Батько-герой" (№ 6162) прийняти за основу та в цілому.

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

А у нас, я вибачаюся, батько – це 5+ при вісім років, якщо всім за вісім. А мати у нас героїня як...?  Такі ж самі. (Шум у залі) А, тобто 5 і все. Я розумію, не важливо це, вони усиновлені і всі рахуються. Чудово. Це хороший стимул.

Тому, колеги, весь порядок денний... Ми зараз підійшли до "Різного". Тому я з вашого дозволу,  в "Різному" декілька питань розглянемо.

Щодо звернення Міністерства молоді та спорту України про визначення представників від комітету для проведення онлайн-консультацій з представниками Всесвітньої антидопінгового агентства та моніторингової групи... ну, і тут багато всього.

Про законопроекти. Про антидопінгову діяльність в спорті (№ 5099). Ви знаєте, що він підготовлений до розгляду в другому читанні комітетом. І другий – це про внесення змін до статті 52 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо діяльності Національної лабораторії антидопінгового контролю (№ 5640). Він до першого читання у нас, да, до розгляду в першому читанні підготовлений комітетом.

Значить, довідково. Зустріч планується провести в онлайн-режимі 21 жовтня, тобто завтра о 18 годині. Мова спілкування у нас англійська буде. 

Значить 21 жовтня, нагадую, у нас заплановано позачергове засідання Верховної Ради України, де буде розглядатися 14 законопроектів. Я не думаю, що о 18-й там все завершиться. 

Тому, будь ласка, які пропозиції? Давайте обговоримо. Це на рішення комітету. 



_______________.(Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто вільно розмовляє, той піде. (Загальна дискусія)

Хто обіцяв?



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А колеги будуть працювати з якої країни? (Загальна дискусія) Скажіть, будь ласка, в Канаді, да? Значить, давайте таким чином визначимось. По-перше, нам обіцяли, що ми вони приїдуть. Вони не приїхали. А чому? 



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. В грудні? Так в грудні в нас вже… Ні, ні, COVID вже не було, зараз він буде, а тоді не було. Я маю на увазі, що ми ж будемо приймати рішення, ми ж могли вже прийняти рішення, якби він стояв. Тому тут питання таке. Але правильно сказав Жан і Ольга тут мені, сьогодні ми розмовляли і вони сказали, що навіщо нам робити такі речі, які потім не будуть узгоджені з ними. Правильно, да, не буде контакту, конекту. Тому. що пропонуємо? 



_______________. Я думав, можливо, зробити таким чином, щоб просто вони хоча б перелік необхідних пропозицій надіслали, щоб хоча б подивитися, наскільки сильно, умовно кажучи, є розбіжності по законопроекту. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я так розумію, ситуація наступна. Значить, це ж ВАДА знаходиться в Канаді, так, у нас, штаб-квартира? 



_______________. Ці експерти. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони ж входять? Да. Ті експерти. Значить, їх щось не влаштовує. Добре. Немає питань. Щодо нашого закону, який вже підготовлений до другого читання, ми з повагою до них чекаємо цю ситуацію. Тому, я думаю так, нам, якщо ми не зможемо, депутати присутні не будуть, то, будь ласка, секретаріат, визначайтесь, хто буде присутній від вас і від міністерства. Чому? Тому що ви ж отримуєте інформацію. Правильно. Ми ж її як депутати сприймемо і не зможемо в дискусії прийти до якогось консенсусу. Правильно, ми ж повинні її розглянути на комітеті і потім з'ясувати, що ми робимо з законом. Або відправляємо його на доопрацювання і потім приймаємо ці рішення, які є, пропозиції, або ці пропозиції, які будуть вони, скажімо так, несуттєві і ці члени комітету ВАДА, які є тільки в Канаді, я так розумію вони… Немає питань. Приймається. 

Значить, от така наша позиція буде, тому що завтра о 6 годині дійсно складно, по-перше, нам відійти, а потім ще і спілкуватися з колегами на англійській мові. Якщо там буде переклад, то немає питань, хтось, будь ласка, давайте вашу участь і там забезпечте з міністерством, а потім ми все розглянемо. Нам, будь ласка, в друкованому вигляді і в розпечатці, як і що відбувалося, і що, хто сказав. 

Які пропозиції? 

Так, будь ласка. 



_______________. Можливо і зазначити під час там цієї онлайн- консультації, що у нас є в цей час засідання у парламенті, щоб вони не сприймали, що ми ігноруємо їх, що у нас є засідання, тому ми делегували представника комітету і з повагою врахуємо їх пропозиції, щось таке.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. Ні, ми завжди з повагою, тому що це ж поважна організація, яка вирішує досить серйозне питання у спорті, тому ми… Ні-ні, я думаю, що там… добре, скажіть, будь ласка, немає заперечень, що ми так вирішуємо. Тоді ви плануйте там зустріч, да, хтось присутній буде. І я думаю, що міністерство нас підтримає. Правильно. Тобто ви міністру передасте, що ми… Так, будь ласка, Марія …(Не чути)

 

_______________. Поінформую і напевно…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажете, що ми готові, але, ще раз кажу, що ж очікував, що вони приїдуть сюди і ми ж як домовлялися, пам'ятаєте, зустрінемося тут, обговоримо. Це було у вересні, але ми хотіли на базі парламенту, тому що це вже у нас тут друге читання і законопроект не знаходиться в комітеті, і, скажімо так, ми відповідальні за це, як це буде в другому читанні.



_______________. Міністерство все одно переймається цим питанням постійно і зацікавлене в тому, щоб законопроект прийняти.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не сумніваюсь в тому, що ви будете перейматися, тому що ви переймаєтесь з нами постійно, тому ми переймаємося разом. Знаєте, як, переймаємось справа наліво…

Добре, перше питання є.

Друге питання. А це у нас лист від міністра у нас є, да? Ясно.

Ви хотіли щось обговорити питання, пов'язане з підкомітетом і цими речами, які обговорювали, чи ні… Да, будь ласка, оця інформація.



_______________. Підкомітет ми просто вирішили перенести на наступний пленарний тиждень у вівторок, тому що нагальне питання, треба заслухати… Це для колег…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Для колег, ми розуміємо. Я хотів би для міністерства.

Марина Миколаївна, у нас вчора була затяжна сесія і тому питання пов'язані з підкомітетом, який міг би розглянути питання щодо цього законопроекту, вони відклалися. Тому сьогодні ми його і не висували тут.

Більше того, ми хотіли б, щоб це питання, якщо ми узгодимо, щоб був присутній у нас Вадим Маркович, і ми вже після того приймемо рішення адекватне.

Які ще… Будь ласка.



МОКАН В.І.  У мене ще організаційне питання. У нас у план роботи комітету ми планували в листопаді проводити комітетські слухання по молодіжному кредитуванню. 

Оскільки прогнозується серйозний ріст захворюваності, це мала бути перша декада листопада. На кінець жовтня-початок листопада прогнозується досить серйозний ріст захворюваності і є підстави вважати, що Київ може бути в "червоній" зоні на цей період. Давайте приймемо рішення, напевно, про відтермінування, тому що вже якби підготовчі роботи певні здійснені, можливо, чи на грудень, чи на початок наступного року…



ГОЛОВУЮЧИЙ. На коли ми планували?



_______________. На першу декаду листопада.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це у нас десь 3-є – 7-е, да, тобто ми планували.



_______________. Ні, на 9-е.



ГОЛОВУЮЧИЙ. На 9 листопада і коли тиждень не сесійний, так? І ми хотіли планувати це проводити, ну, мається на увазі...



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що поки нема ж команд щодо...



МОКАН В.І. Давайте порадимося, тобто актуальна тема, чому хотілося на листопад - щоб мати ще можливість до другого читання у бюджет якісь правки попробувати внести.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, мені здається, що ситуація погіршиться, ну, так я відчуваю, да, трошки пізніше, ну, мається на увазі зараз так по тенденції. Хоча вже сьогодні – 18 900, от а ще так два, три дні, да, і це вже буде погано. 



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так а що це погано? Це нормально. В нас же люди є, які привиті, правильно? Уже ж локдаун не так, що коли хто приїжджає, той ризикує всім, є же ж питання уже пов'язані з якоюсь, ну...



МОКАН В.І. Ні, якщо нема заперечень, ми тоді з Наталію будемо дальше готуватися.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную не припиняти.



МОКАН В.І. Тобто ми готуємо, а там уже будемо реагувати на...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Не припиняти процес, готувати, запрошувати і я думаю, що ми ще встигнемо, тому що от мені так здається, що, ну, по тенденції, що...



МОКАН В.І.  Без питань. Тоді, користуючись нагодою ми готуємо, якщо не помішає коронавірус, всіх запрошуємо до участі.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Всіх запрошуємо, да.



_______________. До одного всім натякнути, що треба, щоб всі були вакциновані учасники, які запрошені.



ГОЛОВУЮЧИЙ. На всякий випадок, да?



_______________. За одно будемо пропагувати вакцинування.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

Колеги, якщо нема інших питань і заперечень, я хотів подякувати присутнім за роботу на нашому комітеті і всім членам комітету народним депутатам. Дякую вам. І комітет оголошую закритим.

