СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
15 липня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня! Вибачайте, трошки затримали ми наше засідання, бо наші колеги відстоювали на бюджетному комітеті дуже важливі питання. Правильно, Жан? Нормально все?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Так-так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені сказали, що все нормально там повинно бути. Все нормально, да? 

БЕЛЕНЮК Ж.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз комітет. Я думаю, пан Арістов підтримає, там же  і міністр присутній, правильно? О, бачте! Він же ж, як завжди, був у нас, а зараз ми його відправили туди від нас і від комітету, і від міністерства в цілому. 
Колеги, я хотів би, щоб ви подивились… Давайте так, у нас є кворум.  Хто за те, щоб… Григорія Михайловича не буде, він там зараз по приватним справам відпросився. Ольга Саладуха підійде і Георгій Георгійович теж. Попрацюємо поки без них. 
Які пропозиції? Розпочати. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Прошу опустити. Утримався? Рішення прийнято. 
Будь ласка, порядок денний, ознайомтесь. Він такий у нас буде, не дуже довгий. Головне у нас там в «Різному» і два плани нам треба затвердити, а все інше - у нас Ірина Наумівна доповідач, вона нам все розкаже, хоча ми там не головні, але для нас завжди принципові питання, які пов'язані з дитинством і з молоддю. Правильно? 
Так, ви поки знайомитесь, і подивіться, там перше питання знімаємо ми, тому що вони вже все відпрацювали. 
Ітак, у нас присутня Інна Олександрівна, так? Дуже приємно вас привітати. Це заступник міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України, Голованчук. Заступник міністра  соціальної політики Борис Борисович Лебедцов. Дуже приємно, що не забуваєте нас, тому що це, скажімо так, правильна взаємодія. У нас також присутній ректор Національного університету фізичного виховання і спорту України Євгеній Вікторович Імас. Дуже приємно, пан Євген. Я вас вітаю з тим, що 10 липня був підписаний спільний наш напрацьований закон, проект, а тепер вже закон, про учнівські і студентські спілки. Хтось думав, що цього не відбудеться ніколи, але це відбулось, дякуючи нам всім і Президенту. 
У нас також присутня Катерина Олександрівна Гавриш. Немає її поки. І Олена Володимирівна Чорна - це начальник Управління з дотримання прав дитини та сім'ї Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Дуже приємно вас бачити всіх. 
І у зв'язку з тим, що ми перше питання, значить, знімаємо, тому, хто за те, щоб з цими правками, які ми тільки що внесли, щодо першого питання, затвердити порядок денний? Хто - за? Прошу опустити. Утримався? Проти? Рішення прийнято. 
Ітак, друге питання: проект Закону України про внесення змін до Кодексу України щодо адміністративних правопорушень (щодо звільнення від адміністративної відповідальності осіб за несвоєчасне подання заяви про державну реєстрацію народження дитини, яка народилась на тимчасово окупованих територіях України) (№ 3714). 
Ірина Наумівна,  будь ласка, вам слово. 

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, колеги! Доброго дня, Андрію Анатолійовичу!

ГОЛОВУЮЧИЙ. На комітет, я вибачаюсь, прибув пан Мазурашу. 

БОРЗОВА І.Н. Законопроектом пропонується внести зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення, а саме: доповнити статтю 212, що передбачає накладання штрафу від 1 до 3 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян за несвоєчасну без поважної причини реєстрацію батьками народження дитини в державних органах реєстрації актів цивільного стану,  приміткою, яка дозволить не розповсюджувати дію цієї статті на випадки державної реєстрації народження дитини, яке відбулося на тимчасово окупованих територіях України. 
Погоджуємося з висновками авторів  законопроекту, що притягнення до відповідальності мешканців окупованих територій за недотримання місячного строку для реєстрації народження дитини є необґрунтованим та непропорційним у зв'язку із складністю та тривалістю встановленої законом процедури реєстрації, одним з елементів якої є звернення до суду для встановлення факту народження дитини на окупованих територіях. Крім того, треба врахувати серйозні проблеми з перетинанням лінії зіткнення, які створює окупаційна влада. 
Також треба зазначити, що існуюча загроза притягнення до адміністративної відповідальності може гальмувати звернення батьків щодо державної реєстрації народження дитини, яка  народилась на тимчасово окупованих територіях України. 
Таким чином, ухвалення законопроекту забезпечить дотримання прав громадян України, що проживають на тимчасово окупованій території України, захистить їх від необґрунтованих покарань та сприятиме збільшенню частки дітей, народжених на окупованій території, народження яких зареєстровано відповідно до українського законодавства.  
Пропозиція підкомітету: рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина.
Будь ласка, які запитання?  Запитань немає. 
Я хотів би думку почути Міністерства з питань реінтеграції. Будь ласка, Інна Олександрівна, вам слово.

ГОЛОВАНЧУК І.О. Доброго дня, шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!

ГОЛОВАНЧУК І.О. Я хотіла сказати, що міністерство абсолютно підтримує даний законопроект. На жаль, ми зараз не можемо гарантувати доступ до надання даних послуг своєчасно, оскільки ми не можемо впливати на процес перетину КПВВ. Ми однозначно переконані в тому, що це лише, скажімо так, державу Україна міцніше зв'яже правовими зв'язками з громадянами, які живуть на неконтрольованій території. Тому однозначно ми підтримуємо цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пані Інна.
Будь ласка, Борис Борисович. Будь ласка.

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Доброго дня, шановні народні депутати! Міністерство соціальної політики підтримує за умови доопрацювання. Наші пропозиції були за підписом міністра надіслані. Хочу запевнити, що там, де є слово «примітка», яка дозволяє не поширювати дію цієї статті на випадки державної реєстрації народження дитини, яке відбулося на тимчасово окупованих територіях України, є імперативною нормою. Тобто це не примітка, а норма. У нас є така пропозиція. Або викласти в трошки іншій редакції, якщо примітка: до повноважних обставин для цілей частини другої цієї статті належить в тому числі  і факт народження дитини на тимчасово окупованих територіях. 
А в цілому ми підтримуємо цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Борис Борисович.
Будь ласка, Олена Володимирівна. Є щось у вас, будь ласка, з цього приводу? 

ЧОРНА О.В. Ми повністю підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте, да? 
Чому дуже важливо, і чому дуже важливі питання, які іноді комітети ігнорують, ті комітети, які не загружені, так склалося,  вони дуже ретельно і, скажімо так, за участю високих посадових осіб, з рівня заступників міністрів, розглядають ці питання, тому що наша думка, повірте мені, нашого комітету, дуже важлива. І, більше того, я хочу сказати, що це головний Комітет з правоохоронної діяльності, і до мене вже декілька разів підходив пан Монастирський для того, щоб з'ясувати позицію комітету. І тому наша, скажімо так, інформація і наш висновок, рішення будуть дуже важливі з цього приводу. Раз. 
По-друге, я не виключаю, що через деякий час все знову повернеться на круги своя - і знову комітет буде називатись не тільки молоді і спорту, а ще й сім'ї і туризму. Таке буде. Тому що це була практика, і тому всі, ви бачите, туристично-сімейні питання, які стосуються дітей і сім'ї, вони всі йдуть другими через наш комітет. Але я думаю, що ми з цього приводу ще будемо обговорювати і це питання піднімати. 
Тому немає заперечень, якщо ми рекомендуємо Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти проект закону за основу і рішення направити в Комітет з питань правоохоронної діяльності? 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам за розгляд. 
Питання номер три: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запровадження адміністративної процедури державної реєстрації фактів народження та смерті, які відбулися на тимчасово окупованій території України в Автономній Республіці Крим та місті Севастополі (№ 3713).
Будь ласка, пані Ірино, вам слово.

БОРЗОВА І.Н. Законопроектом 3713 пропонується запровадити адміністративну процедуру  державної реєстрації фактів народження та смерті, які відбулися на тимчасово окупованій території України в Автономній  Республіки Крим та в місті Севастополі, внести зміни до Сімейного кодексу України з метою звільнення від відповідальності батьків за несвоєчасну реєстрацію народження дитини, яка народилась на тимчасово окупованій території України. 
На сьогоднішній день проведення державної реєстрації актів цивільного стану з метою визнання та підтвердження державою фактів народження особи на тимчасово окупованій території України в Автономній Республіці Крим та місті Севастополь можливе виключно на підставі судового рішення про встановлення факту, що має юридичне значення.
Водночас, незважаючи на спрощений характер судової процедури, вона є недостатньо ефективною для досягнення цілей реінтеграції та підтримки зав'язків з населенням окупованих територій. Отримання свідоцтва про народження або смерть вимагає від жителів окупованих територій значних фінансових та часових витрат. Мова йде про транспортні витрати, оплату проживання, переривання трудової зайнятості, витрати на підготовку заяви з дотриманням процесуальних формальностей, очікування судового розгляду, отримання рішення суду тощо. При цьому ризик несвоєчасного розгляду справи є достатньо високим з огляду на завантаженість судів загальної юрисдикції. 
Таким чином, запропоновані зміни спростять державну реєстрацію фактів народження та смерті, які відбулися на тимчасово окупованій території України Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, полегшить життя громадян України, які проживають на відповідній тимчасово окупованій території, та розвантажить українські суди. Але при цьому треба зазначити, що на сьогоднішній день на практиці ще не працює адміністративна процедура реєстрації фактів народження та смерті на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та Луганській областях, оскільки вона не врегульована  на рівні підзаконних актів та не затверджено відповідного порядку. 
Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. 
Дивіться, пані.. (Не чути)

_____________. Дивіться, для того, щоб було однакове застосування норм цього законопроекту у разі його прийняття, там є у нас Закон України про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованих територіях, є стаття 9. І в ній зазначається, в пункті 4: «використання зазначених актів (рішень, документів), передбачених частиною третьою цієї статті, не тягне за собою визнання цих актів, рішень або органів, що  їх видали».
Ми пропонуємо замінити слово «використання» - «визнання», тому що це буде відповідати як нормам міжнародного законодавства, і це вже є підкріплено і в практиці нашого судочинства. Є постанова Верховного Суду по одній із справ, коли вони говорять, що на державу покладається обов'язок визнавати. Тому ми пропонуємо. Це перший момент.
І другий момент. Що коли батьки звертаються з заявою про реєстрацію факту народження дитини, перед ними постає проблема щодо зазначення відомостей про батьків дитини у рішенні суду. Адже у більшості свідоцтв про народження дітей, виданих органами окупаційних адміністрацій, що діють на тимчасово окупованих територіях, мати дитини зазначається за прізвищем уже свого чоловіка в свідоцтві про народження, виданому на тій території, а паспорт вона пред'являє громадянина України, де в неї є дівоче ім'я.  І тому спочатку вона вимушена встановити факт того, що вона вже перебуває у шлюбі, і лише після цього вона може зареєструвати дитину. Все це знову-таки затягується у часі, а ми говоримо, що, чим раніше зареєструється дитина, тим краще буде для дитини і для родини. Це такі от у нас невеликі зауваження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані .… дякую вам. Це під стенограму пішло. 
Пані Ірина, які наші…Тобто ми направимо…

ГОЛОВАНЧУК І.О. Коментарі можна від Мінреінтеграції? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ГОЛОВАНЧУК І.О. Дивіться, ми дуже активно працюємо з колегами з Міністерства юстиції, фактично кожного тижня у нас відбуваються наради саме по розробці нормативно-правових актів належних. Наразі сьогодні позиція Міністерства юстиції і наша полягає в наступному: ми, приймаючи цей закон, не маємо порушити вже існуючий на сьогодні алгоритм захисту України в міжнародних судах. Тобто у нас, коли вибудовувалась архітектура…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це важливо.

ГОЛОВАНЧУК І.О. …саме правового захисту, то наші колеги з Міністерства юстиції намагаються максимально убезпечити Україну в першу чергу від того, щоб ми, приймаючи цю норму, не зруйнували нашу основну вертикаль нашого, скажімо так, процесу, судового міжнародного процесу. 
Значить, йшла мова про визнання справки. Чому? Безпосередньо медичної справки. Тому що  ми говоримо про те, що ми не визнаємо документ, ми визнаємо факт, юридичний факт, тобто в даному випадку це факт народження.  Більшість, близько 90 відсотків свідоцтв, які видаються Україною, стосовно дітей, які народилися на непідконтрольній території, зазвичай зазначаються матері самотні, статус цих жінок, які реєструють. Оскільки шлюби укладаються у них на непідконтрольних територіях, а вони виїжджають виключно для того, щоб зареєструвати свою дитину, то фактично вони всі автоматично отримують статус «неодружена». Це такий момент юридичної тонкості, але це так само маємо враховувати.
На сьогодні по принципу, наприклад, для загального такого розуміння, в Криму зареєстровано лише 10 відсотків дітей, які отримали громадянство України. На тимчасово окупованих територіях Донецька і Луганська - це важливий нюанс, - десь приблизно 50 тисяч дітей, які потенційно будуть особами без громадянства. Це до того, що Міністерством юстиції разом з нами ведеться робота, ми фактично собі там дали пару тижнів для того, щоб зрозуміти алгоритм. Але ось ці тонкощі, про які ви зараз говорите,  вони будуть відштовхуватись від якоїсь нашої міжнародної позиції юридичного захисту, от саме про визнання і встановлення фактів. Тобто це дуже тонкий момент, я, на жаль, не можу його прокоментувати в повній мірі, але про те, що це варто було би однозначно погодити з Міністерством юстиції, цю пропозицію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пані Інна.
Пані, Ірино, будь ласка. Ви хочете теж? Будь ласка, Борис Борисович.

 ЛЕБЕДЦОВ Б.Б.  Да-да, у нас є застереження. Я хочу теж, щоб це було зафіксовано. 
Варто зазначити, що деякі положення законопроекту не узгоджуються між собою, і як наслідок можуть спричинити колізію норм права. Зокрема, абзацом третім пункту 3, пункту 2 розділу І законопроекту передбачено, що будь-який акт (рішення, документ), виданий органами та/або особами, визначеними частиною другою цієї статті, статті 9 закону, є недійсним і не створює правових наслідків, крім документів, що підтверджують факт народження або смерті особи на тимчасово окупованій території, які додаються до заяви про державну реєстрацію народження особи та заяви про державну реєстрацію смерті.
Водночас згідно з абзацом п'ятим законопроекту використання зазначених актів (рішень, документів), визначених частиною третьою цієї статті, не тягне за собою визнання цих актів або органів, що їх видали. Тобто може бути якась колізія.  Це перше зауваження.
І друге. Є пропозиція. Підтримуючи в цілому ініціативу щодо звільнення батьків від відповідальності за несвоєчасну реєстрацію народження дитини, яка народилась на тимчасово окупованій території України, пропонуємо пункт 1 розділу І законопроекту перенести до положень законопроекту, який був тільки попередньо, про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо звільнення від адміністративної відповідальності осіб за несвоєчасне подання заяви про державну реєстрацію народження дитини, яка народилась на тимчасово окупованій території (№ 3714). Воно повторюється, як в попередньому проекті закону.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, Борис Борисович, тобто запропоновані зміни, вони пишуть тут в своїх, скажімо, довідках і таке інше, вони спростять державну реєстрацію фатів народження та смерті?

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Конечно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  пані Ірино.

БОРЗОВА І.Н. Так, вони просять. Знаєте, все ж таки, колеги, хочу звернути вашу увагу, що внаслідок складної судової процедури лише біля 12 процентів фактів народжень зареєстровано і 3 відсотки смертей фактів, що настали на тимчасово окупованій території і були зареєстровані в порядку, визначеному законодавством України. 
Я абсолютно погоджуюсь з вами, що всі акти цивільного стану народження або смерті повинні відповідати нормам міжнародного права, але ситуація складна. Я все ж таки прошу цей законопроект прийняти за основу, і думаю, що колеги між першим читанням та другим його доопрацюють. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина.
Немає більше ніяких доповнень? Ні. Тому переходимо до рішення. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами  розгляду у першому читанні прийняти закон, проект закону за основу. Це раз. І рішення комітету направити в Комітет з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин. З інформації, яка надійшла від представників міністерств і відомств, а там уже, коли на комітеті ви будете представляти ці позиції, ви можете опиратись на нашу думку. Добре? Дякую. 
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Колеги, четверте питання: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про судовий збір" (щодо сприяння зверненню до суду з заявою про встановлення факту народження) (3635). Ми теж не є головними, тому авторів тут немає. 
Тому, будь ласка, пані Ірина, це ваша, як кажуть, юрисдикція. Будь ласка.

БОРЗОВА І.Н. Законопроектом номер 3635 пропонується внести зміни до частини другої статті 3 Закону України про «Про судовий збір», яким встановлюється, що при зверненні з заявою про встановлення факту народження судовий збір не справляється.  Внесення законопроекту викликано необхідністю вирішення питання реєстрації факту народження повнолітніх осіб, батьки яких вчасно не звернулися до органу державної реєстрації актів цивільного стану. Ця проблема насамперед стосується представників ромської спільноти. Крім того, в суді встановлюється факт народження дітей, які  народилися на тимчасово окупованій території. 
Як зазначено у пояснювальній записці, міжнародні організації неодноразово рекомендували Україні звільнити громадян від сплати судового збору при зверненні до суду з заявою про встановлення факту народження, оскільки, як правило, необхідність його сплати перешкоджає такій категорії населення отримати документи, що посвідчують особу. 
Так, 4 червня 2020 року Комісія проти расизму Ради Європи надала висновки щодо невиконання Україною її пріоритетних рекомендацій, в яких, серед  іншого, вказано, що Україною не виконано рекомендацію щодо усунення необхідності сплачувати судовий збір за подання заяви про встановлення факту народження представниками ромської спільноти.
Вважаємо, що ухвалення законопроекту спростить реєстрацію факту народження осіб, батьки яких вчасно не звернулися до органу державної реєстрації актів цивільного стану, та отримання зазначеними особами документів, що посвідчують їх особу.
Водночас доцільно привести законопроект у відповідність із положеннями статті 315 Цивільного процесуального кодексу України, згідно з якими в суді розглядаються справи про встановлення факту народження особи в певний час у разі неможливості реєстрації органом державної реєстрації актів цивільного стану факту народження. Тобто передбачити, що судовий збір не справляється за поданням заяви про встановлення факту народження особи в певний час у разі неможливості реєстрації органом державної реєстрації актів цивільного стану факту народження, оскільки нечітке трактування дасть підстави до зловживань.
Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу з урахуванням пропозицій підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. 
Будь ласка, Борис Борисович, є у вас що, ви підтримуєте цю ініціативу?

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Міністерство соціальної політики не підтримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не підтримує?

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Не підтримує. Я можу самий головний тезис сказати. 
Варто зазначити, що звільнення осіб, які звертаються до суду із заявою про встановлення факту народження, від сплати судового збору матиме наслідок поглиблення безвідповідальності батьків. Це буде дестимулювати їх до праці та зайнятості, також може призвести до зменшення фінансування судів, їх перевантаження та відповідного затягування процесу встановлення факту народження особи - це дуже важливо, -  від  якого прямо залежить виникнення, зміна або припинення особистих чи майнових прав фізичних осіб. Отакий у нас коментар. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви проти? Ви заперечуєте ці ініціативи?

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Ми не підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.  Наші колеги і колеги,  які належать до фракції «Слуга народу»,  Василевська-Смаглюк. 
Так, Олена Володимирівна, будь ласка. 

ЧОРНА О.В. Ми підтримуємо цей законопроект, оскільки, дійсно, є проблема з реєстрацією дітей ромської національності. І я можу вам сказати, що вони ж проживають не в усіх областях, але є місця компактного проживання, зрозуміло. Але я вам можу сказати, що більшість все-таки на сьогоднішній день дітей, які народжуються, вони реєструються. Ця проблема постає з тими дітьми, наприклад, які вже закінчують там 9-й клас, і потрібно їм мати документ про освіту, у  них немає документа, який встановлює її особу. 
Тому ми вважаємо, що це тільки спростить, тому що вже неодноразово намагалися продумати різні спрощені процедури, навіть напрацьовувалась так звана одеська декларація, в якій ми були активно залучені до цієї роботи. Тому ми вважаємо, що це тільки буде на користь державі, оскільки зареєстровані особи, буде легше їх і ідентифікувати, і працювати з цими людьми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це гуманно.

ЧОРНА О.В. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино.

БОРЗОВА І.Н. Комітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за цю пропозицію, і щоб ми рішення комітету з такими висновками направили в Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики, прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Я дякую вам за дискусію, тому що, дійсно, це дуже питання таке складне, і тим більше, що ним займається Комітет з питань фінансів. Правильно? 
П'ятий у нас, передостанній майже: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стягнення аліментів на утримання дитини (3339) (народний депутат Шпак). Значить, ми не головні, тому присутність депутата не важлива. 
Пані Ірина, будь ласка, вам слово. Я, в принципі, я тут орієнтуюсь, але …

 БОРЗОВА І.Н.  Законопроектом пропонується внести зміни до низки законодавчих актів України, якими виключити з Кодексу України про адміністративні правопорушення в статті 31 «Суспільно корисні роботи»,  в 183 «Несплата аліментів», в 183 «Ухилення особи від відбування адміністративного стягнення у виді суспільно корисних робіт», а з Кримінального кодексу України статтю  389  «Злісне ухилення особи від відбування адміністративного стягнення у виді суспільно корисних робіт». 
Також надати можливість державним виконавцям за наявності заборгованості зі сплати аліментів, сукупний розмір якої перевищує суму відповідних платежів за 6 місяців (на сьогоднішній день - за один рік), виносити постанову про накладання на боржників штрафу у розмірі 20 відсотків суми заборгованості зі сплати аліментів. 
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України пропонує за результатами розгляду у першому читанні прийняти законопроект за основу із урахуванням висловлених пропозицій.
 Комітет Верховної Ради України з питань бюджету зробив висновок:  законопроект має вплив на показники бюджетів, призведе до зменшення видатків державного та місцевих бюджетів, а також може зумовити збільшення доходів державного бюджету залежно від сплати штрафних санкцій.
До комітету також надійшли звернення багатьох сільських, селищних та міських рад щодо підтримки законопроекту, що підтверджує серйозні проблеми з реалізацією чинної норми Кодексу України про адміністративні правопорушення про відбування суспільно корисних робіт. 
Вважаємо, що законопроект заслуговує на підтримку, оскільки пропозиція щодо запровадження такого стягнення, як відбування суспільно корисних робіт, ще при ухваленні законопроекту «Чужих дітей не буває» у грудні 2017 року вже тоді викликало багато зауважень. Так, у висновку Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України зазначалось, що встановлення адміністративної відповідальності за несплату аліментів призведе до неможливості зафіксувати обставини, які вказуватимуть на наявність ознак правопорушення: вина, дія чи бездіяльність - без проведення відповідних слідчих дій у зв'язку з відсутністю в Кодексі України про адміністративні правопорушення інституту адміністративного розслідування.
Крім того, враховуючи положення частини першої статті 9 кодексу, навряд чи можна буде притягнути до адміністративної відповідальності особу, в діях якої відсутня вина щодо несплати аліментів, наприклад у зв'язку з відсутністю заробітку, майна тощо. 
Також справедливо зазначено у пояснювальній записці: у багатьох випадках органи місцевого самоврядування або вимушені створювати зайві та непотрібні робочі місця на комунальних підприємствах, або взагалі не мають можливості виділити кошти на оплату праці цієї категорії громадян. 
Крім того, враховуючи низький рівень оплати праці при відбуванні суспільно корисних робіт, суми, які може заробити боржник, є незначними і не покривають всієї  заборгованості або хоча б її значної частини. 
У зв'язку із зазначеним, підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино.
Я єдине хочу сказати, що я знаю, коли цей законопроект був… коли цей закон з'явився і коли були внесені ці пропозиції і зміни до Адміністративного кодексу, це було ще за мою каденцію, коли я очолював комітет. А чому це  було зроблено? Тому що в 2015 році наші міжнародні партнери, які переймались вступом України до Європейського Союзу і отримання безвізу, вони цю норму, як кажуть, заклали і нам було необхідно це зробити. 
І, більше того, я вам хочу сказати, що в Законі про ДБР вони наполягли на тому, щоб одним з приводів відставки керівника ДБР була якраз несплата аліментів і таке інше, і таке інше. Тобто тут такий міжнародний був, скажімо так, тиск. Я думаю, що на сьогоднішній день у нас практика показала, ми для того і збираємося, і змінюємо адміністративний кодекс, статті і норми, і Кримінальний, і Кримінально-процесуальний, для того, щоб… практика показує, що не працює, треба змінювати.
Будь ласка, колеги, яка ваша думка? Будь ласка.

ЧОРНА О.В. Якщо говорити з боку дотримання прав дитини, то ми його підтримуємо тільки в певних частинах. Ми не погоджуємося з тим, що потрібно виключати норму «суспільно корисна робота», оскільки вона є оплачуваною. І не можна говорити, що ця сума є значна чи незначна. Якщо батько взагалі не сплачує аліменти, а його можна залучити до суспільно корисної праці і дитина буде отримувати хоч певну суму коштів, ми не можемо погодитись з таким визначенням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олена, вони, розумієте, вони не знають, де ж використовувати можливості цього хлопця, чи батька, тому вони всі селищні, в основному селищні, селища і маленькі міста і таке, вони звернулись з цими пропозиціями, з проханням до пані Шпак, яка підготувала цей законопроект, і обговорювали на фракції своїй. 
Але, ще раз кажу, що на сьогоднішній день, я так розумію, в Міністерстві соціальної політики теж відслідковують цю ситуацію, правильно? Ви підтримуєте цей законопроект, правильно? Чому? Тому що вони не можуть створити ці умови, там, і місця, хоча, я думаю, що якби була система, вона б працювала, як на Заході, то, можливо, це було б… Знаєте, якби була військова якась нагода використовувати цих хлопців, там десь окопи порити, вибачте, там ще щось, десь у прифронтовій зоні, тоді б було дуже, я думаю, позитивно. А зараз, на жаль, вони не можуть тих, хто не сплачує аліменти, їх заставити це робити.
Будь ласка. Тобто ви не підтримуєте? 

_____________. Ми підтримуємо тільки, якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо залишиться ця норма.

_____________. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ця ж норма була, пам'ятаєте, я ж вам сказав, що вона була…

_____________. Да, ми пам'ятаємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … сказана ще в рекомендаціях європейських партнерів. 
Що скаже у нас Міністерство реінтеграції? Ви не приймаєте участь в цьому обговоренні. Зрозуміло. 

ГОЛОВАНЧУК І.О. Було б непогано відправляти рити, це хороша альтернатива. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рити окопи? Чудово.

ГОЛОВАНЧУК І.О. Да, це просто... Це б дуже спонукало. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми з вами однієї думки. Навіть якщо б не окопи, а щось рити, розумієте, тому що у нас в Україні є, що рити: і дороги будувати, і все таке інше.
Так, пані Ірино, ваша пропозиція.

БОРЗОВА І.Н. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект. Ми не є основним комітетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. Я хочу вам сказати, що мені так інформаційно постійно доповідають, що…

БОРЗОВА І.Н. Ви знаєте, я можу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. … звертають свою думку постійно, свою увагу на ці наші рекомендації. 
Будь ласка.

БОРЗОВА І.Н. Ви знаєте, просто, якщо чесно, можна говорити про реальність і практику. Я працюю на своєму окрузі, і тут є, дійсно, дві сторони медалі. От на минулому тижні мати трьох дітей підходить до мене і каже: «Чоловік кинув, змусьте працювати, змусьте платити аліменти». Але насправді органи місцевого самоврядування і місцева влада, навіть не в селі, і в місті Вінниці не можуть цього зробити. 
Давайте візьмемо на практиці, скільки людей і скільки боржників відправили на оці суспільно корисні роботи? Я за те, щоб їх відправляти, щоб вони працювали, як жінка, як мати трьох дітей, я вам скажу чесно. Але який механізм?

_____________. Звичайно, якісь просто банальні побутові якісь там прибирання ті ж самі. Тобто щоб це було, ви розумієте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

БОРЗОВА І.Н.  Дивіться, суспільно корисні ж роботи, вони ж… це загально, це може бути і прибирання, і суп варити, але ж ніхто цього не робить. І лікарні… Немає його на практиці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
Ні, лікарні мити зараз, там, де, вибачте, лікують з COVID людей, це небезпечно, але це, скажімо так, це буде справедливо, або мити, або охороняти, там, вибачте, виносити в образі санітарів, вивозити ці трупи, ну, там щось робити. Це було би правильно. Але це моя така думка була. (Не чути)
 Колеги, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому  читанні прийняти проект закону за основу?
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам. 
Все, переходимо до наших основних питань уже безпосередньо, які відносяться до комітету, - це план і пропозиції. 
Ітак, проект Плану роботи Комітету з питань молоді і спорту на період четвертої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання, тобто вересень 2020 року - січень 2021-го. Подивіться, будь ласка, він у вас є, план.

_____________. Я перепрошую, Андрій Анатолійович, а можна вже повертатись до роботи виконавчої, до нашої роботи профільної?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви маєте на увазі до роботи… Справа в тому, що ми завжди не заперечуємо, щоб ви повертались до роботи. Це раз. По-друге, дякую вам за участь.

_____________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І вибачайте, що ми так швидко все закінчили, тому що іноді у нас  буває дуже довго. 
Дякую вам, Борис Борисович. Дякую, пані Інна. Дякую, Олена. Дякую.
Ітак, Верховна Рада України, План роботи Комітету. Будь ласка, подивіться, які є у вас там зауваження, пропозиції, може, щось... Георгій Георгійович, немає ніяких? Все в порядку? 

_____________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми ж це повинні робити. Немає заперечень, пані Ірино? Поки у виїзні ми не їздимо, тому що… Да, можемо запланувати. У Вінницю? Із задоволенням, це раз. Ми уже плануємо скільки… Давайте заплануємо, я думаю, десь на жовтень чи листопад, так, є у вас. До речі, Вінниця у нас першим стоїть, а потім - Чернівці. 

_____________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А почекайте, ми в «Різне» увійдемо зараз. Євгеній Вікторович, будь ласка.

ІМАС Є.В. 20 сентября… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Четвертої сесії з урахуванням пропозицій народних депутатів, от у нас були, ми їх підтвердимо. І пана Імаса теж пропозицію обов'язково ми там десь вставимо, тому що це важливий елемент оперативної обстановки. І тому, хто за цю пропозицію, за це рішення, прошу голосувати.
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? 
І рішення комітету направити до Апарату Верховної Ради. Ну, а куди ж його ще направляти? Це раз.
І друге, останнє питання перед «Різним», в «Різному» ще два маленьких:  про затвердження пропозицій до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання. 
У нас була колись розмова з заступниками і з членами комітету, і була така пропозиція - виділити 5, або 3, 4, 5 таких важливих проектів, за які ми можемо боротися, як ми з вами боролись вчора за проект пані Ольги. Ви знаєте, що у зв'язку з тим, що є поправка з «Голосу», тому ми не наполягали на тому, щоб… Звичайно, там виникли деякі конфлікти, це емоційно було, що коли Разумков там мене запитував, я сказав, що ні. Якщо є поправка, і ви бачили, що зауваження «Голосу», вони були, скажімо так, необ'єктивні, там ніякої корупції немає, але є оця поправка, яка сьогодні не регламентована. Тому ніяких в цілому не може і бути. Раз.
І друге питання: про меценатство. Але я хотів би, Георгій Георгійович, перед вами вибачитись за таку процедуру, яка відбулась, тому що я хотів, щоб вона була повна. І ви бачили навіть мій конфлікт з паном нєким, який очолює «Європейську солідарність», за те, що вони затягнули спеціально, розказуючи про те, що вони хочуть цю посаду, першого заступника регламентного комітету, тому що вони опозиціонери більше. А потім я, коли його запитав: а ти в свій час кому віддав Комітет бюджетний, регламентний і свободи слова - опозиції? Ні. 
Тому я вважаю, що це несправедливо, і тому така була реакція. А реакція ще була на те, щоб вони змогли виступити і нормально довести людям свою позицію, нашу позицію і процедуру… змагальність. Це було би правильно. Бо там Величкович до мене підповзав, каже: «Андрій Анатолійович, ви ж, вбачайте, ми будемо приймати участь в робочій групі». Немає питань.
Тому, Георгій Георгійович, щоб не було ніяких оцих зайвих, ми дуже раді, що основа є. І тепер, будь ласка, ми створимо групу, її очолить Григорій Михайлович, цю групу, якщо треба, і ми зробимо спільний, нормальний той проект, який нас всіх задовольнить. Приймається? Приймається. 
На жаль, сьогодні у нас не дійшла справа до молодіжного проекту, я думаю, наша молодь… Закону про молодь, тому що я вважаю, що його можемо приймати і за основу, і в цілому, тому що там дуже багато… Ні, я маю на увазі, що ми ж можемо боротися, але хтось скаже, що ні. 
Звичайно, він дуже великий, тому ми тільки за основу, хоча би за основу, а уже, я думаю, у вересні-жовтні ми його приймемо, тому що все ж таки група повинна попрацювати ще. Правильно? Пані Ірина, правильно? Ми ж сьогодні чекали, що ви… це свято повинно було бути, але не дійшло. (Шум у залі)
 Чудово. Залишається, але поки там не скажеш, не підкажеш… Завтра ще, ви ж знаєте, які є закони, проекти будуть, і післязавтра. 
Колеги, хто за те, щоб затвердити пропозиції Комітету з питань молоді і спорту до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання з урахуванням пропозицій народних депутатів - членів комітету? Тут у нас всі пропозиції наших членів є, правильно? Ми ж так і домовлялись. Все, тому поки у нас є три проекти, які ми будемо відпрацьовувати, а там розберемось далі. 
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
І останнє, не менш важливе - це «Різне». В «Різному» у нас є швиденьких три питання. 
Про погодження пропозицій Комітету щодо включення до складу Організаційного комітету з підготовки та участі спортсменів України в Олімпійських, Паралімпійських і Дефлімпійських іграх, Всесвітніх іграх з неолімпійських видів спорту, Всесвітніх іграх з єдиноборств, Всесвітніх Універсіадах, Юнацьких Олімпійських іграх, Європейських іграх та проведення міжнародних спортивних заходів в Україні, утвореного Розпорядженням Кабінету Міністрів України, народних депутатів України - всіх членів комітету. Немає заперечень? Включити в… Нас запросили всіх. Георгій Георгійович, немає? Пані Ірино? Якщо ми всіх… Тут дуже важливі речі, і тому… Правильно, всі ж нас просять, да? За згодою, звичайно. Вони за згодою завжди. Я входжу в цю… яку Президент створив з Саакашвілі… нацреформу, я теж входжу за згодою. Ми завжди повинні погодити. 
Все, тоді Гутцайту, будь ласка, відповідайте. Немає питань. Так.

ІМАС Є.В.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Дякую, Євгеній Вікторович. 
Ітак, немає заперечень. Хто за те, щоб ми… Всі погоджуються, правильно? Тобто тут немає питань, в «Різному» ми можемо голосувати і  без «Голосу». 
17 червня на засіданні комітету ми проголосували за те, щоб представити головного консультанта нашого комітету Юрія Крикуна, Юрія Юрійовича, до нагородження орденом «За мужність» І ступеня. Ви пам'ятаєте, щодо підготовки до космічного польоту він у нас готувався. 
Апарат Верховної Ради повідомив листом, і я читав особисто, що на сьогоднішній день Офіс Президента вручає цю нагороду, учасника бойових дій на Сході України, як правило, всім, хто... посмертно. Тому нагородний відділ підготував пакет документів для представлення Юрія Крикуна до нагородження орденом «За заслуги» ІІІ ступеня у відповідності до вимог порядку представлення до нагороджень та вручання державних нагород. Я прошу підтримати. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався?  Рішення прийнято. Будь ласка, для протоколу. 
І останнє. У травні 2019 року Комітет Верховної Ради восьмого скликання, тобто той комітет ще, з питань сім'ї… (я вже закінчую, Василь Іванович) прийняв рішення звернутись до Голови Верховної Ради щодо клопотання перед Президентом України (це тим ще Президентом) щодо нагородження «Орденом княгині Ольги» ІІІ ступеня керівника секретаріату комітету Скалозуб Віри Андріївни. 
В червні того ж року документи були направлені до Першого заступника керівника Апарату восьмого скликання. Ви знаєте, той Апарат працював не так, як хотілось би, і вони десь втратились. 
Значить, Віра Андріївна працює в Апараті Верховної Ради  27 років, якщо хтось не знає, і протягом 10 років вже очолює секретаріат. 
Тому я хотів би повторно звернутися з вашою допомогою до Голови Верховної Ради щодо клопотання перед Президентом України щодо нагородження керівника секретаріату комітету Скалозуб Віри Андріївни «Орденом княгині Ольги» ІІІ ступеня. 
Хто - за? Дякую. Хто - проти? Утримався?
Готуйте документи і на Юрія Юрійовича, і на вас. Я підпишу, і я думаю, що це заслужено. 
Колеги, ще раз я хотів би від вашого імені привітати, Євгеній Вікторович, з тим, що все ж таки закон… тепер в міжнародній спільноті, студентській і учнівській, у нас є свій голос і у нас є своя позиція і авторитет. 

ІМАС Є.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що зараз дуже активно розвивається, я знаю,  на базі вашого університету, і дуже багато фахівців мені про це говорять, кіберспорт. І я знаю, що ми входимо в світі навіть в п'ятірку з цього приводу. Тому, будь ласка, вам всього найкращого, і щоб все було, як кажуть, щоб все було тільки на користь і на перемогу українців і України. 

ІМАС Є.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже важливо для нас, тому що іноді, коли запитують, не зовсім розбираємося, що це таке, чесно кажучи. 
Значить, колеги, у нас, для стенограми, на засіданні комітету, який, Вадим Маркович, ми достроково вже закінчили майже, тому що ми розглянули всі питання, але ми дуже вдячні. Ви ж були на бюджетному комітеті. Зараз, якщо можна, пару слів скажіть. 
Міністр молоді і спорту пан Гутцайт. І також наша колега Оля Саладуха. Будь ласка.

ГУТЦАЙТ В.М.  Я хочу подякувати депутатам, які зараз підтримали на підкомітеті, підкомітет прийняв, щоб повернення нам коштів на календар наших спортсменів. Зараз ми очікуємо, що почнеться вже комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви чекаєте, чи він вже почався…?

ГУТЦАЙТ В.М.  Ні-ні, ми очікуємо, там зараз пауза, щоб вам… з повагою до вас прийшов…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 

ГУТЦАЙТ В.М.  …і сказати, що зараз ми працюємо, якщо, дай Боже, нам повернуть кошти, то наші спортсмени будуть готуватись далі, і все буде добре. 
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже.
(Не чути)

МОКАН В.І. Я буквально одну хвилинку. 
Хочу персонально всім подякувати: і вам як голові, і всім членам комітету, і міністерству, і секретаріату - за те, що наших ініціатив не багато, але якщо вони виходять в зал, вони якісні і вони набирають конституційну більшість голосів. Дуже приємно, що ми працюємо на якість. 
Тому від себе особисто і від нас всіх хочу всім за це подякувати. Впевнений, що і в другому читанні ми наберемо конституційну більшість. Закон про молодіжку стоїть у порядку денному, я попередньо провів опитування, там теж конституційна більшість буде. Тобто, знаєте, ми не штампуємо десятками законопроекти, але, якщо ми вже виносимо, то це широка підтримка. 
Тому всім дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому ми за них і боремось, тому що вчора там трошки я Дмитру Олександровичу сказав, що навіщо перед нашим законопроектом вносити постанови про призначення цих… Я затримався, тому що у них це відбулося після того, що почув Георгій Георгійович. А так, в цілому нормально.
Будь ласка, Георгій Георгійович.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я хотів сказати, що дуже добре, що Василь Іванович…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, але за те, що «ЄС» утримався, він на  півроку не буде отримувати тепер від «Батьківщини» спільної заяви на перерву. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я хотів сказати, що все-таки… щоб ми не надто комплементарно ставились, Василю Івановичу, до того, до якості законопроекту, тому що, хочу зазначити, що все-таки законопроект, який стосується підтримки меценатської діяльності у сфері спорту, він є, повірте, в цій редакцій шкідливий для сфери фізичної культури і спорту.  І я сподіваюсь, що ми таки його доопрацюємо так, щоб він був корисним, а не навпаки, для нашої сфери. 
Дякую. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую за слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перший заступник голови комітету.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Перше. Я хотів сказати велике дякую за таку плідну співпрацю протягом цього часу. І ви зазначили про питання до міністра, хотів би його озвучити, тому що до мене звертаються багато представників клубу «Авангард» з приводу реконструкції і «АТЕК». Яка ваша позиція з цього приводу?
І друге. Ми були з Олею разом на зустрічі, що стосується законопроекту в сфері фізичної культури, і там у нас було питання з приводу ШВСМ, тобто зараз є бачення переводу спеціалістів на ЦОПи…. 
(Загальна дискусія)

ГУТЦАЙТ В.М.  Дякую.
Жан Венсанович, дивіться, що стосовно «Авангарду», підтримуємо його реконструкцію, подовжувати реконструкцію, там було виділено 29 мільйонів на цей рік. До мене були уже скасовані кошти. На жаль, не були на цей рік заплановані кошти. На наступний рік будемо планувати реконструкцію і далі, щоб ми уже добудували цю спортивну льодову арену. Будемо разом з вами, ви ж розумієте, що разом от зараз на підкомітеті, яку оцінку поставили голова підкомітету, що, дивіться, міністр і депутати прийшли підтримувати. Тобто ми разом будемо з вами працювати, щоб нам надали кошти на те, щоб ми подовжували. 
«АТЕК» - це не в нашій компетенції. Там в судах воно знаходиться, і там питання, і воно не під міністерством. Я за це не відповідаю. «АТЕК», ви розумієте, це те, що на Святошино, так? «АТЕК», льодова арена «АТЕК», да?  Вона не під нами, не піді мною, ні, вона в судах. Тобто це не наша юриспруденція, тобто ми до цього не маємо питання. 
А стосовно ШВСМ, ЦОПів, це ми почали обговорювання. Ми зараз проходимо обговорення, етапи, будемо залучати, наприклад, до вас звертаються до Ольги звертаються, до вас звертаються… А? 

БЕЛЕНЮК Ж.В. У представників ШВСМ уже є реакція. 

ГУТЦАЙТ В.М.  Ви ж розумієте, що, коли починають вибивати стілець від керівників ШВСМ, тоді вони починають нервувати, але у нас є дуже розумні такі події, щоб там якось було краще, краще, щоб вони і кошти… Ви ж підняли питання на Кабміні, щоб ми збільшили керівникам ШВСМ заробітну платню, а там вже в ЦОПах це буде вже враховано. Там будуть реальні, живі люди, які займаються спортом, а не в ШВСМ, які там групи. 
Тобто потрібно нам разом збиратись, і щоб, хто до вас звертається, давайте збиратися з працівниками міністерства, з вами і опрацьовувати. Ми будемо приймати тільки питання разом, я не буду нічого сам особливо приймати, будемо разом приймати для спорту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

МАЗУРАШУ Г.Г. З цього питання, тому що ШВСМ і ЦОПи - це є організації з своєю історією. І раніше був час, коли школи вищої спортивної майстерності фінансувалися за формулою «плюс», тобто із держбюджету йшли цільові кошти на регіони на ці школи. Тепер вже змінилась ситуація, вони на місцевих бюджетам, і там є питання… До речі, є і питання, коли і ЦОПи теж працюють доволі формалізовано, і ми це теж розуміємо. Дуже важливо, тому що пішло обговорення, і деякі сприйняли це не так, тому що йде обговорення оптимізації, можливої оптимізації роботи, а не те, що там…Тому що, якщо просто зараз сказати: ми реорганізовуємо ШВСМ у ЦОПи, - то більшість з них просто не зможуть реорганізуватись в силу того, що у них немає, як правило, спортивних баз. Тобто це є дискусія, яку нам треба провести і…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Георгій Георгійович, дякую вам. 
Я хочу зробити ответный, як кажуть, удар. Колись ми грали, я був присутній, у футбол, приймав участь, коли команда «Слуги народу» була, і там мене запитували, «яку ви форму одягнете», мені дуже приємно, що ви в наших кольорах - в кольорах «Батьківщини». І це дуже приємно, навіть якщо там є надпис «Буковина». Для мене вона дуже теж рідна. Але це радує. 
Будь ласка, пані Оля. 


САЛАДУХА О.В. Так як це крайній наш комітет, засідання нашого комітету, я не чула, що тут відбувалося. Я хочу, дійсно, подякувати всій нашій команді, і секретаріату нашому, і всім помічникам, тому що вчора це було, дійсно, ми всі бачили, як сприймають питання спорту, як всі на нас реагували, як казав Вася, ми надавили там всі кнопки - і нас підтримали. Жалко, що там не проголосували за основу і в цілому, ну, є деякі питання, які ми…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є деякі питання, але сьогодні я, взявши за горло Железняка, запитав: ти відповіси за свої слова, якщо не докажеш, що там є корупційні складові. Тому що було озвучено під стенограму, що там нібито це… і таке інше.
 
САЛАДУХА О.В. Тому я хочу подякувати усім, тому що ми, дійсно, така команда, яка… сплоченная, я не знаю, як на українській мові, і ми команда, нас мало, але ми працюємо. І я хочу всіх запросити на келих шампанського після засідання. 

МОКАН В.І. Технічне питання. Якщо в теорії у міжсесійний період скликається позачергова сесія і є можливість туди, в порядок денний, поставити одне з наших питань, ми можемо як комітет перед тим зібратись і прийняти рішення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо. По-перше, ніхто нікуди зараз не… (Не чути) 
Якщо ви не заперечуєте, я, з вашого дозволу, закриваю комітет. Але зараз, якщо можна… Вадим Маркович, ви ж з нами? Хто не з нами - той проти нас, ви ж пам'ятаєте?
Оля, там Євгеній Вікторович сидить, він теж з нами. Хто не з нами - той проти нас. Тому, пані Ірина, Василь Іванович, ми всі разом йдемо до… зайдемо поздоровимо Олю з нагородою державною, дуже серйозною, а потім по своїх справах. 
Все. Дякую.



