СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
12 грудня  2022 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня! Слава Україні! Колеги, вітаю всіх членів Комітету з питань молоді і спорту, а також запрошених для проведення нашого комітету на платформі Zoom. 
Колеги, давайте ми порахуємо, хто у нас присутній.
Кожем'якін - раз.

САЛАДУХА О.В. Саладуха.

БОРЗОВА І.Н. Борзова є.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина - три.

СУРКІС Г.М. Суркіс присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Суркіс -  чотири.

МОКАН В.І. Мокан -  п'ять.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мокан - п'ять, бачу. 
Все, я так розумію, що до нас ще приєднається пан Георгій Георгійович і Жан Венсанович по ходу. 
Але  у нас  є вже кворум, тому…

БЕЛЕНЮК Ж.В. Я на місці, Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На місці? Дякую.
Колеги, якщо нема заперечень, то я хочу поставити на голосування питання щодо відкриття роботи комітету. Хто - за?  
 Кожем'якін - за.

_______________. За. 

МОКАН В.І. За. Мокан.

БОРЗОВА І.Н. Борзова - за. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за.

САЛАДУХА О.В. За. Саладуха.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово, рішення прийнято.    
Я хочу оголосити порядок денний. Він дуже сьогодні короткий і простий, але необхідний, тому що ми повинні затвердити план законотворчих робіт, а також заслухати трошки деякі відомства про виконання Постанови Верховної Ради України "Про забезпечення сталого розвитку сфери фізичної культури і спорту в Україні в умовах децентралізації влади".
Подивіться, будь ласка, колеги проект, якщо буде щось в "Різному", додайте. Якщо ні, то я скажу, хто присутній  з нами сьогодні, щоб якщо хтось не  бачить на екрані, я бачу всіх на другому моніторі, в мене є всі присутні.
І так, у нас заступник міністра молоді і спорту Матвій Вікторович Бідний присутній. Доброго дня! 

БІДНИЙ М.В. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі у нас начальник Управління молоді і спорту Київської обласної державної адміністрації Тимофєєв Сергій Олександрович.

ТИМОФЄЄВ С.О. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго.
Так, у нас заступник …(Не чути)  молоді і спорту Львівської обласної державної адміністрації Андрій Тарасович Тур присутній. Так? Доброго дня, якщо є. 
Далі. У нас заступник начальника управління - начальник відділу молоді та іміджевих проектів Тернопільської обласної Арсен Іванович Ляхоцький. 

ЛЯХОЦЬКИЙ А.І. Доброго дня! Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня! 
Далі у нас голова громадської організації Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Колос" Олександр Петрович Мендусь. Вітаю вас! 

МЕНДУСЬ О.П. Добрий день! Вітаю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Записаний Віктор Петрович Корж, не знаю, включився чи ні, "Динамо"? Підтвердження не було. 
У нас голова громадської організації Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Україна", Наталія Вікторівна, доброго дня.

ОМЕЛЬЧУК Н.В. Доброго дня! Вітаю всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І у нас заступник голови громадської організації "Спартак" товариства Володимир Борисович Тібабішев. Є?

ТІБАБІШЕВ В.Б.  Так. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня!
Колеги, звертаюсь до членів комітету народних депутатів. Будь ласка,  хто за те, щоб порядок денний, проект порядку денного затвердити, прошу голосувати. 
Кожем'якін - за. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за. 

БОРЗОВА І.Н. Борзова - за. 

СУРКІС Г.М. Суркіс - за. 

САЛАДУХА О.В. За - Саладуха. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Рішення прийнято. Порядок денний затверджений. 
Переходимо до розгляду першого питання. Перше питання у нас - це питання про пропозиції до плану законотворчих  робіт на 2023 рік. 
Колеги, згідно з дорученням Голови Верховної Ради України кожен комітет Верховної Ради України має подати свої пропозиції до плану законодавчих робіт на 2023 рік. Одночасно із дорученням Голови Верховної Ради України надіслав нам пропозиції Кабінету Міністрів та Офісу Президента до цього плану. 
На жаль,  в цих документах немає жодних пропозицій, що відносяться до предметів відання нашого  комітету. Значить, на жаль, чомусь від міністра молоді і спорту або всього його колективу проігноровано доручення Прем'єр-міністра України особисто провести зустрічі з представниками комітетів Верховної Ради України за участю представників Секретаріату Кабміну щодо узгодження пропозицій Кабінету Міністрів  до проекту плану законотворчих робіт Верховної Ради України. 
Чесно кажучи, от тут у нас Матвій Вікторович, може, там нам потім розкаже.  Бо мені незрозуміло особисто як голові комітету і, представляючи сьогодні законодавчій і контролюючий орган, в якого є функція, конституційна функція законодавчої ініціативи, а також... законотворчої роботи, а також контрольної роботи, мені незрозуміло, чому  таке вийшло. І я ставлю: перше - це неповага до комітету, раз, бо вона вже відслідковувалася неодноразово. І чи це неповага до керівника уряду пана Шмигаля, чи це неповага до Верховної Ради України. От хотілося би потім  послухати і почути  цю відповідь. Тому що, можливо, у вас там, на жаль, нема часу керівництву працювати, по декілька посад займають, тому зорієнтуйтесь. 
В цих обставинах комітет був вимушений самостійно розробляти зазначені пропозиції. І хочу нагадати, що згідно з дорученням Голови Верховної Ради України пана Стефанчука до пропозиції не включається законопроекти, вже підготовлені до другого читання. До переліку пропонується включити три законопроекти, підготовлені комітетом до першого читання, а також п'ять нових законопроектів, які мають бути розроблені в наступному році нами  з вами.
По-перше, відповідно до рішення комітету від 16 листопада цього року ми доручаємо Кабміну розробити та внести на розгляд Верховної Ради України. Ми ж доручаємо, колеги, ще раз, це дуже важливо, ми - Верховна Рада, комітет Верховної Ради доручає Кабміну, тому що у нас парламентсько-президентська  республіка, значить, розробити та внести на розгляд Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про основні засади молодіжної політики" щодо удосконалення та узгодження фінансових механізмів реалізації молодіжної політики в Україні.
Ми вже пів року чуємо від Міністерства молоді і спорту України та Міністерства фінансів, що без цього законопроекту неможливо ефективне фінансування молодіжної політики. Тому нехай Мінмолодьспорт нарешті розробить цей  законопроект і нам його подасть, а ми з вами його опрацюємо, внесемо зміни або залишимо такий, як є, і внесемо на розгляд Верховної Ради.
Друге. Вже пів року ми чуємо про вкрай важливий реформаторський урядовий законопроект щодо повноважень спортивних клубів та спортивних федерацій, який начебто гальмує наш комітет. Його навіть включали до переліку євроінтеграційних, хоч в ньому нема нічого, до речі,  євроінтеграційного. Ну, нічого, там у нас такі парламентські інсинуації існують, це …нормально. 
Проте, внесені пропозиції до проекту план законотворчих ініціатив, Міністерство молоді і спорту чомусь про нього забули. Тому комітет бере цю роботу на себе. Ми пропонуємо розділити його на два законопроекти (один щодо клубів, інший щодо федерацій) і разом зі спортивною громадськістю розробити їх текст. Міністерство може не турбуватися, це будуть нові законопроекти без жодного плагіату, чим ми, до речі, не страдаємо.
Також до переліку пропонується додати два законопроекти про внесення змін до статті 4 Закону України "Про антидопінгову діяльність у спорті" та до статті 52 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо уточнення вимог до директорів Національного антидопінгового центру України та Національної лабораторії антидопінгового контролю та членів відповідних наглядових рад. Необхідність внесення цих законопроектів викликано різним трактуванням відповідних норм стосовно можливості займати зазначені посади громадянами України, які мають почесні посади, звання у спортивних федераціях або входять до керівних органів з правом дорадчого голосу. Ця проблема стосується багатьох досвідчених спортсменів і тренерів, і її необхідно розв'язати. Тому у нас був прецедент щодо нашої колеги шановної пані Ольги, коли відносно неї прийшов лист з Міністерства молоді і спорту, що негайно треба її переобрати. Хоча, Георгій Георгійович, мені незрозуміло було, як так ви не порадилися з Олею разом і зразу вас …(Не чути) замість неї на цю посаду. Але у зв'язку з тим, що ми радимося з юристами і порадилися, і нам дали відповідь, як це зробити, тому ми зробимо все чинно, згідно закону, і в межах законодавчих наших норм і відпрацюємо цей законопроект.ю Але сплюндрувати члена нашого комітету ми не дамо. Дякую.
І так, колеги, я вас трішки поінформував, вибачте, можливо, дещо емоційно, але тут така зараз у нас ситуація: війна, недосипання, недоїдання в деяких і таке інше. Хто бажає…
Так, будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Можна запитати, я погано чую, там ви мене щось назвали?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я вас назвав у нормальному сенсі, що ви є прикладом у комітеті, депутати, які працюють…

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні-ні, я маю на увазі, що, якщо я не помиляюсь, там фігурувало… я не претендую на місце…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, так ви недочули чи дочули?

МАЗУРАШУ Г.Г. Я просто уточнюю, тому що я не претендую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ні, тоді ви просто ставте правильне питання, а то ви кажете, що недочули. Тоді я кажу, що я казав  про вас тільки добре. Ні, Георгій Георгійович, дивіться, минулого разу, через попередній комітет останній, там вносили за ініціативою Мінмолоді вносили вас на заміну Ольги до антидопінгового…

МАЗУРАШУ Г.Г. Вибачте, я не в курсі був просто. Я не в курсі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, бачите, тому я кажу, що ми розібралися з цією ситуацією. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні, я за Ольгу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, хто бажає з цього приводу сказати пару слів? Може, Матвій Вікторович, ви там щось нам скажете, два слова.

БІДНИЙ М.В. Андрій Анатолійович, як ви правильно зазначили, у нас парламентсько-президентська республіка, тому будуть доручення, звісно, будемо виконувати. А стосовно участі/неучасті міністра в тих чи інших заходах, я не уповноважений коментувати, тому сподіваюся на ваше розуміння. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, Матвійович, я не про це. Я розумію, що ви повторили правильну фразу тезову, трошки обіжаючись на нас, про те, що ми парламентсько-президентська. Ну, так вийшло, вибачте.

БУДНИЙ М.В. Ні, це абсолютно правильно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але я хочу сказати наступне. От питання до вас як до громадянина, скажімо, працівника Міністерства молоді і спорту, ну, серйозна посада. Так де ваша ініціатива?

БІДНИЙ М.В. Андрій Анатолійович, якщо питання там відверто до мене як до людини навіть не просто громадянина, а до людини, яка бере участь і бере участь в розробці тих ініціатив, я все ж таки хотів би теж сказати про те, що останні кілька ініціатив нами подані, теж, можливо, недостатньо уваги їм було приділено з боку комітету. І хочу нагадати про той самий законопроект про державні соціальні стандарти, можливо, він лежить на поверхні, але це  дуже важливий сьогодні в нас закон, законопроект, який вже, якщо я не помиляюся, вже другий рік знаходиться на розгляді Верховної Ради України. Він підтриманий вже комітетом нещодавно до другого читання, але він досі не може попасти, на жаль, на голосування.
Так само я брав участь і в розробці…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвій Вікторович, відповідаю зразу. Він у нас готовий, я як представник опозиційної фракції б'юсь головою об свій, ваш, і наш лоб, але, на жаль, повірте мені, це не тому, що я… Якщо я його прийняв на комітеті, підтримав, то, повірте, я хочу його…

БІДНИЙ М.В. Ви його навіть доповідали. Я згоден, просто кажу, що ми ж робимо все поступово. Той самий великий законопроект, там, де в нас були зміни до Закону "Про фізичну культуру і спорт": про повноваження спортивних федерацій, спортивні клуби, - да, я розумію просто, що він був відхилений тоді комітетом. Я розумію, що є там певні, скажімо, зауваження. На мою думку, особисту, їх можна було врахувати до другого читання, але все ж таки ми тоді чекаємо реакції і зворотного зв'язку теж від депутатів задля того… Ну, як ви вже зазначили, мені вже стало зрозуміло, що ви готуєте інший законопроект. Якщо долучите нас до цієї роботи, ми, звісно, будемо брати активну участь.
Щодо тих ініціатив, пов'язаних із всім, що пов'язано з антидопінгом, колеги, я дуже вас просив би під час цієї роботи враховувати все ж таки ті вимоги, які до нас висуває… міжнародні наші зобов'язання, задля того щоб, ну, ви всі ж давно вже в цій темі, ви пам'ятаєте, які в нас були іноді протиріччя і проблеми з Всесвітньою антидопінговою агенцією.
Тому давайте спільно підійдемо теж до цього питання, і при напрацюванні таких ініціатив все ж таки враховувати ці вимоги, міжнародні, наші. 
Доповідь закінчив. Сподіваюсь на подальшу плідну співпрацю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвій Вікторович, дивіться, відповідаю вам.
Перше. Що стосується законопроекту, який мені… До речі, не ви один мені вже закидаєте, мені декілька разів Вадим Маркович теж закидав, що я не лобіюю оцей ваш проект, який ви хочете змінити, внести в основний наш, головний закон, базовий, але, на жаль, йому і вам ще раз повторюю. Є законопроект 7719, який став законом, за який проголосувало 317 народних депутатів. Це конституційна більшість.
Наша пропозиція… І його підписав Президент, він вже став законом. Я чітко сказав міністру, якщо буде в тілі проекту вашого 7719 у повному обсязі, тоді цей законопроект піде, скажемо, експресом до Верховної Ради. Раз сказав, два сказав. Спочатку внесли 40 відсотків від закону, потім 70, потім 75 і на цьому зупинилися. Не буде так, що вже закон Президент підписав і він діє, а ви не хочете його норми щодо клубів і їх цих всіх, скажемо так, самостійних повноважень, внести в цей законопроект фізичної культури і спорту, відповідь моя на цей проект. 
І друге. Я хочу сказати, що, знаєте, я погоджуюся з вами щодо міжнародних наших колег і подруг, які там сидять в цьому антидопінговому комітеті. Знаєте, у нас була епопея, ви пам'ятаєте, ще півтора року тому, коли вони там нам голову морочили, а ми все-таки прийняли так, як вони захотіли, але ми прийняли так, як нам треба, а вони погодилися. Якщо вони точно так думають, як, вибачте, поважний пан …(Не чути), коли розказує, що треба мириться с "русским миром" і пускати його спортсменів, не заважати їм займатися спортом і виступати на змаганнях, то нам цей допінговий комітет, вибачте, не дуже поважна організація, розумієте. Якщо вони точно так думають і точно так кажуть, то ми будемо робити так, як ми вважаємо сьогодні за потрібне. Тому що ми це право завоювали і заслужили. І якщо антидопінговому комітету щось не подобається, нехай сюди приїде, ми звозимо його в Бучу і в Ірпінь, а потім приймемо так, як нам треба.
Колеги, хто ще хоче виступити, будь ласка? 

САЛАДУХА О.В. Андрій Анатолійович, вітаю всіх, вітаю всіх гостей. Хочу додати, що подивилася порядок денний, і там є на завтра якраз Закон про державні стандарти. Тому завтра, я сподіваюся, в залі буде підтримка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олечка, там є Закон про стандарти. Але, на жаль, там немає постанови про заборону, про санкції щодо спортсменів. Хоча я включився в це засідання комітету, вибачте, трішки висловив, там вони почали щось йорзати і комусь, ну, вибачте, щось незрозуміло було, я так на пальцях їм спокійно пояснив, в межах спокійного, пояснив, навіщо не їздити, наприклад, там Повєткіну або  Кабаєвій, навіщо їх треба санкціонувати. Ну, вони там трошки поображались, особливо ваша колега, не буду говорити, какая, сидящая там на перших рядах у Верховній Раді, і  мене відключили. Да, до речі, ми з цим ще розберемося. Відключили від засідання комітету. Тепер я розумію почему наші Збройні Сили не були  підготовлені до війни, з роботою такого комітету.
Значить, тому, будь ласка, я прошу, особисто звертаюсь до Жана Венсановича, до вас, Олю, і до Георгія Георгійовича. Значить, і до, да, будь ласка, Василь Іванович, і до вас. Зробіть так, щоб цей законопроект встав, щоб ця постанова  встала... Я буду сьогодні на Погоджувальній раді, но іноді там деякі мене не сприймають, скажімо, всерйоз, от і мені приходиться, вибачте, да, казати їм те, що я бачу от конкретно в них.
Тому, будь ласка, включіться і попросіть Арахамію, попросіть там цього мого друга Андрія, тезку, як його, вашого, цього… який там займається цим порядком денним, нехай  вставлять постанову. Тим більше, що блок безпеки іде першим.

_______________. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
Хто ще? Георгій Георгійович, цей...  Григорій Михайлович, ви щось хотіли сказати?

_______________. Уточнив, що Мотовиловець. І я ж уже сказав...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Мотовиловець, да, дякую, да. Ми сьогодні треба попрацювати, бо о 6-й годині Погоджувальна рада, я підключуся, але, ну, просто я просив би вас мені  допомагати.
Григорій Михайлович, що ви хотіли сказати?

СУРКІС Г.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не чує. Є Суркіс у нас на зв'язку, Григорій Михайлович? Десь відключився поки. 
Добре. Колеги, з цього приводу... У нас уже й техніка не витримує. Так, у нас, значить, бажаючих особливо тут і нема виступити. Я думаю, що і не треба. 
Колеги, якщо нема заперечень, хто за те, щоби… Колеги, проект рішення постанови. Хто за те, щоб пропозиції комітету до плану законотворчих робіт на 2023 рік затвердити. У вас план є під руками, будь ласка,  подивіться, там все написано. 
Хто - за? Прошу голосувати.
Кожем'якін - за. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.  

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

САЛАДУХА О.В. Саладуха - за. 

МОКАН В.І. Мокан - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі - за. Добре, дякую. Бачу на екрані, на моніторі. 

БОРЗОВА І.Н. Борзова - за. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, пані Ірина, дякую.
Питання номер 2. Про виконання Постанови  Верховної Ради України "Про забезпечення сталого розвитку у сферах фізичної культури і спорту в Україні в умовах децентралізації влади" в частині розвитку та підтримки діяльності фізкультурно-спортивного товариства та підпорядкованих ним дитячих юнацький спортивних шкіл. 
Колеги, я хочу звернутись до представників, по-перше, там у нас написано, що я роблю вступне слово. Особливо я тут не хочу, тому що далі два слова скажу, але хотів би попередити вас про наступне. Питання важливе. Але так сталося, що зараз воно, скажемо так, має неактуальні форми, розумієте. Тому ми можемо про це говорити, але сподіватись, що скоро ми переможемо так і почнемо виконувати оці постанови  Верховної Ради про розвиток у сфері фізичної культури і спорту, звичайно ж, в умовах децентралізації. Тому що треба зараз розібратись, яку децентралізацію ми будемо робити, з якими нашими землями, які ми визволяємо. І дуже багато буде питань. І поки ми їх не з'ясуємо, всі ці речі фізкультурно-спортивних товариств, вони трошки на другому плані. 
Це я звертаюсь і до Андрія Тарасовича, і до Арсена Івановича, і до Сергія Олександровича, будь ласка,  це майте на увазі. Звичайно, якщо є що сказати, я дам вам слово, але просто майте на увазі. Щоб ми не розвезли знаєте, як у нас є один керівник в секретаріаті, керівник один із секретаріату Апарату Верховної Ради, один із, який постійно пред'являє претензії нашому комітету про те, що у нас інтенсивність маленька, понімаєте, інтенсивність маленька, тому що немає законопроектів про спорт і фізкультуру під час війни. Ну, як так, чому під час війни ви не реєструєте законопроекти про покращення фізичної культури і спорту, що їм допомагає зараз займатися спортом? Я йому, так сказать, об'яснив нещодавно, що, може, він щось переплутав. Нібито зрозумів, тому що вже більше не дзвонить.
Будь ласка, Матвію Вікторовичу, вам два слова. І якщо можна, в межах 2-3 хвилин. Будь ласка.

БІДНИЙ М.В. Я думаю, що тут від нас дійсно достатньо два слова. Ми з цього року навіть в умовах війни профінансували на 22 мільйони всі потреби тих трьох ФСТ, що знаходяться у нас...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я знаю. 

БІДНИЙ М.В. Чекаємо з нетерпінням на звіти за два тижні, хочу нагадати, користуючись можливістю, що було зроблено на ті кошти. Я думаю, що тут питання більше до областей. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвію Вікторовичу, дякую вам. 
Я знаю цю інформацію, я її бачив. І, в принципі, я хочу з цього приводу вас підтримати і все, що треба від комітету, від мене особисто, я завжди буду стояти на вашій стороні. Ви і в цих умовах намагаєтеся все робити, тому, будь ласка, тримайте хоча б, знаєте, цей вогник, щоб ми потім його розпалили в костер, коли ми переможемо.

БІДНИЙ М.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Будь ласка, Сергій Олександрович Тимофєєв, Київська область.

ТИМОФЄЄВ С.О. Доброго дня! У Київській області з 21-го року ми не фінансуємо фізкультурно-спортивні товариства. Але ми зробили гарну справу, ми всіх робочих тренерів, це 23 особи, зі всіх спортивних товариств (провели комісію перед новим роком в умовах ковіду, це реально було складно, але зробили), і 23 особи перевели в комунальні заклади, де не через фінансову підтримку - необов'язковий платіж, а через заробітні плати, захищені статті, у нас всі тренери працюють. Ті тренери, які насправді (Не чути) їх завантаження було маленьке, вони залишилися поза фінансування з обласного бюджету. 
З приводу фінансування фізкультурно-спортивних товариств. Ми на сьогодні готові через конкурс проектів надавати пропозиції щодо заходів і включаємо їх у календарний план Київської області і проводимо змагання ті, які треба, чи заходи популяризації здорового способу життя.
Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Олександровичу, дякую вам. Дякую.
Андрій Тарасович, будь ласка, Львів, героїчний Львів. Що у вас там? Андрій Тарасович, є світло у вас? Бо, якщо нема… 

ТУР А.Т. Чути мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чуємо. (Шум у залі) Це у нас, як на дискотеках, знаєте, реверс. Це нормально, давайте. (Шум у залі)
 Андрій Тарасович, головне, щоб ви не заспівали, тому що буде дуже гучно. Ану ще раз давайте спробуємо. Раз-раз, скажіть. (Шум у залі)
 Ну, давайте, поки я дам слово Арсену Івановичу Ляхоцькому, а ви потім, може, підключитесь. Будь ласка, Арсен Іванович. Слухаю вас.

ТУР А.Т. Це керівник управління молоді і спорту Львівської області, я з телефону підключився. 
Ми абсолютно… (Не чути) з позицією Київської області. Школи у нас утримуються. Разом з тим, цього року є проблема, оскільки 590 Постанова не дає можливості ефективно виконувати свої обов'язки, бо ці всі школи, засновниками яких є ФСП, вони є одержувачами, тобто вони сидять на фінансовій підтримці, і казначейство не завжди пропускає, оскільки навіть не відноситься до третьої черги категорійності видатків. Тому, до прикладу, в нас три динамівські школи уже в листопаді місяці мали затримку.
Станом на сьогодні спільно з департаментом фінансів, з обласною радою напрацьовується механізм, що, мабуть, школи, засновниками яких є ФСП, будуть переходити до комунальної форми власності.
У мене коротко все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дякую, що змогли підключитися. Дякую.
Арсен Іванович, будь ласка, Тернопіль. Є у нас? Нема, да?
Добре. Тоді я хотів би, Олександр Петрович Мендусь, ваша позиція з цього приводу.

МЕНДУСЬ О.П. Андрій Анатолійович, дякую всім, і вам особисто, і апарату комітету, і депутатам, які звернулись до цього  питання в такий  важкий і відповідальний момент. Але ми розуміємо, що зараз війна виявила життя людини і здоров'я як одну із найбільших цінностей взагалі держави. І я думаю, що це правильно, ви дали нам можливість, скажемо, засвітити це питання, хоча це, скажемо, воно потребує багато часу, аналітики. 
Але, разом з тим, ми хочемо засвідчити тим обласним державним адміністраціям, які в своїх планах розвитку мають співпрацю, дають під  фізкультурно-спортивні товариства їх осередки, залучають їх як виконавців своїх програм. І таким чином ми як громадські  організації, як кажуть, ми є частиною громадянського суспільства і ми разом зі своїм народом проходимо досить  важкі випробування. Але, разом з тим, ми виконуємо свої статутні завдання і виконуємо все те, що роблять звичайні українці, допомагаємо армії, проводимо турніри,  залучаємо кошти, донатим і все  таке інше.
Але хотілось би, разом з тим, звернути увагу на те, що ми разом із державними органами виконавчої влади і місцевими маємо все-таки звернути більше уваги, навіть на стадії підготовки до післявійськового періоду, на статус працівника галузі, на статус тренера. По якій причині? Колись ми як суспільство не зовсім достойно відносились до наших військових. І от зараз війна показала, що військові в нас вийшли на перше місце і, незважаючи на всі недоліки, вони стають основою зараз, яка об'єднує навколо перемоги і навколо держави наше суспільство. 
Так от, я дуже хотів би, щоб і галузь фізична культура, і всі працівники                                                                                          повернулися до пріоритетних в нашій державі у зв'язку з тим, що я сказав з самого початку.
І Закон про фізичну культуру, в перших статтях там зазначено, що наша галузь є пріоритетною галуззю в соціальній політиці нашої держави. І, якщо можливо, я в секретаріат надам ті пропозиції, які, можливо, в письмовому вигляді і буду вдячний вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олександр Петрович.
Да, дійсно, я підтверджую, що суспільна думка нашого українського народу, вона трішки змінилася по відношенню до військових. Тому що ще навіть у свій час, 40 років тому, навіть 40 років тому, не 25, коли вже була сучасна Україна, а взагалі армію гнобили так що і військових, то ще як би в мої часи, після звільнення, після того, як ми йшли в місто, дуже багато моїх колег курсантів починали перевдягатися у цивільну форму для того, щоб, трішки деякі стидалися, я ніколи цього не стидався,  були в мене друзі, які стидалися своєї форми, тому що таке відношення було.
Наталія Вікторівна, що ви нам від вашої громадської організації "Україна" скажете?

ОМЕЛЬЧУК Н.В. Я хочу подякувати в першу чергу вам, Андрій Анатолійович, і комітету за завжди підтримку фізкультурно-спортивних товариств, завжди ви нас чуєте, завжди питання, які ми ставимо, просимо озвучити, вони завжди озвучуються. Це по-перше. 
По-друге, дуже гарно сказав колега мій щодо діяльності фізкультурно-спортивних товариств. 
Я хочу додати ще такі кілька слів. Що план заходів Кабінету Міністрів щодо виконання стратегії розвитку фізичної культури і спорту передбачає збереження мережі осередків фізкультурно-спортивних товариств і це на перший етап, воно буде включено і на другий етап. І до цього всі програми державні, вони передбачали цю діяльність за місцем роботи громадян, вони є суттєвими. Я хочу сказати за наше товариство, це 20 галузей промисловості, це вся промислова сфера і транспорт, частина соціально-побутової сфери. Заходи, які проводимо на центральному рівні і на регіональному, вони дуже важливі, вони є частиною великої тої роботи, яка створюється у сфері фізичної культури і спорту. Тому підтримка ця необхідна. Необхідна не тільки на центральному рівні, а і на регіональних осередках. 
Хочу сказати декілька слів, наприклад, тернопільська наша організація. Гарна організація і велику роботу проводила. Мали ми багато спортивних споруд, у 2018 році ми передали до, після звернення керівництва ОДА, і  тоді міністр ще Жданов був, звертався до керівництва центральної ради, щоб передати в комунальну власність спортивні споруди. Ми передали гребну базу, передали трампліни, які ми утримували, не було у нас проблем там з податками, нічого, все було в нормальному стані. Передали і з одною тільки умовою, щоб надавалась фінансова підтримка на якісь там 3-4 штатні одиниці утримання апарату, щоб вони могли проводити роботу. Це не виконано. Зараз по Тернополю передбачені на ФСТ кошти, на всі чотири ФСТ, трошки на заходи, але робити ці заходи, вони то роблять, але роблять ... 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ви підтримуєте ці всі напрямки, правильно? Вибачте, трошки по часу я...

ОМЕЛЬЧУК Н.В. Так. Підтримуємо і просимо підтримки...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Василь Іванович Мокан, ви хотіли щось? 

МОКАН В.І. Ні, я нічого не казав. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні?
Пані Ірино. 

БОРЗОВА І.Н. Ні, я також.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто все у нас нормально, все ми погоджуємо, і, в принципі,  немає  заперечень щодо того, що...

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слухаю, Георгій Георгійович. Слухаю.

МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую. 
Я щодо цього питання хотів би сказати, що, як казав пан Мендусь, звернув увагу трошки на цей аспект, хочу продовжити. Я вважаю, що нам цій тематиці, можливо, варто присвятити ще якісь, можливо, там на базі засідання підкомітетів або якихось круглих столів, щоб обговорити разом з міністерством, з представниками спортивних товариств, провести певну, скажімо так ... (Не чути) роботу тих функцій, які вони виконують, і  інтегрувати їх в, ну, скажу, в загальну систему, щоби вони гармонійно там виглядали, і щоби ми забули про те, що ми покладаємо вирішення цього питання на регіони. Тому що вони виконують важливу соціальну функцію, так, фізкультурно-оздоровчу роботу, і вона відноситься, на моє переконання, до важливих соціальних стандартів. І це все має бути забезпечено саме на державному рівні, щоб не залежало від регіонів, тому що ми там, ми ж  єдина країна.
І з приводу того, що, і ви звернули увагу, що... всі, суспільство звернуло  увагу, що змінилося ставлення до військових в цей час важкий для країни, але я хочу сказати, що, напевно, нам важко знайти  в нашій країні якогось захисника з великої літери, який так чи інакше не був пов'язаний в юності, в молодості, хоча багато з них і зараз молоді на фронті, який так чи інакше не був пов'язаний зі спортом. Тому що заняття спортом, різними видами якраз і гартує, і готує переважно тих найстійкіших героїв України, які зуміли дати відсіч ворогові. 
Тому ця робота, я її не відділяв би від пріоритетності військового напряму зараз. І тому нам же далі жити Україною, нам треба думати про те, щоби цю роботу фізкультурно-оздоровчу і виховну дуже важливу функцію, яку виконує наша сфера, щоб вона продовжувалася і після перемоги, залишалася пріоритетом. Зрозуміло, що є там відбудова, там підтримка цих героїв, тобто я вважаю, що нам  треба  зробити з нашого  боку в тому числі певні кроки, треба забезпечити саме державну підтримку і пріоритетність фізкультурно-оздоровчої роботи, і в тому числі через механізми фізкультурно-оздоровчих товариств. Там, де передають школи, -  зрозуміло, зберігають тренерів і так дальше, але покладати все на рішення місцевих органів, це, я вважаю, неправильно, це треба гарантувати від держави.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Георгій Георгійович, дякую.
Колеги, проект рішення для вашої уваги. Комітет з питань молоді і спорту, значить, про виконання Постанови Верховної Ради "Про забезпечення сталого розвитку сфери фізичної культури і спорту в Україні в умовах децентралізації влади". Ми розглянули питання, і комітет ухвалив рішення. 
Інформацію Міністерства молоді і спорту України та обласних державних адміністрацій - до відома. Рекомендувати Верховній Раді України прискорити розгляд та прийняття законопроектів про внесення змін до законів України "Про державні соціальні стандарти та державні соціальні гарантії" та "Про фізичну культуру і спорт" щодо запровадження державних стандартів у сфері фізичної культури і спорту та державних соціальних нормативів надання послуг суб'єктами сфери фізичної культури (№ 5325). 
І другий. Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо підтримки громадських об'єднань фізкультурно-спортивної спрямованості (№ 5669). 
Далі. Міністерству молоді та спорту України.
Перше. Сприяти розгляду у Верховній Раді України проектів законів про внесення змін, про які я тільки що сказав. 
Друге. Передбачити щорічно видатки на підтримку діяльності фізкультурно-спортивних товариств. 
Третє. Київській, Львівській, Тернопільській, Чернівецькій, Харківській обласним військовим адміністраціям включити або внести зміни до регіональних програм розвитку фізичної культури і спорту щодо фінансової підтримки діяльності фізкультурно-спортивних товариств, утримання та проведення фізкультурно-оздоровчих спортивно-масових заходів.
Друге. Дати доручення Управлінню фізичної культури і спорту як розпоряднику бюджетних коштів передбачити щорічно видатки на діяльність фізкультурно-спортивних товариств, утримання та проведення фізкультурно-оздоровчих спортивно-масових заходів. 
Колеги… Олександр Петрович, у вас були пропозиції. Ще раз повторіть, будь ласка. 

МЕНДУСЬ О.П. Андрій Анатолійович, я просився, щоб ті пропозиції невеличкі корегувальні, які можуть бути, направити вам до завтрашнього дня у письмовому вигляді, якщо ви не заперечуєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. 

МЕНДУСЬ О.П.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. То ми як зробимо, почекаємо, а потім затвердимо, чи затвердимо зараз? Колеги, раджуся. 

МЕНДУСЬ О.П.  Дозвольте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухаю.

МЕНДУСЬ О.П. Вони суттєво не впливають, вони там тільки деталізують те, що зазначено в проекті рішення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Петровичу, я пропоную все ж таки не гаяти час, тому що комітети у нас зараз у зв'язку з тим, що... До речі, і сьогодні, я просто хочу всіх попередити, після шостої години, от я тільки що отримав сводку, орієнтування сводку зі штабу ПРО і ППО, десь після 18-ї години ворог щось планує там знов Він піднакопичив, так що будьте уважні, в тому числі в Києві шість цілей вони планують вражати. 
Тому у зв'язку з тим, що комітет проводимо, а завтра не відомо, будемо чи ні, тому треба зараз кувати залізо, поки воно є. Давайте затвердимо, а потім вже будемо нюанси додавати. Добре? 
Колеги, хто за те, щоб це рішення щодо другого питання затвердити. Прошу голосувати.
Кожем'якін - за. 

БАЛЕНЮК Ж.В. Баленюк - за. 

 БОРЗОВА І.Н. Борзова - за. 

 МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за. 

МОКАН В.І. Мокан - за.

СУРКІС Г.М. Суркіс - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Григорію Михайловичу, якщо можна, я до вас звертаюся, закінчу зараз, наберіть, будь ласка, там є питання по комітету. 

СУРКІС Г.М. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, маю бажання з вами спілкуватися, навіть на Zoom-платформі дуже довго, тому що отримую від цього задоволення, але, на жаль, час підпирає, завтра ми з вами, як завжди, дуже емоційно пообнімаємося в залі. Немає заперечень? Нема. Тому, будь ласка, до завтра, до роботи у Верховній Раді. 
Засідання комітету оголошую закритим. Дякую за участь. Дякую.

