СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
29 березня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня. 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Слава Україні! 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я перед тим як почати засідання, його розпочати, я хотів би, з вашого дозволу, хвилину мовчання щодо пам'яті сьогодні Ірини Іванівни Дерюгіної, яка померла. Тому, будь ласка, якщо можна, царство небесне.
(Хвилина мовчання)
Дякую. Дякую. 
У нас... Давайте проведемо зараз перекличку членів комітету. Так, будь ласка, я дивлюсь. Жан Венсанович, ви на місці? 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Василь Іванович на місці? 

МОКАН В.І. Так. Вітаю.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Ірина Наумівна на місці, бачу. 

 БОРЗОВА І.Н. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Валеріївна на місці. 

САЛАДУХА О.В. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, бачу вас. Доброго дня. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Григорій Михайлович. 

 СУРКІС Г.М.  Є,  Григорій Михайлович присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович. Доброго дня. 

СУРКІС Г.М. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Повний кворум, всі члени комітету присутні. Тому, будь ласка, хто за те, щоб розпочати роботу засідання комітету, прошу голосувати. 
Хто - за? 

_______________. За. 

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу опустити. Я всіх бачу на екрані, дякуючи монітору. Так що я все бачу. Дякую. 
Далі, колеги, у нас є порядок денний, сьогодні у нас п'ять питання і шосте - "Різне". Питання важливі і для політичного життя країни.  
І для спортивного життя країни. Я думаю, що ми зараз їх обговоримо в оперативному, як кажуть, і робочому порядку, і приймемо рішення. 
Колеги, перед тим як порядок денний ми затверджуємо, завжди у нас за традицією я запрошених оголошую, тому що це важливо для нашої роботи, тому що ми завжди чуємо і спираємося на думку фахівців, представників міністерства, олімпійського комітету, всіх національних представників, громадських організацій наших. Тому, будь ласка… спортивних. 
У нас Вадим Маркович Гутцайт сьогодні, значить, повинен бути. Вадим Маркович, вітаю вас. 
Так, у нас Матвій Вікторович Бідний теж, заступник міністра молоді і спорту, він присутній. Вітаю.

БІДНИЙ М.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Бачу.
У нас Людмила Володимирівна Панченко - заступник міністра молоді і спорту України присутня. Доброго дня. 
У нас Денис Олександрович Башлик - заступник міністра аграрної політики і продовольства.

БАШЛИК Д.О. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Там ще трошки тепер у нас з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації, так що це буде правильна назва. 
У нас Валерій Михайлович Сушкевич - президент Національного комітету спорту інвалідів України присутній. Доброго дня, Валерій.
Так, ще у нас присутній виконавчий директор Національного олімпійського комітету Наталія Петрівна Коваленко. Бачу вас, Наталія Петрівна. Дякую. 

КОВАЛЕНКО Н.П. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стеценко Вадим Григорович - голова Комітету з фізичного виховання Міністерств освіти і науки України. Доброго дня. 

СТЕЦЕНКО В.Г. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.
Олександр Петрович Мендусь, як завжди, з нами. 

МЕНДУСЬ О.П. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Товариство "Колос".
Баженков Євген Володимирович, це в нас товариство "Спартак",  Президент федерації регбі України. Доброго дня. 
В'ячеслав Миколайович… (Не чути) це заступник голови громадської організації Всеукраїнського…

_______________. Доброго дня всім. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Олександрович Лисюк - заступник директора Департаменту охорони державного кордону, начальник управління організації прикордонного контролю.

ЛИСЮК Ю.О. Бажаю здоров'я. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бажаю здоров'я.
Скугарева Оксана Анатоліївна у нас - начальник центру фізичної культури і спорту осіб з інвалідністю. 

СКУГАРЕВА О.А. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.
Оксана Василівна Суліма в нас, заступник генерального директора з питань цифрового розвитку і соціальних послуг. Теж Міністерство соціальної політики. 

СУЛІМА О.В. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.
Олександр Іванович Клись у нас заступник начальника мобілізаційного управління Головного управління персоналом Генерального штабу Збройних Сил України. І у нас також Роман Васильович Іляшевський, головний спеціаліст мобілізаційного відділу Міністерства оборони. Теж вітаю вас, якщо ви є на зв'язку. 
Колеги, будь ласка, по порядку денному, які пропозиції? По порядку денному пропозицій більше немає. Тому, колеги, хто за те, щоб… члени комітету, хто за те, щоб порядок денний … (Не чути) з питань молоді і спорту на 29 березня 23-го року затвердити, прошу голосувати.   
Хто - за? Бачу. Хто - проти? Утримався. Рішення прийнято. 
І ми переходимо зараз до обговорення і до першого питання. Але перед тим як… декілька інформаційних повідомлень для членів комітету. Перше, я хотів би сказати, що до нас надійшла відповідь з… Пам'ятаєте, на минулому засіданні ми сказали, спілкуючись з Міністерством молоді спорту і з представниками антидопінгового комітету ми сказали, що ми спробуємо вийти на прямий контакт з організацією ВАДА, що ми і зробили. Ми звернулись до представників цієї організації і на моє ім'я прийшла відповідь, де вказує у нас Емільяно Сімонеллі, з повагою, він нам відписався. Він нам вказує, що вони уважно вивчили нашу документацію та обґрунтування, запропонованих змін до частини п'ятої статті 6 закону і не маємо жодних зауважень з цього приводу. От така у нас є відповідь. Далі, вони розказують про те, що якщо ви захочете ще щось змінювати, то, будь ласка, спілкуйтеся з нами напряму і ми будемо обов'язково з вами підтримувати зв'язок.
Значить, тобто в зв'язку із цим ми також підтверджуємо нашу позицію, викладену у нашому листі від 2 березня щодо того, що, відповідно до статті 20/5.1 Всесвітнього антидопінгового кодексу, Почесний член Української спортивної федерації не може бути призначений директором на НАДЦ, оскільки це поставило б під загрозу операційну незалежність НАДЦ.
Дякую.
Ми це отримали, опрацюємо, тобто наші дії сьогодні узгоджуються з вами. Наш проект з ними погоджено, будемо його вносити в Раду, голосувати. 
І плюс я підписав запит на правоохоронні органи, Генеральну прокуратуру щодо отримання інформації про... пам'ятаєте, там було, нам розказували про спецоперацію під назвою "Геркулес". От ми попросили, щоб нам для членів комітету ми ознайомилися з нею і були в курсі справи.
Колеги, перед тим, як надати слово зараз міністру молоді і спорту і голові Національного олімпійського комітету Вадиму Марковичу, я хотів би ще декілька слів сказати теж для членів комітету, інформаційну дати довідку. Я думаю, що вона буде зараз якраз, можливо, правильна. 
Я хотів сказати, що ми з вами, тобто члени комітету 14 квітня... 14 квітня, колеги, я хотів би привернути вашу увагу, 2022 року ініціювали у Верховній Раді і проголосували голосами 315 чоловік Постанову Верховної Ради України "Про Звернення Верховної Ради України до Міжнародного олімпійського комітету та керівних органів міжнародних спортивних федерацій щодо рекомендації про заборону участі спортсменів Російської Федерації і Республіки Білорусь у міжнародних змаганнях та виключення громадян Російської Федерації, Республіки Білорусь з керівних органів цих організацій". Коли, шановні депутати, будь ласка, помітьте собі - 14 квітня 2022 року.
Наступна постанова - 13 грудня 2022 року. Це Постанова Верховної Ради України, дякуючи нашим колегам, і Ользі Валеріївні, і Жану Венсановичу ми тоді були ініціаторами, ми всі підписалися про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних закладів (санкцій) до спортсменів, які з Російської Федерації та інших держав - 13грудня 22 року. Вона теж проголосована - 305 голосів у залі. Тобто конституційною більшістю.
Наступна дата, будь ласка, колеги 26.12.22 року звернення народних депутатів України членів комітету до голови Національного олімпійського та паралімпійського комітету Сполучених Штатів Америки. Чому вона прозвучала? Тому що цей пан чи пані, вона пані, сказала, вже тоді допустила, що білоруси і росіяни повинні мати змогу участі в Олімпійських іграх 24-го. Ми вийшли до трибуни всі разом і зробили цю заяву.
Далі. 30 січня 22-го року заява народних депутатів України членів Комітету Верховної Ради з питань молоді і спорту щодо можливого допуску спортсменів РФ і Білорусі до міжнародних змагань. 
У зв'язку з чим вона вийшла ця заява? Вона вийшла у зв'язку з тим, що пан Бах, він вирішив на саміті G20 в Індонезії, замовити слово за те, що ні паспорти нічого не може впливати на участь і ніякі політичні події, політичні всі речі, які відбуваються, чи війни. Значить, вони можуть приймати участь, тому що вони до цього не мають ніякого відношення. Ми зразу тоді перед Новим роком вийшли до трибуни і сказали про це.
06.02.23 року. Ми з вами розробили, прийняли і ініціювали Верховній Раді постанову Верховної Ради України "Про Звернення Верховної Ради України до парламентів іноземних держав, Міжнародного олімпійського комітету, національних олімпійських комітетів та міжнародних спортивних федерацій". Вона проголосована - 328 голосів у Верховній Раді і більшістю голосів. Я не буду зараз зупинятись, що там сказано. Там сказані правильні і жорсткі речі, які дозволяла собі робити тільки Верховна Рада за тими документами, які готував комітет. Жорсткі - звернення до МОК, особисто пана Баха і всіх інших тих, хто хоче допустити оркоспортсменів до Олімпіади. Це у нас 06.02, колеги. 10.02.2023 року заява комітету щодо неприйнятності заяви Томаса Баха щодо натяків на покарання українських спортсменів за бойкот Олімпіади. Ми з вами, знов-таки, ось фотографія у мене лежить, ми вийшли до трибуни і разом, всі разом спільно, не тільки члени комітету, а і народні депутати інших комітетів нас підтримали, ми зробили цю заяву і вона була досить гучна. Я коментував цю заяву на стрімах, на підключеннях до телеграм-каналів, які мене запитували. І 16.02.2023 року ми звернулись, члени комітету до членів Міжнародного олімпійського комітету в Україні, пана Борзова і пана Бубки, стосовно їх точки зору з приводу пропозицій Виконавчого комітету Міжнародного олімпійського комітету про допуск спортсменів Російської Федерації та Республіки Білорусь до участі у міжнародних змаганнях, в тому числі Олімпійські ігри. Це було 16.02, сьогодні у нас 29.03. До речі, ми повідомили про це Президента Національного олімпійського комітету, що ми звернулись до них. Є у мене копія листів. На жаль, відповіді від наших співвітчизників, членів Міжнародного виконкому МОК ми не отримали. Тобто ми не знаємо, як вони з цим борються, яку позиція займають і що роблять. От така для вас інформація.  Дати помітили собі?  
Все, переходимо до першого питання порядку денного - це план дій Міністерства молоді та спорту України і Національного олімпійського комітету щодо недопуску спортсменів Російської Федерації та Республіки Білорусь до міжнародних спортивних змагань, зокрема Олімпійських ігор. Будь ласка, Вадим Маркович, вам слово.

ГУТЦАЙТ В.М.  Дякую. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійович, шановні депутати, колеги та присутні! План дій з початку війни ми постійно і вам надсилали, і надсилали всім зацікавленим сторонам. Якщо потрібно, я вам зараз можу зачитати, але вчора ми надіслали все те, що було зроблено за цей час, ми надіслали в комітет для ознайомлення. 
Що стосується того, що вчора відбулося, відбулось те, що росіян і білорусів допускають за певними критеріями, за визначеними федераціями, які будуть допускати. Якщо федерації... Ви вже знаєте ці критерії, я сподіваюсь, що всі вже прочитали, що всі федерації, які будуть допускати, вони їх будуть допускати за певними критеріями. По Олімпійським іграм ще позиція не визначена, позиція ще не прийнята, вона буде прийнята, я так розумію, пізніше. Але зазначено в вчорашніх словах президента МОК Баха щодо того, що якщо вони отримають ліцензії, то це ще не означає, що буде рішення прийнято, що вони поїдуть на Олімпійські ігри. 
Що ми будемо робити? Тому що вже все, що зроблено, я багато часу приділяв і вам надсилали, і я казав, і говорив, на усіх сайтах Міністерства молоді та спорту, Національного олімпійського комітету, на моїй особистій сторінці як міністра та президента Національного олімпійського комітету я кожного разу, коли я звертався до всіх міжнародних спільнот, коли я приймав участь у спільних нарадах з Міжнародним олімпійським комітетом, коли я звертався до... і ініціював саміт міністрів з 35 країн, до якого теж долучився наш Президент Володимир Олександрович Зеленський, до усіх, коли я звертався до всіх президентів національних олімпійських комітетів, які нас реально підтримали, до всіх міністрів, я це все розповсюджував на всіх своїх сайтах, де це можливо. 
Що ми можемо зараз зробити? Тому що наша робота, вона не закінчилась, вона тільки продовжується.  На...  27 березня... В грудні місяці, ви всі знаєте, коли Бах розпочав дискусію щодо повернення, ті, хто в спорті, всі зрозуміли, що є  намагання їх повернути. І коли я ще багато разів приймав як це… тричі приймав участь у міжнародних нарадах, де практично 150 країн з 205 висловлюють, що потрібно повертати російських і білоруських спортсменів, то, на жаль, те, що розпочав пан Бах, це було зрозуміло, що він розпочав їх повертати. Але для нас уже, перше, неприпустимо їх повертати і друге - ми розпочали вже писати, які в них провини, що, чому, для чого їх повертати і що потрібно вже потім… Ми орієнтувалися, що вже… Нам цікаво було, що вони пропишуть в цих рекомендаціях. Рекомендації прописані ви всі читали. Тому команд там не буде зараз. Тобто ми розуміємо, що команди не відберуться на Олімпійські ігри, тому що їх не допускають, під нейтральним прапором, але за умови, якщо вони не військовослужбовці. 
Що ми плануємо роботи? Вже потрібно казати, що ми будемо робити надалі. Потрібно… Вже будемо з федераціями співпрацювати, тому що зараз вся відповідальність пана Баха лежить на міжнародних федераціях допускають вони чи не допускають. Наприклад, фехтування і бокс вони відразу допустили ще до вчорашньої заяви Баха, тому що там керівники є російські президенти федерацій - Алішер Усманов і Умар Кремльов. Наприклад, федерація легкої атлетики не допустила там, де є поважний друг  України - Себастьян Коу. Федерація хокею, федерація кьорлінгу, ще є деякі федерації, які ще будуть продовжувати не допускати. А зараз потрібно на рівні наших федерацій звертатись до своїх колег президентів міжнародних федерацій з листами, з доказами, що вони являються військовослужбовцями. Хто є вже… Є їх фотографії, де вони приймали участь у заходах у підтримку військової агресії проти України. Тобто всі ці докази потрібно буде надсилати до всі міжнародних федерацій, плюс я буду це все збирати і буду надсилати в Міжнародний олімпійський комітет, щоб він теж це все отримував, тому що якщо вони надали ці рекомендації, то, я так розумію, їм потрібно ж це і контролювати, і ще для того, щоби потім, коли вони будуть уже іншим часом приймати рішення що по допуску уже на олімпійські, чи не по допуску, щоб у нас була вже ця та ж інформація, що вони військовослужбовці, що вони підтримали, хто був на цих заходах і так все інше.
Ну, тобто ми продовжуємо працювати, зараз потрібно об'єднуватися з іншими федераціями. І ще сьогодні я вже, ну, мав розмову з президентом федерацій всеукраїнських, сьогодні ми будемо збирати ввечері виконком Національного олімпійського комітету. Завтра ми будемо збирати президентів федерацій всіх, тому що ще й потрібно почути, я вже багато чую, що наші спортсмени мають думку і бажання приймати участь в Олімпійських іграх, це дуже здорово і я теж підтримую, але потрібно щоб всі разом вирішили, кожна федерація окремо вирішувала як вони будуть діяти. 
Тому що, ну, наприклад, я хочу вам сказати, що позавчора, коли я був на зустрічі всіх олімпійських комітетів світу і пан Бах виступав, він, ну, він разів 5, він сказав разів 5, його заступник Маклеут раз сказав і ще хтось там, хто виступав від Міжнародного олімпійського комітету від членів Board Міжнародного олімпійського комітету, всі зазначали федерацію тенісу... федерацію тенісу і пан Бах разів 5 наголосив, що, ну, наприклад, федерація тенісу ж приймає участь в міжнародних змаганнях - нема, нічого не відбувається, вони приймають. І взагалі, взагалі ми десь тиждень тому там федерація тенісу багато писали проти мене якусь там інформацію в соціальних мережах. І там писали, що якщо ми не будемо приймати участь у спортивних заходах - це буде руйнація українського спорту. І це Бах процитував, це Бах процитував, що тенісисти приймають участь - все добре, грають в парах з росіянами - все добре відбувається, ніяких проблем. І ще він процитував, що федерація тенісу сказала, що якщо ми не будемо приймати участь у міжнародних змаганнях - це буде руйнація українського спорту.
Тому зараз потрібно щоб кожна федерація визначилася: беруть участь, не беруть участь, як вони будуть робити. Ми будемо разом, я буду як міністр і як президент Національного олімпійського комітету буду разом з кожним спортсменом із кожною федерацією. Я буду підтримувати кожну дію щодо участі в Олімпійських іграх, ще зарано казати, тому що про визначення чи будуть допущені російські чи білоруські спортсмени, ще не визначився Міжнародний олімпійський комітет. Але нам потрібно продовжувати тиснути на Міжнародну федерацію і на Міжнародний олімпійський комітет. 
Андрій Анатолійович, доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, дякую вам.
А скажіть, будь ласка, питання. Тобто я так розумію, що, якщо федерації сьогодні міжнародні вони це рішення приймають з позавчорашнього дня, або хто прийняв уже як легкоатлети і всі інші до того як, то участь у відборах і отримання ліцензії на змаганнях, вона вже їм забороняється. Так?

ГУТЦАЙТ В.М. Так. Я розумію, якщо Себастьян Коу збірна легкої атлетики прийняв це рішення, то вони не будуть допускати вже в цьому році, як я зрозумів з пресконференції президента легкої атлетики. Він зазначив, що вони прийняли рішення не допускати російських чи білоруських спортсменів до міжнародних змагань, і це вже зараз і діє, незважаючи на вислів пана Баха, там рекомендації федерацій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я про це і хотів. Да, я хотів якраз з'ясувати, тому, що я чув виступ пана Коу, дякую йому за таку позицію, підтримку.
Я хотів сказати, що от вони публічно визнали та прийняли рішення, федерація. А так повинні зробити всі, чи вже діє ця норма. Розумієте, от про що я запитую.

ГУТЦАЙТ В.М. Зараз ще залежить, чесно кажучи, як я розумію, і як я відчуваю, і як я знаю, що зараз залежить все від кожної федерації окремо, яка буде приймати рішення. 
Наприклад федерація боротьби, де є реальний сильний вплив Російської Федерації і я вже знаю там по прізвищах, хто там працює разом з Президентом Ненад Лалович, сербом. Там є колосальний вплив російських грошей Російської Федерації, вони можуть повертати, але, я вже сьогодні розмовляв з президентом Асоціації боротьби Юрієм Копитко, я з ним розмовляв, що потрібно готувати документи, докази і надсилати, тому що Ненад Лалович, він є членом  (нерозбірливо) Міжнародного олімпійського комітету. Тобто він вчора теж приймав це рішення, що якщо вони являються військовослужбовцями, їх не допускати, розумієте. І нам буде вже тут цікаво, якщо ми надсилаємо їм ці докази, що у нас же є… (нерозбірливо), там, де є наші спортсмени, хто знаходиться в Збройних Силах і українські, і російські, всі інші приймають участь у цих змаганнях для військовослужбовців всіх країн світу. Якщо є такі докази, то як на це буде поводитись цей Президент, який член … (нерозбірливо) є Міжнародного олімпійського комітету, але є, чесно кажучи, проросійський, розумієте. Нам буде цікава зараз ця поведінка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді питання, щоб розуміти. Те, що списки є по участі спортсменів, які можуть приймати участь в бойових діях, у війні проти нас - це зрозуміло, можливо, це і нескладно. А така постановка питання: всі члени сьогодні, які входять до збірної олімпійської ворога і Білорусі в тому числі, які мають відношення до Динамо і до ЦСК, вони автоматично не повинні … правильно я розумію.

ГУТЦАЙТ В.М. Андрій Анатолійович, так як ми з вами прочитали, то так, тому що вони стоять на ставках. Ми ж розуміємо, вони отримують заробітну платню, вони приймають участь у тих всіх змаганнях під пагонами, коли в середині країни проходять всі міжнародні… Те, що ми над цим і працювали, те, що ми у всіх листах ми писали, вказували, що вони є військовослужбовцями, що 70 відсотків збірних команд, які приймають участь в Олімпійських іграх, вони є військовослужбовцями Російської Федерації і це прописав Бах. А зараз потрібно вже, я повторюсь, що потрібно, щоб кожна федерація… ці всі списки надсилати в свої міжнародні федерації. Але ми знаємо, що вже, щоб ви зрозуміли, що росіяни всі списки вже закрили. Вони вже списки всі закрили і ми багато часу приділили щодо цього, ми збирали ці списки, у нас є фотографії, у кожній федерації повинні бути, тому що зараз потрібно вже буде тиснути на це. Якщо федерація міжнародна не буде реагувати, ми будемо писати  листи на МОК. Тобто продовжується така дипломатична робота тиску на міжнародні федерації. А ще раз я повторюю, що якщо є проросійські президенти або є вплив проросійських людей, які там знаходяться всередині федерації, на жаль, їх можуть повертати. Там, де є такі як Себастьян Коу і інші президенти федерацій, там, де немає ніякого співвідношення до росіян, то вони можуть вистояти і надалі не повертати цих спортсменів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо закриті списки, закрили вони, я думаю, можливо, Вадим Маркович, можливо, треба скористатися допомогою наших вже відпрацьованих, я просто знаю як зараз знаходять будь-яку людину, яка приймала участь в тому чи іншому злочині, є відпрацьована у Служби безпеки України, там знаходять через серйозну групу, яка працює, хакерську групу, в Росії, на території, спротив такий у них є, і вони знайдуть будь-якого там спортсмена. Я думаю, що це немає проблем. Служба і Головне управління розвідки Міністерства оборони, я думаю, вони зможуть нам допомогти. 

ГУТЦАЙТ В.М. Дякую.
Ми будемо звертатись, але я, наскільки я знаю, що ми вже збирали ці прізвища, які приймали участь, які є військовослужбовцями, і вони є і в списках участі в цих змаганнях для військовослужбовців світових. І в кожній федерації, я вже там деяких президентів запитував, я вже там і з фехтуванням вчора спілкувався, тому що там і Ольга Харлан мені телефонувала, і президент новообраний федерації фехтування, теж вони, у них є ці списки, тому що там, наприклад, фехтувальники практично 90 відсотків всі військовослужбовці. Але ми знаємо, наскільки там пан Усманов повністю впливає на всі рішення, які робить федерація фехтування. 
Тому ми будемо надсилати ці листи, ми будемо надсилати ці прізвища і потрібно буде дивитися як кожна федерація буде реагувати окремо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, може, така пропозиція ще, Вадим Маркович. Дивіться, я з членами комітету теж можу, там обговоримо, підтримають. Ми в свій час підготували те, що я зачитував, і Постанова Верховної Ради про обмежувальні заходи (санкції) до спортсменів із  Російської Федерації. Там, пам'ятаєте, в це цей список увійшли ті спортсмени, які, скажемо, їх так звані легенди, вони їздять всюди і підтримують війну в Україні, починаючи з Ірини Родніної і всіх інших. 
Тому, може, давайте публічності більше придамо. Може, ми ці списки, ми можемо підготувати таке звернення, постанову або іще щось, якесь більш гучне, прямо там виділити всіх, прописати Усманова, всіх інших лідерів, голів федерацій, вказати ще раз, звернутись від Верховної Ради до всіх федерацій, знову-таки федерацій спортивних, це як політичний орган. І там, в цій постанові, в цьому зверненні, буде повний список тих, кого ми сьогодні  вскрыли і хто воює, а  кого ще не вскрыли, то будемо додавати потім. І взагалі це треба, мені здається, зараз більше ці списки, прізвища, все, їх розповсюджувати якомога ширше, ширше, розумієте. 

ГУТЦАЙТ В.М.  Я вам дякую, Андрій Анатолійович, тому що тільки спільно ми можемо діяти, в нас не може бути ніяких зараз політичних бачень інших. У нас тільки є одне - нам потрібно разом діяти, ми будемо діяти зі свого боку як міністерство, як Національний олімпійський комітет. Ви вже на початку зачитали, що вами було зроблено, я просто не хотів читати, тому що я  десь хвилин би 10 читав, що було зроблено за час міністерством і Національним олімпійським комітетом. Але у вас всі є папери, де ми все написали, що було зроблено, зараз потрібно вже діяти далі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, я повністю підтримую вас і знаю, що з Міністерством молоді, Національним олімпійським комітетом ми обговорювали позавчора,  з членами комітету що зроблено. Ви правильно кажете, що ми повинні робити все спільно і разом, і ми завжди будемо... особливо під час війни, будуть у нас тільки спільні проекти і ми один одного повинні підтримувати. Ще раз, один одного повинні підтримувати. 
Тому я думаю, що через кому після Міністерства закордонних справ, якщо ви б поставили вчора комітет, то, я думаю, нічого страшного не було у Верховній Раді. Ну, добре, це мається на увазі у вашому твіті, який ви зробили, досить такий серйозний і правильний. Колеги, будь ласка, члени комітету, хто ще які питання ще до Вадима Маркович? 

МОКАН В.І. Якщо можна, Андрій Анатолійович? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Василь Іванович, будь ласка. 

МОКАН В.І. Всім доброго дня. Дякую, Вадиму Марковичу, що вийшов з нами на засідання, зробив доповідь. Дійсно це спільна робота, яка має тривати, і я впевнений, і сподіваюсь в тому, що ми свою жорстку позицію не змінювали і не змінимо. Що поки триває повномасштабна агресія, має бути повна заборона на спортсменів російських і білоруських, тобто це вихідна позиція, з якою ми маємо рухатися. У мене є кілька, якщо дозволите, коментарів і кілька пропозицій на цю тему. 
Почну з коментарів. Я би дуже хотів помилятися, але так як я бачу як розвивається процес, а кожен процес, як ви розумієте, має певну свою черговість і логіку, рекомендація Міжнародного олімпійського комітету федераціям про допуск навіть в індивідуальних видах спорту, в індивідуальному порядку спортсменів з низкою обмежень все одно буде сприйнято міжнародними федераціями як, можна сказати, рекомендація до дій. Тобто фактично, користуючись такою футбольною термінологією, Міжнародний олімпійський комітет дав такий пас міжнародним федераціям і цей пас гольовий і, на жаль, гол можуть забити в наші ворота. 
Ще раз, хочу дуже помилятися, але, мені здається, що все рухається до того, що якщо міжнародна федерація зараз приймає рішення про допуск російських і білоруських спортсменів, це фактично не 100, а 99,9 відсотка гарантій, означає, що вони потім будуть пробувати допускати їх до Олімпіади, до участі в Олімпіаді. Це логічно. 
Другий коментар. Це те, що фактично рішення МОК - це такий, можна сказати, публічний ляпас Україні, з моєї точки зору, з мого сприйняття, тому що насправді та статистика руйнувань і звірств, які здійснює тут агресор і країн-терорист, мала би братись до уваги насправді Міжнародним олімпійським комітетом. 
Відповідно пропозиція перша, щоб ми з вами зараз тут не  думали і не гадали: як правильно сприймати рішення Міжнародного олімпійського комітету - давайте звернемося, це, напевно, логічно, якщо зробить Національний олімпійський комітет, з проханням надати детальні роз'яснення з боку МОК по кожному пункту і тим питанням, які нас цікавлять, що ми з вами не гадали як їх інтерпретувати і як їх розшифровувати, а мали конкретну чітку відповідь з детальними роз'ясненнями. Сформулювати питання, я думаю, що можна без проблем все, що нас цікавить. Це перше.
Друге. Я абсолютно підтримую такий крок, як тісна співпраця з нашими федераціями і звернення і від федерацій, і від олімпійського комітету до міжнародних федерацій кожної з метою, з нашою позицією, ще раз із зазначенням нашої позиції, з перерахуванням тих злочинів, які здійснила країна-терорист і її пособниця Білорусь, відповідно спортсмени несуть солідарну відповідальність за ці дії і із закликом не допускати російський, білоруський спорт до цивілізованого колективу. Тобто ці звернення мають бути зроблені терміново і в оперативному порядку.
Третє. Це те, що я також підтримую, що нам треба виробляти спільну позицію як діяти дальше. Бо ми давайте будемо реалістами, можемо на цьому засіданні чи там, чи в комітеті, чи в Національному олімпійському комітеті бити себе в груди, а рішення приймається колективно Міжнародного олімпійського комітету і міжнародних федерацій. І дійсно зараз рішення остаточне за міжнародними федераціями.
Тому мене цікавить, Вадим Маркович, питання: чи відомо вам про позицію наших делегатів у Міжнародному олімпійському комітеті, пана Бубки, пана Борзова? Тобто як вони на це реагували, як вони, можливо, планують дальше реагувати, якісь дії? Я розумію, що вони - не члени виконкому, але тим не менше, тобто вони не голосували, наскільки мені відомою, але тим не менше, чи відома позиція?
Друге - це те, що я - за діалог з нашими федераціями і за вироблення чіткої позиції спільної, але за діалог як з керівництвом федерацій, так і з спортсменами, які потенційно можуть представляти нашу країну на Олімпійських іграх. Тому що насправді позиція, коли наша боротьба за недопуск російського, білоруського спорту закінчиться тим, що ми будемо бойкотувати олімпіаду, а росіяни і білоруси з меншою конкуренцією будуть на п'єдестали вилазити, вибачте, навіть під нейтральним прапором. Це позиція, чесно кажучи, трошки несправедлива, м'яко кажучи, по відношенню до наших спортсменів. Багато з них, можливо, ця олімпіада останній шанс. Тому  це має бути спільна позиція стосовно наших дій. 
І стосовно комітету ще, можливо, Ольга Валеріївна і Жан Венсанович доповнять. Підтримую ваші коментарі, Андрій Анатолійович, стосовно списків. Наскільки мені відомо, пам'ятаєте, ми голосували вже певний санкційний список, він зараз доповнений, можливо, Оля, більше зараз скаже, доповнений новими людьми. І, можливо, ми його доопрацюємо. І дійсно треба надсилати як у МОК, так і в міжнародні федерації, бо наскільки я зрозумів і Вадим Маркович сьогодні повторив, буде діяти, умовно кажучи… закриті списки, тобто формальних причин буде купа. Буде діяти фактично презумпція невинуватості до спортсменів. І наше з вами завдання їм щось доводити, доказувати, надавати матеріали, щоб вони не допускали російських і білоруських спортсменів. Тобто насправді раз цей фронт відкритий, треба його дуже, скажемо так, детально пропрацювати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович.
Вадим Маркович, будь ласка.

ГУТЦАЙТ В.М. Я дякую, Василь Іванович, за конкретні дії, які ви пропонуєте, вони дуже слушні і потрібно, я вважаю, що так потрібно теж рухатись в план дій наш включити. Що стосовно рішення МОК, Василь Іванович, ви ж знаєте, що я розуміюсь в спорті, я інтегрований з дитинства в спорті. Ви уявляєте, що я теж розумів ще в грудні місяці, коли Бах розпочав дискусії щодо повернення росіян, я вже на той час відчував, що це буде відбуватись. Але ми рухались, ми працювали, ми робили все, що могли, ви ж бачили. І ви звертались багато разів, і Президент, і Кулеба, і Резніков всі ті, хто міг, звертались, ми всі робили, тому що я вже на той час відчував… Ви уявляєте, що коли 200 країн присутні на нараді, от зараз нас там 30, наприклад. Там двісті країн і коли з 200 країн 150, 170 кажуть - ми за повернення. Сидять і кажуть… Ви ж уявляєте, ви ж у Верховній Раді працюєте, коли 450 депутатів, коли 400 голосують проти і 50 - за, ви ж нічого не можете зробити. Так і ми. Ми працювали, ви працювали, спортсмени працювали, але, на жаль, якщо Міжнародний олімпійський комітет прийняв для себе рішення, внутрішнє рішення їх повертати, вони це зробили, щоб ми не робили. І як воно відбувалося. Але вони хоч нас почули в якихось критеріях уже знаєте, чесно кажучи, вони нас почули і вирішального рішення ви ж розумієте… Якщо, наприклад, на змаганнях я відчуваю таке, якщо на багатьох змаганнях зараз ще залежить від співпраці всіх країн федерацій. Розумієте? Якщо, наприклад, приїжджають наші спортсмени на змагання, і там приїжджають з різних країн: Німеччина, Угорщина чи Польща все і всі ці федерації будуть на змаганнях, або не виходити на доріжку, або не виходити на килим, або не виходити в якісь спортивні межі, коли будуть зривати змагання, то це на кожних змаганнях, наприклад. Знаєте, то це буде, це ж меседж для МОК, що спортсмени у світі вони проти повернення росіян і білорусів. Розумієте це питання? Тобто це потрібно далі і далі працювати.
Я розумію, що зараз як каже Ольга Харлан, що ви бачите, що, наприклад у нас росіян Усманов повернув фехтування, а Себастьян Коу - проти. Тобто наші легкоатлетики, слава богу, не можуть змагатися, а ми як наказані. Розумієте? Тобто потрібно всім разом діяти, на кожному змаганні щось робити, щоб Бах побачив, що коли вони будуть визначатись допускати до Олімпіади чи не допускати, що було багато таких випадків. Я вже не кажу, яких там більш таких, ну, не буду в ефір казати, що якісь там, тому що ви ж бачили і був мітинг в Лозанні і зустрічалися там вони ще…
Зробили, ви ж уявляєте, що це було зроблено не просто так. Що це все робили ми, ну, не хочу в ефір це казати. Ми робили все, що могли. Це, по-перше.  
По-друге, чесно кажучи, я не відповідаю, я ж не адвокат Сергія Назаровича Бубки чи Валерія Пилиповича Борзова, я дякую, що ви до їх звернулися. Але я ж не адвокат і я не відповідаю за їхні дії. На жаль, ми теж не чули ніяких заяв, таких заяв гучних, і, щоб вони члени МОК, на жаль, всі ми не почули це, і це нас теж… теж таке питання для нас, що в такий час, коли нам дуже важливо було слово кожного з вас, дякуючи вашому комітету і нашим спортсменам, і таким поважним людям як Сергій Назарович і Валерій Пилипович, це було дуже б доречно, якщо б весь світ почув їхню думку, спрямовану проти росіян і білорусів.
Стосовно спортсменів я повністю з вами погоджуюся, що потрібно, щоб  ми почули думку всіх спортсменів, тому що вони теж розділилися, є спортсмени чемпіони світу, Олімпійські ігри, все інше, які кажуть: "Ми не хочемо приймати рішення, приймати участь у змаганнях". Є спортсмени, які кажуть: "Ми хочемо приймати". 
Я багато спілкувався з Андрієм Анатолійовичем, колегами і військовослужбовцями, і всі, і багато військовослужбовців кажуть: "А нам потрібно, щоб ми були на Олімпіаді". А я зустрівся з дуже поважними військовослужбовцями і головами батальйонів, і всіх інших, а мені кажуть: "Для нас дуже важливо". Ці хлопці, які "на нулі" стоять і відстоюють нашу незалежність. Оці герої. А там, дякуючи нашим спортсменам, поїдуть вони? Клас. Не поїдуть, але нам головне там. 
Знаєте, багато думок. Багато думок. Я розумію, що я зараз там перший фронтмен, хто з олімпійського комітету, з міністерства це все цитує і виходить в пресу, виходить з якимись там речами, пояснюючи цю позицію, але дуже багато думок, дуже багато всього. І я підтримую кожного спортсмена, і Ярославу Магучіх, яка каже: "Я хочу бути на Олімпійських іграх". І я підтримую інших дзюдоїстів чи інших спортсменів, які кажуть: "А ми не хочемо", - чи синхронне плавання, які сказали, які зараз одні з найкращих в світі, вони реально ідуть на медалі на Олімпійських іграх, а вони сказали: "А ми не будемо брати участь". 
Я нічого не можу зробити з цим, у кожного своя позиція, у кожного своя думка. Звісно, що прийде час, коли на Олімпіаду їде ціла команда, потрібно буде приймати рішення або їде ціла команда… Знаєте, це дуже складне рішення, воно таке, дуже таке… Тому потрібно… Я тільки розумію одне, Василь Іванович, Андрій Анатолійович, нам потрібно зараз надалі працювати і робити все, що ми можемо зробити в такий час.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Маркович. 
Ми готові це робити. Більше того, і приймати, спільно обговорювати ці тяжкі рішення або допомагати визначатися нашому спорту, спортсменам, тому що вони в політичних питаннях іноді, скажемо так, не дуже розбираються, тому їм треба підказувати. 

САЛАДУХА О.В.  Можна я?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Оля потім Григорій Михайлович. Будь ласка. 

САЛАДУХА О.В. Дякую, Андрій Анатолійович.
Доброго дня, шановні колеги, шановні гості, Вадим Маркович. Дійсно, Андрій Анатолійович і Василь Іванович, дуже слушна пропозиція щодо санкційного списку, щодо його розширення. І ініційована наша робоча група була якраз для цього, щоб ми більш розширений робили цей список. Але, на жаль, РНБО тільки, мені здається, 10 або 15 людей внесла в цей список. І вже я питала, портал "Трибуни", який допомагає нам збирати доказову базу, тому що, щоб це не просто було там якесь ім'я внесене, але з доказами, з критикою, з відео, з фото. Вони сказали, що в них вже є більше 200 спортсменів, які порушили питання війни, які підтримують війну відкрито. Тому дійсно я підтримую цю пропозицію, ми можемо внести цей список і на найближчому засіданні проголосувати цю постанову вже, додавши цих людей. 
А щодо іншого. Сьогодні ми мусимо відповісти на ключовий виклик як не допускати росіян та білорусів до великого спорту і як при цьому підтримати власних спортсменів та забезпечити реалізацію їх спортивного потенціалу. Ми бачимо, позиція президента Томаса Баха стала для нас неприємним сюрпризом, ми це очікували і ми розуміли, що можуть бути спроби повернення росіян і білорусів до міжнародного спорту, але, що настільки відверто будуть підігравати вони державі-агресору, це, знаєте, здивувало. І тим більше, що пан Бах сам був в Україні і бачив на власні очі звірства Бучі і Ірпеня, але чомусь йому, очевидно, цього недостатньо. 
На мою думку, ефективно спрацювала проросійська лобі як в самому Міжнародному олімпійському комітеті, так і в багатьох спортивних федераціях. І вчорашнє рішення Виконавчого комітету МОК, по суті, робить можливим участь росіян та білорусів у міжнародних змаганнях. Є умови, з якими ми всі з вами дуже ретельно ознайомились, ми все це бачили, але ці всі критерії є напівмірами, які залишають привідкритими двері росіянам та білорусам  у світовому спорті. За таких критеріїв зможуть виступати ті, хто отримує гроші з російської держави і не засудив злочини Російської Федерації, не кажучи про те, що на етапі розборки критеріїв допуску та визначення "забанених" спортсменів може бути багато маніпуляцій на користь росіян та білорусів, враховуючи позицію Міжнародного олімпійського комітету та окремих федерацій. Більше того, Томас Бах наголосив, що участь росіян та білорусів на олімпіаді розглядатиметься пізніше, навіть якщо вони пройдуть кваліфікацію "Париж 2024". 
Тому, на мою думку, трохи дивним є, передчасним виглядає радісна заява нашого міністра молоді та спорту та президента Національного олімпійського комітету. Пане міністре, ви справді бачите в рішенні Міжнародного олімпійського комітету перемогу і не помічаєте ризиків на негативний сценарій, чесно кажучи? Мені не хотілось би...  Ні-ні, пізніше. Мені не хотілось би знову повторити помилок, які допускали ми, не ми, а ви взимку, навесні, коли ми боялися назвати війну війною, не зайняли таких, знаєте, активних позицій на введення спортивних санкцій... (Не чути)
 
ГУТЦАЙТ В.М.  Конкретно, будь ласка, до мене питання. Хто не назвав війну війною?  Будь ласка, конкретно. 

САЛАДУХА О.В. Я вам це дам пізніше. Насправді боротьба в розпалі і нам радіти зарано, я б хотіла сказати. Ми маємо активно пропрацювати і добиватися повного відсторонення росіян і білорусів від усіх змагань, поки не завершиться війна і не буде відновлення української спортивної інфраструктури, знищеної російськими загарбниками. На щастя, спортивна спільнота об'єдналась, ви правильно це сказали і підмітили, ми всі працюємо, ми зробили низку ришучих кроків для ізоляції спорту Росії та Білорусії. 
Також вже створена велика проукраїнська спортивна коаліція, це Польща, країни Балтії, Скандинавії, які категорично заперечують проти повернення росіян у великий спорт. І не лише спортивна організація, але і уряди держав слід активно долучати до спортивного фронту. Нещодавно вийшла спільна заява міністра закордонних справ України, Естонії, Латвії, Литви, Польщі, в ній країни закликали Міжнародний олімпійський комітет зберегти позицію відсторонення росіян та білорусів від міжнародних змагань. Прем'єр-міністр Польщі сьогодні визнав ганебним рішення і дав доручення міністру   спорту сказати тверді позиції МОК, бо вони хочуть, щоб спорт був вільний від рашистського спорту, тобто у нас є підтримка. Україні в першу чергу і профільному міністерству важливо і далі бути проактивними, контактувати з зарубіжними партнерами, реагувати на кожний інцидент, де порушуються права України, пропонувати власні ініціативи, а не лише йти у хвості, нав'язаного нам порядку денного. 
Один із останніх кричущих випадків, ми це з вами бачили - це спроба всесвітньої федерації фехтування в Нанкіні відібрати в українців атрибутику, що нагадувала про наших загиблих спортсменів. І я нагадаю, що це та сама федерація, яка першою недавно скасувала "бан" росіянам та білорусам. Сподіваюсь, що на це все буде реакція, тим більше, що у нас пан міністр наш є очільником комітету і є фехтувальником, і членом Виконавчого комітету федерації всесвітньої фехтування. Наразі ми перебуваємо в епіцентрі битви за майбутнє в світовому спорті і чи толеруватиме він агресію, воєнні злочини, геноцид під приводом, що знаходиться поза політикою, або все ж таки ми згадаємо, що спорт - це про мир та відмежується від держав, що розв'язують війну. Ключове питання тут, знаєте, брати українцям участь в Олімпіаді чи ні, бо багато зараз це все обговорюють. І я точно знаю одне - ми повинні зробити все аби ворога не допустити до ігор. Правильно сказав Василь Іванович, що повинні наші спортсмени бути на Олімпійських іграх, піднімати наш прапор, щоб лунав наш гімн. І зараз говорити про бойкот деструктивно в першу чергу для нас самих, бо це демонструє українських спортсменів, демотивує. Деякі з них вже готуються до цієї Олімпіади і бойкот назавжди зруйнує їхню кар'єру. Тому, знаєте, справа не лише в конкретних спортсменах. Наш спорт перебуває в стадії гострої кризи.  І не треба власними руками поглиблювати та вбивати перспективи на майбутнє. Важливо зберегти потенціал, сприяти спортсменам в завоюванні нових трофеїв, підіймати престиж спорту всіма доступними  засобами. І за таких умов після завершення війни ми зможемо успішно відновитись і досягати нових результатів. 
Щодо спортивних санкцій, то наші вимоги залишаються незмінними, росіян та білорусів зможемо повернути тільки після того, як вони припинять війну, деокупація України до кордонів 91-го року, компенсація витрат, яких зазнала наша спортивна інфраструктура, і нам слід знайти найкращі шляхи для досягнення поставлених цілей, максимально мобілізувати власні ресурси та ресурси світової спортивної спільноти або стримати ворога, не дати зганьбити Олімпійські ігри його присутністю. І я впевнена, що ми разом це все з вами зробимо. А для вас, Вадим Маркович, я поставила питання. Невже ви чесно розумієте, бо вчора було багато постів, що ви назвали це перемогою. Чому німці, чому поляки сказали, що це не перемога, а чому ви вважаєте це перемогою? Будь ласка, скажіть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Вадим Маркович. 

ГУТЦАЙТ В.М. Я вам дякую дуже за такі політичні гасла і такий політичний доклад по зруйнуванню роботи Міністерства молоді та спорту, Національного олімпійського комітету, це дуже приємно, що ми нічого не зробили. Але все ж таки я хочу сказати, що ми боролися проти того допущення спортсменів з Росії і Білорусі на Олімпійські ігри. І те, що вчора був виступ Баха, заява їх, поки ще не допустили. Тому я … (нерозбірливо) ситуацію, що ми працювали над тим, щоб їх не допустили до Олімпійських ігор. І я вже багато разів сказав, що нам потрібно надалі працювати, щоб їх не допустили. 
Що стосовно хто, що не каже під час війни. То я вважаю, що це просто не чесно, коректно кажучи, по відношенню до мене, який з першого дня війни на своїй роботі працюю, конкретно висказуюся в усіх пабліках і працюю проти Росії і Білорусі на всіх фронтах, де тільки можливо, в кожній федерації, як міністр, як президент Національного олімпійського комітету, я гадаю, що як президент Національного олімпійського комітету, що я стільки вже зробив заяв політичних, що стільки жодна людина, може, стільки не зробила скільки я вже зробив проти Росії, Білорусі заяв. І жодного разу я не сказав, що це не війна, я завжди кажу, що це війна і все. Тому це просто не чесно, глянувши вам в очі, те, що мені  сказали.
Що стосовно роботи? Звісно, потрібно працювати всім разом і вам потрібно працювати і не давати мені там поради, а нам потрібно разом працювати і діяти  по відстороненню. 
Вчора була заява. Я вже багато разів сказав, і третій раз повторюю, що коли я був на зустрічах, що ви зараз казали, міністр Польщі міністр той, президент Олімпійського комітету той. 
І я ще раз повторюю, коли є 205 країн у світі, які приймали рішення, і приймають, і голосують, і були, і давали свої поради, то з них 150 були б за повернення російських і білоруських спортсменів. А з тими з ким я пропрацював, і ті, хто нас підтримували з перших днів війни, а хто й не підтримував, а стали нас підтримувати, тому що ми пам'ятаємо і мера Парижа, і ми пам'ятаємо як президент Національного олімпійського комітету Німеччини, який спочатку був за те, щоб їх допустити, потім сказав, що не допустити. І ви просто не знаєте, що казала Америка на зустрічах, коли вони визначились, коли Америка визначилась, що потрібно їх допускати, але за певними умовами. Потім я зателефонував президенту Національного олімпійського комітету, ми з ним домовилися, як ми діяли і він вже на позавчора висловив інші думки, і скільки країн у нас потім змінило свою позицію. 
Але, на жаль, позавчора коли всі президенти національних олімпійських комітетів висловлювалися, там скандинави, країни Балтії вони висловилися в підтримку нас. А, на жаль, польський президент Національного олімпійського комітету не висловився в той день. Розумієте? Тому це політичні гасла. На жаль, приймає рішення Міжнародний олімпійський комітет і Міжнародний олімпійський комітет прийняв рішення так.
Тому, я глядячи всі в очі, Андрій Анатолійович, я вам дякую за все і всім дякую, глянувши в очі, я хочу сказати, що я як президент і міністр зробив все, мені не соромно перед вами, що я щось недоробив.
Але я буду працювати далі, тому що для нас це питання важливе і я хочу, щоб ми все ж таки продовжували працювати разом, а не закидати один іншого, хто що зробив, хто що не зробив. Знаєте, життя все розставить на свої місця.

САЛАДУХА О.В.  Вадим Макрович, ви почули, що я сказала, на початку війни ви ще були не очільником Національного олімпійського комітету, це, по-перше, по-друге, я поставила питання, бо вчора ви визнали, що це перемога. Сьогодні ми побачили коментарі з Німеччини, з Польщі…(Не чути)

 (Загальна дискусія)

ГУТЦАЙТ В.М. Скажіть, будь ласка… (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги, давайте так. Пані Оля, зараз, одну хвилинку. Давайте не будемо зараз лізти в ці, ковирятися в словах і висловлюваннях, раз, і вести себе толерантно. 
Друге, я хочу сказати наступне. Що стосується… Зараз я не хочу, щоб… Вадим Маркович, ніхто не повинен виправдовуватися, тому що цього ніхто не вимагає і не буде вимагати ніколи на комітеті, тим більше тут, який я очолюю, до моєї… закінчення каденції, це два. 
Третє, я хочу сказати, що комітет має право давати доручення і тільки доручення, які приймаються спільно членами комітету, і все. Поради - це таке. Поради - це дружні поради, а доручення для міністерств, для відомств ми маємо право давати. Але у мене є особисто, я просто хочу, в мене особисто є ставлення до людей, які виконують свої державницько-політичні функції, і сугубо людська позиція. 
Тому я хотів би сказати всім, по-перше, в мене немає претензій до Вадима Марковича щодо виконання ним своїх обов'язків, раз. Сумісництво, є питання в мене щодо там, і там, і там, да, є питання, я вважаю, що це не зовсім правильно, така собі тема, вона розрішиться. Але друге я хочу сказати, 10 березня, 10 березня Вадим Маркович був у мене в батальйоні, в штабі, і ми разом з ним обговорювали питання, які пов'язані з обороною, це було, я це підтверджую. Тому для мене як людини, яка має свою, скажемо так, патріотично-громадянську позицію, він є тією людиною, яка настоящий патріот і людиною, якій не соромно, дійсно, дивитися будь-кому, не тільки нам з вами в очі. Це я вам кажу, тому що це було і це правда, а правду завжди легко казати. 
Тому, будь ласка, давайте брейк в цьому питанні і Григорій Михайлович.

СУРКІС Г.М. Шановні колеги, перш за все я, дійсно, пропоную, щоб ми були один до одного толерантні, це по-перше. По-друге, я хочу на основі того, що я почув від Вадима Марковича, від Василя Мокана, від Ольги сконцентрувати нашу увагу на наступному. Я думаю, що ви всі чи дехто з вас чули про розмову телефонну Йосипа Пригожина та Фархада Ахметова, бувшого сенатора російського, азербайджанця, які в своїй майже в сорокахвилинній бесіді висловлювали певні слова про Президента Росії  Путіна. Тобто вони засуджують  його дії, вони його називають різними словами. І, власне кажучи, ця бесіда демонструє те, що серед російських еліт і серед навіть таких людей, які були в політиці довгі роки, є сьогодні розуміння того, що вони потрапили в ситуацію, яку сьогодні, власне кажучи, трудно назвати як роздвоєнні такі моменти життя. З одного боку, вони підтримують, Пригожин разом зі своєю лялькою Валерією підтримують Путіна за його речі, а з іншого боку, вони висловлюють слова і сподіваються, що  колись це закінчиться.
 І, власне кажучи, коли ми кажемо про санкції, які потрібно накласти на спортсменів, які, між іншим, правильно ви кажете, Андрію Анатолійовичу, 70 відсотків цих спортсменів російських виступають під прапорами Динамо чи ЦСКА, мають всі вони військові звання, то дійсно потрібно мати, як кажуть, картотеку тих людей. Але доречним, на мій погляд, було б ще інше. Ті президенти федерацій чи члени виконкому, чи заступники президентів федерацій міжнародних, от нам потрібно все зробити для того, щоб вони зрозуміли, що санкції будуть накладені і на них теж. І, власне кажучи, це є теж одним з  інструментів боротьби за те, щоб не тільки на Олімпійські ігри не були допущені спортсмени Росії та Білорусі, але і вплив цих людей був, як-то кажуть, ставив їх в таку ситуацію, щоб вони розуміли, що вони не будуть виїзними до Європи, що на них будуть накладені санкції, що будуть заарештовані їх рахунки в західних банках, нерухомість і багато чого іншого. Це перше. 
Друге, якщо ви всі пам'ятаєте, то, власне кажучи, під час відбору на чемпіонат світу 2022 року саме позиція Польщі, яка повинна була грати в  плей-офф з Росією була така: ми не будемо грати, навіть якщо ми втратимо можливість потрапити на чемпіонат світу. І це привело до того, що і УЄФА, і ФІФА прийняли однозначне рішення про неучасть Росії, російських футбольних клубів, в тому числі пізніше в змаганнях під егідою цих поважних міжнародних інституцій. І коли ми сьогодні обговорюємо питання про участь чи неучасть в Олімпійських іграх олімпійців Росії та Білорусі, то я думаю, що потрібно поставити питання  неучасті перш за все і в змаганнях під егідою російських і білоруських спортсменів в міжнародних змаганнях. І це потрібно робити сьогодні, тому що пан Бах каже, що якщо певні федерації допускають, то тоді можливо допускати їх і до Олімпійських ігор. Тобто потрібно сьогодні вже продовжувати роботу. Я впевнений, що Вадим Маркович це робить. Продовжувати роботу з федераціями міжнародними по недопуску ще ширшому цих спортсменів до міжнародних змагань, які, власне кажучи, готують їх до участі в Олімпійських іграх. Це по-друге.
По-третє, я хочу все ж таки зачитати сьогоднішню заяву прем'єр-міністра Польщі Моравецького. Рішення МОК повернути до змагань російських спортсменів - це скандал і зрада справжнього духу спорту. Я доручив міністру спорту передати наше тверде заперечення керівництву МОК, ми зробимо все можливе, щоб зберегти спорт вільним від російського впливу. Я думаю, що нам потрібно, можливо, прийняти сьогодні рішення, щоб ми як комітет звернулися з трибуни Верховної Ради до колег депутатів і отримали, а я впевнений в тому, що це буде конституційна більшість, отримали право направити це рішення про неможливість участі білоруських і російських спортсменів у змаганнях, не тільки на Олімпійські ігри, а на чемпіонах світу в тому числі, всім урядам і парламентам країн, про які наголошував, в 205 країн, які на сьогоднішній день приймають це рішення і таке інше. 
Тобто тільки наші спільні зусилля в подальшому можуть привести до того, що ми заблокуємо все ж таки участь не тільки в командних видах спорту, а і в індивідуальних росіян та білорусів.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович.
Будь ласка, колеги…

ГУТЦАЙТ В.М. Можна? Можна мені? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Вадим Маркович.  

ГУТЦАЙТ В.М. Андрій Анатолійович, Григорій Михайлович, я вас вітаю, давно не бачились. Дякую вам за дієві такі слова "потрібно діяти". Пан Бах, пан Бах 100 разів в кожному листі і мені, і на всіх своїх виступах він повторює, знаєте, як мантру, що ми олімпійський комітет, ми громадська організація, на нас не повинні впливати політики, на нас не повинні впливати політики. Те, що було проголосовано Європарламентом, 444 голоси, було проголосовано їх не повертати в спорт. На жаль, ми маємо те, що маємо. Все рівно ви кажете дуже влучно і я теж казав, Андрій Анатолійович, всі колеги кажуть, що потрібно далі працювати і тиснути, тиснути, і ми будемо тиснути, наприклад, і писати в міжнародну федерацію, але вже писати листи, знаєте, з інформацією, з доказами, хто є армієць, хто є динамовець, хто, де, що приймав, щоб уже була така   доказова база. Ми це будемо звертатись, і я вам буду дякувати, що теж колеги наші з парламенту, ваші колеги і наші поважні депутати проголосують теж направити, що ми проти. Будемо тиснути, але Бах сто разів як мантру, знаєте, повторює, що ми не будемо звертати увагу на політичні заяви, політичні заяви - це не про олімпійський рух. Наш олімпійський рух, ми приймаємо окреме рішення, це наша справа. Тому ми все рівно будемо працювати, і я вам дякую за такі доречні слова.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Маркович. 
Будь ласка, колеги, хто ще з членів комітету?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Я, якщо можна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Жан. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Я вітаю всіх колег, вітаю, Андрій Анатолійович, вас, вітаю шановного Вадима Марковича. Що я хочу сказати? Я хочу просто уточнити для себе кілька моментів, пов'язаних з тією ситуацією, яка виникла вчора з тим голосуванням, і задати кілька поточних питань до очільника міністерства і очільника Національного олімпійського комітету. 
Я просто пам'ятаю, що кілька засідань тому пан Валерій Михайлович Сушкевич розповідав нам про поточний стан справ в паралімпійському комітеті і що там наразі, я так розумію, не йде взагалі ніяка розмова з приводу того, щоб повернути спортсменів з Росії та Білорусі. І, крім того, вони взагалі їх вилучили з членства в цій організації. 
Тож одне з перших питань в мене, в чому пан Вадим Маркович вбачає таку разючу різницю між заявами, між якби дієвими актами і безпосередньо між результатом в паралімпійському комітеті міжнародному і в олімпійському? Тому що ми бачимо, що якби і заяви Баха свідчили напередодні про те, що вони будуть докладати максимум зусиль задля  того, щоб якимось чином повернути представників Росії та Білорусі. Всі ми розуміємо, що це перший крок, який буде вести, напевно, якщо ми не будемо адекватно реагувати, буде вести в протилежну до наших потреб сторону. Тобто перше питання це з приводу того, чому так відрізняються зі сторони дві паралельні організації,   паралімпійський комітет, Міжнародний олімпійський комітет, а така разюча протилежність в їх позиціях і що саме найважливіше в результаті, Вадим Маркович, можете сказати? 

ГУТЦАЙТ В.М. Дякую вам за запитання. 
Жан Венсанович, по-перше, це абсолютно різні організації, паралімпійський комітет і МОК ( Міжнародний олімпійський комітет). Вони інакші, кожна організація приймає інакше своє рішення. Це по-перше.
По-друге, призупинили їхнє членство до вересня місяця і ми сподіваємось, що ми теж будемо співпрацювати з Валерієм Михайловичем, щоб і надалі це рішення по відстороненню їх було таке ж саме, як воно і було до цього часу, щоб не було того, щоб Міжнародний паралімпійський комітет подивився на Міжнародний олімпійський комітет і теж зробив таку заяву, як зробив вчора пан Бах. 
Дякую вам за запитання. 

БЕЛЕНЮК Ж.В.  Я в тому плані, що в чому ви вбачаєте різницю в підходах, розумієте. Тобто, з однієї сторони, паралімпійський комітет ще і вилучив представників взагалі, тобто проявив свою найжорсткішу позицію з лав представництва в цій організації. Тобто те, що організації різні, але все ж таки і там, і там спортсмени, і там, і там спортсмени, які виступають на найважливіших для себе міжнародних змаганнях, але ми бачимо різницю певну в результаті. Тобто я до цього спитав, але я вашу відповідь почув. 

ГУТЦАЙТ В.М. Я вважаю, я перепрошую, що я вас перебиваю. Я вважаю, що, знаєте, це така ж ситуація, як з іншими федераціями, що, наприклад, у президента паралімпійського комітету є більш така серйозна ситуація і він більш серйозно ставиться, що відбувається у нас в країні, в якій іде геноцид українського народу, як іде боротьба за нашу незалежність. А у пана Баха менше розуміння, що відбувається, хоча він був влітку. Тому так, як і федерація легкоатлетики, одна федерація не допустила, тому що він розуміє, що це неможливо в такий час, поки йде війна. А федерація там, де є проросійські гроші, проросійські президенти, то там відбувається так. Я так розумію. Мені складно вам відповісти на це питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, я просто хочу… Теж, Жан… Тобто ситуація те, що я послухав міністра і сказав… і зробив висновки, тому що він спілкується плідно з МОК, суб'єктивний чоловічий фактор, людський фактор. Людина в обличчі Баха відстоює своїми мантрами, формулами гроші, які він отримує і офіційно, і неофіційно, судячи зі всього. Ось він буде… І плюс, я думаю, що, я думаю так, я думаю так, що він скомпрометований і задокументований російськими спецслужбами на якихось позиціях і тому вони його тримають за яйця, вибачте, досить так, знаєте, потужно. Йому з цього … (Не чути) 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Зрозуміло. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Так, добре. Тобто в любому випадку я думаю, що ви і так, пан Вадим Маркович, комунікуєте з Валерієм Михайловичем. Я думаю, що якщо що, він точно знає як робиться подібна робота, яка дозволяє взагалі "забанити" і усунути представників. Будемо сподіватися, що так воно і залишиться принаймні в контексті Міжнародного паралімпійського комітету. 
Я хотів ще кілька тез сказати з приводу того, що представники Збройних Сил не будуть мати змогу виступати на змаганнях. Тут просто уточнення. Це… Тому що я бачу в розрізі обхідного шляху до потрапляння на Олімпійські ігри це просто звільнення з лав представників Збройних Сил і вони можуть сказати: "Все, був в лавах, а зараз не є і тому, які до мене питання?". Тобто Міжнародний олімпійський комітет, він буде розглядати питання з приводу того, а чи взагалі конкретний спортсмен колись знаходився в лавах Збройних Сил, чи буквально така от формальність, про яку я заявив трохи вище, з приводу того, що він може просто  звільнитися, буде давати йому змогу приймати участь в Олімпійських іграх майбутніх? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це є наша проблема, Жан. Це наша проблема зробити так, щоб вони про це знали. І ви повинні в цьому працювати всі разом, всі: і комітет, і міністр, і спецслужби наші, і допомогти зібрати всю інформацію про тих людей. Та людина, той боєць, який выбрасывал жестом, фашистським жестом на п'єдесталі з буквою "Z", він же ж не служив в лавах Збройних Сил, він просто, як кажуть у нас - пиджак гражданский, але він выбрасывает руку. Це теж ситуація. 
Я думаю, що в даному випадку, Вадим Маркович, якщо б ми… От що мені сказав мій друг литовець і чех. Вони кажуть, що…спілкувався з ними. Присилайте відео з вашими зверненнями, з вашими документами. Обов'язково присилайте відео хоча би на три хвилинки про те, що вони роблять у вас, тому що це дуже впливає. Оце працює. Увага не працює іноді. Вони почитали, а, ну, добре. А коли йде відео, фото і оце, ну, це працює. Можливо, треба додавати оці ролики. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Абсолютно. Я вам хочу сказати, Андрій Анатолійович, що в цьому плані звинуватити наших спортсменів точно нема в чому, тому що вони активно долучаються до різноманітних флешмобів на різних рівнях і їх поширюють на міжнародних загал, що дає, як я сподіваюсь, дає свій ефективний результат. Коли дає, коли не дає, як ми бачимо, але тим не менше спортсмени наші молодці. Тобто я так розумію, що наразі невідомо чи буде Міжнародний олімпійський комітет зважати на те, що той чи інший спортсмен колись був у лавах Збройних Сил. Тобто це наша задача наразі сказати йому приналежно, що зараз він не є членом Збройних Сил, але колись був. Тобто і це може бути приводом для того, щоб людина не була допущена до Олімпійських ігор. Правильно я розумію? 

ГУТЦАЙТ В.М.  Вчора тільки, коли вийшла заява, зараз вам складно  відповісти як воно буде рахуватись чи вони були в лавах і, наприклад, завтра  вони пішли, вони вже не в Збройних Силах. Тому вже як сказав Василь Іванович на початку, що потрібно, напевно, писати лист до Міжнародного олімпійського комітету, щоб вони нам з'ясували, що означає військовослужбовці - сьогодні, вчора або завтра. Тобто це потрібно ще буде визначати. Але потрібно все рівно, ви знаєте, я коли спілкувався з Себастьяном Коу напередодні легкої атлетики, коли вони збиралися, він мені сам сказав, що… Я подзвонив чесно і запитав його, яка у нього порада, що потрібно зробити? Тому що я знаю його активну позицію проукраїнську. Він сказав, що в мене до вас, будь ласка, прохання більше атлетів з легкої атлетики щоб виступали, більше, щоб всі спортсмени зараз закликали, тому що, коли виступають спортсмени - це дуже важливо, що весь світ бачить і на це звертає увагу і Міжнародний олімпійський комітет, і всі громадські організації. 
Тому звісно, що для нас це дуже важливе питання, щоб всі спортсмени продовжували виступати і не тільки продовжували виступати в соціальних мережах, і приїжджали на змагання, брали активну участь. Тобто ви знаєте, я вже декілька разів, десять разів повторюю, потрібно зараз все рівно працювати, робити свою справу, в нас немає іншого шляху. Тому потрібно робити, працювати і закликати всіх не допускати, а де, щоб допускати, давати їм доказову базу, щоб не допускали. Але це спільна робота моя, міністерства, НОК, вас як комітету, наші федерації, наші спортсмени - ми всі разом, ми всі разом об'єдналися проти російської агресії, проти російських спортсменів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БЕЛЕНЮК Ж.В. В мене останні буквально, Андрій Анатолійович, два питання з приводу цих критеріїв, які викачує Міжнародний олімпійський комітет. Чи від України хтось там погоджує, є там якась людина, яка відповідає за погодження подібних критеріїв для того, щоб потім вони були озвучені саме з вуст того ж пана Баха? Тобто є там, можливо, якась група людей, яка пропрацьовує попередньо всю цю історію і від нас, представник від нас саме?

ГУТЦАЙТ В.М. Від нас там немає ніякої людини. Там це пропрацьовує …(нерозбірливо) Міжнародного олімпійського комітету, там, якщо я не помиляюся, 11 чи 12 чоловік, які це питання вирішують. Коли я був на всіх там зустрічах із моїм колегою і уже другом міністром спорту та туризму Польщі Камілем Бортнічуком, коли він зазначав, що вони можуть в'їхати як біженці, ми там… Піднімалися питання… Ви знаєте, в такому вузькому колі ми обговорювали це питання з міністрами, з НОК і з нордів країнами, і балтіями. У мене було таке, знаєте, такий меседж був, у багатьох був такий меседж, якщо вони підпишуть декларацію, що вони засуджують війну в Україні і вони проти агресії, то це можна ще розглядати. Ви ж розумієте, що всі казали, чесно кажучи, я всіх закликав до бойкоту, всі казали, окрім Латвії, що ми не будемо бойкотувати Олімпійські ігри, ми не будемо надавати право росіянам виступати, а наші спортсмени будуть наказані сидіти вдома, всі проти були бойкоту. І ми обговорювали, що, як діяти, що можливо і все рівно, але таке питання було обговорювалось, а щоб погоджувалось в Міжнародному олімпійському комітеті, на жаль, члени МОК з України... ми не знаємо, що і як відбувається, а хто там погоджує, не погоджує всередині… Я знаю, що це погоджується виконкомом. І ми ж розуміємо, що, наприклад, позавчора президент Європейських олімпійських комітетів Капралос, Спірос Капралос, він взагалі виступив, що він за повернення російських і білоруських спортсменів, ви розумієте. Тобто ЄОК прийняв рішення, що вони відсторонили росіян від усіх форумів і всіх європейських ігор, які будуть влітку, але він особисто сказав, що він за те, за повернення російських і білоруських спортсменів. Ми ж розуміємо, що і Бах, і виконком, всі попрацювали зі всіма країнами і спортсменами. Наприклад, комісія атлетів європейських, вони не збирались, щоб висказати свою позицію, Капралос не збирав цю комісію. Я йому лист написав і сказав визначиться, будь ласка, проведіть виконком, вони мені не відповіли. Я в своєму виступі пану Баху це теж зазначив, що Європа не визначилась, чому Африка визначилась за повернення, Азія визначилась, Латинська Америка визначилась, а чому Європа не визначається. Я це все зазначив, але якщо у них було вже всередині прийнято рішення, я ж вам кажу, 200 на 150 складно боротися проти них. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Зрозуміло. І останнє питання з приводу фонду солідарності. Скажіть, будь ласка, після подібних рішень взагалі, чи буде з моральної точки зору правильно використовувати ці гроші для підготовки, для допомоги українським спортсменам від Міжнародного олімпійського комітету?

ГУТЦАЙТ В.М. Коли мене обрали президентом Національного олімпійського комітету 17 листопада, я вже на той час і вже з грудня і  січня місяця я висловився і майже вже і писали в ЗМІ, що допоки ми не будемо знати вирішального рішення щодо повернення росіян і білорусів, то ми ці гроші не будемо використовувати. У мене була погоджувальна нарада з Міжнародним олімпійським комітетом, де я 30 хвилин зазначив нашу позицію і просив не повертати, і сказав, щоб вони не робили таких подвійних стандартів, що вони тричі порушували хартію і перемир'я олімпійське, їх раздумье є повертати їх, а ми, я вже сказав про слово "бойкот", пан Бах написав лист мені особисто, що я порушую хартію, будуть відсторонювати нашу команду від Олімпійських ігор. Тому… А я зазначив, що я поважаю хартію, поважаю олімпійський комітет, але я українець і буду боротися за свою країну до перемоги. І сказав, що поки ми не визначимось як ми будемо діяти з Міжнародним олімпійським комітетом по допущенню чи недопущенню, ми ці гроші використовувати не будемо. В цьому році жодної копійки ми ще не використали і я бачив, що ми ці копійки використовувати не будемо. У нас на сьогоднішній день достатньо грошей на підготовку наших спортсменів. Якщо буде недостатньо, то якщо я буду ще працювати на цій посаді, звісно, я буду звертатись до Прем'єр-міністра, до Президента, уряду, щоб нам збільшили фінансування. Якщо я буду тільки президентом НОК, я все рівно буду звертатись. І я впевнений, що новий міністр, який буде очільником Міністерства молоді та спорту, він підтримає нас і теж буде звертатись, щоб нам збільшили гроші на фінансування.
Дякую. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Маркович. Дякую.
Колеги, якщо можна…

МАЗУРАШУ Г.Г. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зараз, Георгій Георгійович. 
Якщо можна, давайте ми… Ми вже і так… Ну, питання важливе, я розумію, але у нас, дякуючи, що Вадим Маркович і Матвій Вікторович з нами, ми можемо це обговорити також, дивлячись один одному в очі. Тому, будь ласка, Георгій Георгійович. Якщо хтось ще бажає з депутатів, то кажіть. Якщо ні, то… Просто в мене ліміт, Голова Верховної Ради буде через деякий час виступати і нам можуть канал… скористатись нашим каналом ZOOM. Тому вони зараз звертаються до мене і запитуюсь. Будь ласка. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Дуже коротко. Я підтримую все, що стосується боротьби. Дякую всім, хто доклав зусиль. Я хочу лише зазначити, що ми ж живемо, працюємо в реаліях, які є, і оскільки Вадим Маркович декілька разів наголосив, що пан Бах акцентує увагу, що це громадська організація, що неприпустимий там вплив, якийсь тиск з боку державних органів, то, можливо, якраз нам треба це врахувати і, як кажуть, більше давати пасів, можливо, тоді на Національний олімпійський комітет і ясно, що, і надалі використовувати наші козирі в якості олімпійського чемпіона і призерки Олімпійських ігор, які можуть потужно виступати теж в цьому напрямку, через кому там депутат Верховної Ради - це лише буде підсилювати їх позицію, але не буде створювати враження, що якимось чином владні інституції намагаються впливати на громадську організацію, на олімпійський рух.
Дякую. Бажаю всім нам успіхів в цій боротьбі. 

ГУТЦАЙТ В.М. Андрій Анатолійович, 30 секунд. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

ГУТЦАЙТ В.М. (Не чути) …Бах декілька разів зазначив в своєму виступі, що до них звернувся парламент України, що депутати звернулися. Але він каже, але все рівно він зазначив, що до нього звернувся парламент України, парламенти європейських країн, але він сказав, що парламент звернувся. Тому можливо і надалі все рівно, як ви вже запропонували, все рівно діяти так як ми вже вибрали свій шлях.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Це правильно, я погоджуюся. Я вважаю, що це така, знаєте, квадратно-гніздова війна в такому сенсі спортивного тиску на МОК, і ми вже досвідчені воїни, да, Вадим Маркович, з вами, тому ми можемо це спланувати і працювати спільно. 
Колеги, якщо немає більше… Пані Ірина, бо всі, так вийшло, всі в нас члени комітету виступили. Є бажання?

БОРЗОВА І.Н. Так. Доброго дня. Я хочу підтримати Вадима Марковича і сказати, що сьогодні саме головне - це спільна робота. Єдине, що мене, чесно, дивує, чому все ж таки ми не чуємо позицію Бубки і Борзова, тому що це я маю прізвище також Борзова і от хто може дати відповідь на це запитання? Тобто вони є делегатами, я так розумію, Міжнародного олімпійського комітету, так? 

ГУТЦАЙТ В.М. Членами МОК. Членами МОК.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Члени МОК просто члени МОК.

ГУТЦАЙТ В.М.  Щоб ви розуміли, я перепрошую, що вони отримали листи від пана Баха, щоб вони, якщо щось відбувається в країні, щоб вони доповідали Міжнародному олімпійському комітету про всю ситуацію, яка відбувається в Україні на сьогодні, тому що вони члени МОК. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу сказати, що ми, коли направляли листи, Вадим Маркович, ми поступили коректно. Справа в тому, що ми запитали, скажемо, в перекличці. Чому? Тому що потім, коли закінчиться війна і ми будемо сідати і згадувати, я хотів, щоб не було їм соромно за те, що... розумієте.  А листи, вони ж не горять. І я думаю, що ми тоді... і вони могли на це спиратись. На жаль, відповідей немає на ці питання. Так, відповідь була від Валерія  Пилиповича про те, що я там десь давав пів року тому в УНІАН інтерв'ю, подивіться самі, це, я вважаю, некоректно і неправильно. 
Вадим Маркович, по-перше, ми зорієнтувались по деяких питаннях, почули сьогодні ваші плани, це дуже важливо, тому що ми повинні скорегувати і деякі свої плани, пов'язані з проектами. Але я вважаю, що сьогодні наша робота щодо допомоги міністерству і МОК в боротьбі з російськими спортсменами і білоруськими - це головне завдання нашого комітету. Це головне.
 Тому я хотів би, щоб ви... Зараз є три пропозиції, які пролунали від колег, озвучу, але я хотів би, щоб ви давали, тобто ми можемо, бачте, ми можемо, сьогодні парламент підтримує всі наші ініціативи щодо, значить, цієї боротьби на олімпійському, на політичному олімпійському цьому майданчику, розумієте. Він, на жаль, політичний, він не тільки олімпійський. Тому, якщо треба, ще раз кажу, ми повинні сьогодні як наші всі сили спротиву і оборони спільно і ЗСУ, і СБУ, і прикордонники, і Нацгвардія, і всі разом, і ТрО, але вони сьогодні, ніхто не міряється нічим, ніякими органами, а вони просто разом, всі разом. Отак і ми повинні сьогодні в нашому конгломераті. Тим більше, що ви же знаєте, що ми звернулись до Президента і я підписав від комітету, було рішення щодо обов'язкового… знаючи його відношення до спорту, до молоді, ми звернулись і попросили його в ніякому разі не ліквідовувати, залишити це міністерство для того, щоб воно існувало в рамках Кабміну. І цю тему ми ведемо постійно, тому наша позиція тут недеструктивна. І взагалі будь-хто з членів комітету, навіть якщо він задає гострі питання, він недеструктивний, він робить все для того, щоб допомагати міністерству. І більше того, я хочу сказати керівництву міністерства і Національному олімпійському комітету, що ми сьогодні… робоча група доопрацювала і вже віддала депутатам. Ми зараз проходимо останню стадію законопроекту щодо  спортивних федерацій і спортивних клубів. Тобто ми це зробили і зараз відпрацьовуємо уже, чекаємо пропозицій від депутатів для того, щоб винести на комітет. Зареєструвати і винести спільно, щоб це була спільна позиція комітету. 
Колеги, якщо ви не заперечуєте я… Вадим Маркович, будь ласка, два слова.

ГУТЦАЙТ В.М. Я хочу тільки вам подякувати і разом будемо рухатись надалі. Дякую, Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я ставлю… Хотів би запропонувати таку пропозицію, які прозвучати. Ми, по-перше, приймаємо до відома інформацію про план дій Міністерства молоді і спорту олімпійського комітету  щодо недопуску спортсменів  Російської Федерації та Республіки Білорусь. У нас є дорожня карта, ми нею рухаємося. Для того, щоб її підсилити цю дорожню карту, ми вважаємо, що комітет бере на себе наступні доручення. Це підготувати лист і затвердити на комітеті лист на Міжнародний олімпійський комітет щодо роз'яснення тих положень, про які йдеться в рішенні 28, які запропонував Василь Іванович. 
Друге. Ми готові і презентуємо проект, і порадимось з міністерством щодо звернення до міжнародних федерацій, до міжнародних федерацій. До урядів ми вже звертались, у нас в постанові чітко написано: "До урядів і до… А тепер тільки для міжнародних федерацій звернення, тому що від них зараз залежить рішення щодо недопуску росіян.
І третє - це доповнити список спортсменів, про що казала Ольга Валеріївна, спортсменів РФ і РБ по санкціям. 
І четвертий я хотів би пункт. Все ж таки давайте, колеги, от ми працюємо, відеоряд, відеоряд, обов'язково відеоряд, який повинен супроводжуватись, і нашу постанову, і листи, і в тому числі постанови і листи, які йдуть від Національного олімпійського комітету, Вадим Маркович. Оцей відеоряд дуже важливий. Його треба запускати і там… Коли воно на екранах іде, то… Я сам був свідком, коли був на натовських зараз конференціях. Ніхто після цього вже не виступає з якимись питаннями. 
Колеги, хто за ці пропозиції, прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Проти? 

СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, я перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

СУРКІС Г.М. А можна додати не тільки санкції до спортсменів, а для тих керівників президентів чи членів виконкому тих міжнародних організацій чи федерацій, які, власне кажучи, ініціюють участь росіян в міжнародних, і білорусів, в міжнародних змаганнях. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Добре. Приймається, колеги? Приймається. 
Давайте тоді переголосуємо з цією пропозицією ще Григорія Михайловича. Хто за те, щоб ці чотири пункти були нами взяті і на виконання, прошу голосувати.
Хто - за? Прошу опустити. Рішення прийнято. Хто - проти? Утримався? Немає таких. 
Вадим Маркович, дякую вам за доповідь і участь. І, Матвій Вікторович, вам теж. 
Колеги, якщо можна, у нас залишилось зараз три питання, у нас є 20 хвилин до 13-ї години, бо Руслан Олексійович просить мене швиденько дати їм можливість, канал Zoom звільнити.                
Тому давайте так, ми зараз переходимо до другого питання, третє, четверте, а п'яте питання по ситуації, якщо встигнемо, то так, якщо ні, то ми не головні там, неважливо. 
Колеги, друге питання - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення організаційних засад здійснення волонтерської діяльності та соціального захисту волонтерів в умовах дії особливого періоду, правових режимів надзвичайного чи воєнного стану на території України (7693). Будь ласка, Василь Іванович, вам слово. 

МОКАН В.І. Дякую, Андрій Анатолійович. Постараюся дуже-дуже коротко.
Значить, законопроектом пропонується надати можливість організаціям і установам, що залучають до себе, своєї діяльності волонтерів, можливість бронювати за собою військовозобов'язаних волонтерів у випадку укладання з ними договору про провадження волонтерської діяльності. Ще одне нововведення і пропозиція законопроекту - підвищити розмір виплати одноразової грошової допомоги у разі встановлення інвалідності волонтера внаслідок поранення, контузії, травми чи каліцтва, отриманих під час надання волонтерської допомоги в районі чи ведення бойових дій, чи якщо це пов'язано зі збройною агресією Російської Федерації на нашій території. Дальше пропозиція визначити перелік осіб, які належать до членів сім'ї загиблого (померлого) волонтера. 
Законопроект був розкритикований ГНЕУ по ряду положень, зокрема і стосовно бронювання, оскільки це якби повноваження Кабінету Міністрів України визначати такий перелік, також стосовно визнання переліку осіб, які належать до членів сім'ї. На думку підкомітету з питань національно-патріотичного виховання, який аналізував цей законопроект, ми взяли до уваги позицію міністерств, зокрема Міноборони і Мінфін виступають проти такої ініціативи, Мінсоцполітики надали свої зауваження, потім Комітет з бюджету сказав, що це буде потребувати додаткових витрат з бюджету, відповідно на це також треба звернути увагу. 
Єдина пропозиція, яка заслуговує на підтримку  у даному контексті - це збільшення розміру одноразової грошової допомоги волонтерам, які отримали інвалідність, але хочу звернути увагу, що ще у травні минулого року Комітет з питань молоді і спорту розглядав аналогічну пропозицію у законопроекті про внесення змін до Закону України "Про волонтерську діяльність" (щодо окремих питань соціального захисту осіб, які займаються волонтерською діяльністю) (реєстраційний номер 7291), поданого колегою Ляшенко, і ми підтримали таке рішення уже в тому законопроекті ще у травні минулого року. Повторювати зараз не має жодного змісту.
Враховуючи зауваження і позицію міністерств і зауваження ГНЕУ, підкомітет з питань національного патріотичного виховання пропонує не підтримувати обговорений законопроект і повернути його на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Василь Іванович. 
Будь ласка, Марина Миколаївна, ви з нами, да, я бачу? Будь ласка, ваша думка Міністерства молоді і спорту.

ПОТАПЕНКО М.М. Щирі вітання. Ми абсолютно підтримуємо те, що озвучував Василь Іванович. Насправді зміна щодо того, щоб надати права організаціям, установам, які заключають угоду з волонтерами щодо бронювання, вона дійсно недоопрацьована, дійсно потребує доопрацювання, бо немає жодних чітких критеріїв, а як буде здійснюватись таке бронювання, на основі чого організація має приймати таке рішення. 
І плюс хотіла додати ще Законом "Про волонтерську діяльність" не визначено мінімальний обсяг годин для надання волонтерської допомоги, яка може надаватися лише декілька годин на тиждень чи місяців. Вважаємо, що це теж недостатня підстава для бронювання. Тобто з цією правкою абсолютно не згодні і не підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.
Оксана Василівна, ви такої ж думки, да, я бачу?

СУЛІМА О.В. Доброго дня. Ми підтримуємо і шановний народних депутатів, і пані Марину. І так само треба враховувати, що волонтерська діяльність - це добровільна діяльність і вона дійсно може проваджуватись одну годину в місяць, умовно кажучи. Тому це буде абсолютно недостатньо для того, щоб  забезпечити бронювання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
І Роман Васильович Іляшевський .

ІЛЯШЕВСЬКИЙ Р.В. Доброго дня. Законопроект Міністерством оборони не підтримується в частині, що стосується надання права організаціям та установам, які залучають волонтерів під час правового режиму воєнного стану бронювати за собою  військовозобов'язаних волонтерів. Така позиція обумовлена тим, що, перше, запропоновані доповнення до Закону "Про волонтерську діяльність" суперечать засадам волонтерській діяльності... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Васильович! Роман Васильович, дивіться, це ясно, це пані Марина і пані Оксана казали. Скажіть, будь ласка, я просто чому, ви є все-таки Міністерство оборони мобвідділ, ви за чи проти? Ви підтримуєте цю ідею? 

ІЛЯШЕВСЬКИЙ Р.В. Ми не підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце головне, щоб я розумів і всі колеги наші, які слухають, депутати, щоб вони знали вашу думку. Все, дякую вам. 
Колеги, у нас і Василь Іванович доповідач, і, значить, всі запрошені наші консультанти і спеціалісти, вони сказали, що, в принципі, вони погоджуються з тим, щоб повернути на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи. Тому такий проект рішення, що ми рекомендуємо Верховній Раді, значить, ми направляємо до Комітету Верховної Ради з питань соціальної політики і захисту прав ветеранів наше рішення повернути на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи № 7693.
Хто - за?  Дякую. Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Третє питання - проект Закону про внесення змін до Закону про порядок виїзду і в'їзду в Україну громадян України щодо забезпечення українським спортсменам можливості виїжджати в умовах воєнного стану за кордон для участі у міжнародних змаганнях та інших спортивних заходах. 
Георгій Георгійович, будь ласка, коротко. 

 МАЗУРАШУ Г.Г. Якщо можна, я дуже коротко, тому що час обмежений. Зрозуміло, що мова іде про розширення можливостей і гарантування можливостей спортсменам українським виїжджати за кордон в умовах воєнного стану із певною відповідальністю за неповернення вчасно, скажімо так. Ми ж всі читали і сам текст проекту закону, і проект, інформаційну довідку і проект рішення, зауважу, що Міністерство оборони прогнозовано не підтримує цей проект, Міністерство фінансів та Міністерство освіти і науки надали зауваження до законопроекту. І також зауважу, що підкомітет, який я очолюю, з питань фізичної культури та масового спорту підтримує встановлення саме у законодавчому акті можливості виїзду спортсменів за межі України для участі  у міжнародних спортивних заходах, а от питання спрощення виїзду за межі України для інших категорій громадян України не відноситься до компетенції нашого Комітету з питань молоді  і спорту та має вирішуватися профільним комітетом. Але пропозиція рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу, а інші уже профільні будуть надавати свої зауваження.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Матвій Вікторович, будь ласка. 

БІДНИЙ М.В. Доброго дня. Доброго дня, Андрій Анатолійович. Доброго дня, шановні колеги. Буду краток. Ми, Міністерство молоді і спорту, підтримуємо зазначений законопроект і будемо його підтримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чудово. Дякую вам.
Юрій Олександрович Лисюк в нас, Державна прикордонна служба. Ваш погляд. 

ЛИСЮК Ю.О. Значить, позиція Державної прикордонної служби - ми підтримуємо законопроект, це все правильно. Значить, є один нюанс, який стосується того притягнення до адміністративної чи іншої відповідальності у разі неповернення, несвоєчасного повернення, відшкодування витрат - це все, з нашого погляду, декларативні такі моменти, які ні до чого не призводять. Тому пропозиція наступна - необхідно, доцільно встановити відповідальність за неповернення в Україну у визначених випадках шляхом внесення змін до Кодексу України про адмінправопорушення або до Кримінального кодексу. І це буде дієво. А так це просто декларація, яка ні на що не впливає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Олександрович, погоджуюся з вами. Є питання суто юридично, дійсно, невиправлені, але, Георгійович, почули? Почули, да. Все. Ми не обговорюємо. Я просто… це… якщо буде все нормально…

МАЗУРАШУ Г.Г.  Так, так, зрозуміло. Да, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Служба разом з Міністерством молоді і спорту підтримає цю пропозицію.
Олександр Іванович Клись - це Генеральний штаб Збройних Сил, ваша думка. 

КЛИСЬ О.І. Ще раз добрий день, колеги. Міністерством оборони, як вже і народний депутат Мазурашу сказав, зазначений законопроект не підтримується. Він не направлений на питання обороноздатності, причому хочу зауважити, що народний депутат під назву законопроекту сховані інші важливі питання виїзду військовозобов'язаних різних категорій, які зовсім не відносяться до питань спортсменів, причому, як і прикордонна служба зауважила, відповідальності за неповернення в Україну жодним чином не передбачено на даний час. 
Крім того, що стосується виїзду спортсменів, хочу зауважити, що необхідно більш конкретизувати на які заходи, можливо, доцільно вказати, що спортсмени виїжджають для участі в міжнародних спортивних змаганнях. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Там так і написано. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Іванович, дякую вам. Позиція зрозуміла. Це правильно. 
Георгій Георгійович, а що ви там ховаєте? Я маю на увазі…

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні, все нормально. Там просто… Там так і написано, нічого страшного, я вже звик, що Міністерство оборони розраховує суто на примус. І вони думають, що якщо когось вони зможуть якось утримати, тих, які не хочуть воювати, на жаль, є і такі, то вони думають, що вони будуть захищати Вітчизну. На жаль, відкрийте очі, зніміть рожеві окуляри, а мова йде про те, щоб наші громадяни вільної і незалежної України, вільний	 народ вільної країни могли представляти країну на міжнародних змаганнях. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, дякую вам. 
Колеги, ми не головні. Рішення комітету ми направляємо до Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики і міжпарламентського співробітництва і там треба попрацювати, Георгій Георгійович. Але все рівно дуже важливо, тому що Георгій Георгійович наш колега і ми теж розглядали вже цей законопроект раніше. Ми рекомендуємо Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні проект Закону № 9074 прийняти за основу. 
Хто - за? Прошу голосувати. Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Дякую вам за обговорення. І я давайте зараз також оперативно другий ваш законопроект щодо вилучення… Значить, про внесення змін до Земельного кодексу щодо вилучення земель державних сільськогосподарських підприємств, установ, організацій,  які не використовуються за призначенням, та передачі громадам для облаштування спортивно-оздоровчих парків, будівництва спортивно-оздоровчої інфраструктури, реабілітаційних центрів, виділення земельних ділянок учасникам бойових дій. Дуже така правильна назва. І тому оцей законопроект сьогодні ми і розглядаємо, хоча ми не є в даному випадку головним комітетом, ми другий стоїмо. 
Будь ласка, Георгій Георгійович, коротко. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я навіть... Ви знаєте, я скину в наш чат відео про... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви автор, понятно, що ви будете "за",  Олі Валеріївні, вона два слова скаже.  
Ольга Валеріївна, будь ласка.

 САЛАДУХА О.В. Дякую.   
Шановні колеги, проектами законів шляхом внесення відповідних змін до статей 24 і 122 та 149 Земельного кодексу пропонується запровадити механізм вилучення у державних сільськогосподарських підприємств, установ та організацій отримані у постійне користування земельні ділянки, які не використовуються за цільовим призначенням, передавати вилучені земельні ділянки у постійне користування громадам територій, до яких вони  відноситься або з якими межують, для облаштування спортивно-оздоровчих парків, будівництва спортивно-оздоровчих об'єктів, реабілітаційно-спортивних центрів та супутньої інфраструктура, а  також для виділення земельних ділянок учасникам бойових дій для будівництва і обслуговування жилого  будинку, господарських будівель і споруд. 
Згідно пояснювальної записки до проектів прийняття запропонованих змін сприятиме підвищенню ефективності використання  державних земель, покращенню роботи з оздоровлення населення, облаштуванню нових спортивно-оздоровчих парків, будівництву спортивно-оздоровчих об'єктів,  реабілітаційно-спортивних центрів та супутньої інфраструктури, а також зниженню  спеціальної напруги у зв'язку із нестачею площ для виділення земельних ділянок учасникам бойових дій. Слід звернути увагу на пропозиції, зауваження... (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми підтримуємо який з двох - 9086 чи 9086-1 пропозиція ваша підтримати? Перший чи... 

САЛАДУХА О.В. За результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу 9086. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за те, щоб ми підтримали і направили до Комітету з питань аграрної та земельної політики за пропозицією Ольги Валеріївни законопроект № 9086, а не 9086-1? 
Хто - за, прошу голосувати. Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.  
І останнє, колеги, в "Різному" я хочу… це важливо.  У нас є звернення від Програми розвитку ООН в Україні. Ми повинні надати кандидатури до складу наглядової ради Українського молодіжного фонду. 
Всиль Іванович, будь ласка, коротко.  

МОКАН В.І. Дякую.
Підтверджую коротко. Вони надали свою кандидатуру, у листі зазначено кого. Відповіли нам на лист. Минулого разу ми прийняли таке рішення до них звернутися. Відповідно треба доукомплектувати за нашою квотою наглядову раду. Пропоную прийняти відповідне рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, рішення таке. Делегувати до складу наглядовою ради Українського молодіжного фонду Косенко Оксану Степанівну, менеджера проекту "Підтримка громадянства і суспільства" Програма розвитку ООН в Україні.
Хто - за, прошу голосувати. Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Колеги, я всім вдячний за сьогоднішній комітет. Дуже плідно ми перше питання обговорили, для нас це важливо. І працюємо далі за цим планом. Тому я бажаю вам всього найкращого, бережіть себе. І слава Україні! 

_______________. Героям слава. З богом.

_______________. Героям слава. До побачення.
