СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
22 березня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня. Чути мене? 

СУРКІС Г.М. Чути. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. 
Зараз перекличку тоді робимо членів комітету. 
У нас Жан Беленюк. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. 
Григорій Михайлович Суркіс.

СУРКІС Г.М. На місці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На місці. 
Ольга Саладуха. 

САЛАДУХА О.В. Є. Вітаю всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Борзова. 

БОРЗОВА І.Н. Є. Вітаю всіх. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю.
Василь Іванович Мокан. 

МОКАН В.І. Доброго дня всім. На місці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Вітаю.
І наш чернівецький товариш пан Мазурашу. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Вітання всім з Чернівців. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю.
Колеги, слава Україні!

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дуже радий вас всіх бачити. І у зв'язку з тим, що у нас є кворум, у нас є сьогодні можливість провести це засідання комітету під час війни. Тому я хотів би запитати у вас, які пропозиції? 

_______________. Розпочати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розпочати. 
Я думаю, давайте таким чином голосувати. Я буду просто запитувати, а ви кожен будете підтверджувати. Всі підтримують? Є.
Колеги, я хотів би привітати, з нами сьогодні працює міністр молоді і спорту, наш бойовий товариш  Гутцайт Вадим Маркович. 

ГУТЦАЙТ В.М. Вітаю. Дякую. Всіх вітаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З нами разом президент Національного комітету спорту інвалідів України, мій друг і товариш Сушкевич Валерій Михайлович. 

СУШКЕВИЧ В.М. Вітаю всіх. Вітаю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю.
І, я так розумію, що ще у нас присутні…  Вибачте, трошки повітряна тривога тут грає. Чути мене? 

_______________. Ми вас чуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю. Всіх вітаю.
Колеги, тоді, якщо нема заперечень, зразу же перейдемо до обговорення першого питання. У нас три питання всього. Я думаю, що ми їх швиденько пройдемо, як кажуть, без соплей и слез. Вибачте, за флотскую  риторику. 
Перше питання у нас про результати виступу Національної паралімпійської збірної України на XIII зимових Паралімпійських іграх 2022 року. І в нас доповідає і співдоповідає… доповідає пан міністр, а співдоповідає Валерій Михайлович Сушкевич.
Вадим Маркович, будь ласка, вам слово.

ГУТЦАЙТ В.М. Я вас всіх вітаю. Відверто хочу сказати, що я вже скучив за всіма вами, за всією нашою роботою. Але я сподіваюсь, що скоро ми вже зустрінемося, і ми в це всі віримо і все робимо для цього. 
Я знаю, що ви всі вже і бачили, і знаєте всі результати нашого виступу, вдалого виступу наших паралімпійців на зимових Паралімпійських іграх. У нас було 28 нагород, ми зайняли друге загальнокомандне місце. 
Я хочу від себе сказати, що в такий складний час все, що було зроблено, а зроблено було на всі 100 відсотків від держави, від міністерства. Ми всі разом співпрацювали з паралімпійським комітетом, всі кошти були надані, вся підготовка, складна підготовка, але вона була витримана. Складно добиралися. Валерій Михайлович, я так розумію, дасть там якісь… там пару хвилин ще коментарі, якщо… Добрались до змагань, складно було там. 
Я хочу подякувати Валерію Михайловичу за те, що вони там робили для того, щоб перемагати і для того, щоб весь світ бачив і знав, що ми прагнемо миру, ми прагнемо, щоб в нашій країні була зупинена війна. І всі наші спортсмени, ви бачили, виходили і робили такі акції. Складно було, тому що ми спілкувались практично кожного дня з Валерієм Михайловичем. За нашою командою вже там і спецслужби дивилися, і вони надавали більш якихось там умов, щоб вони робили це, щоб більш вони виходили в простір, щоб висказувались щодо закінчення війни. Тому хочу привітати всіх з таким виступом. 
І якщо ви не проти, то Валерій Михайлович, декілька слів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадиме Марковичу.
Колеги, є якісь запитання до пана міністра? 

_______________. Ні, нема. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема.
Будь ласка, тоді я хотів би запросити до слова Валерія Михайловича. Будь ласка, Валерій Михайлович.

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую. 
Мене чути, да? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так-так, чути.

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович, особисто вас вітаю. Вітаю всіх шановних колег, друзів, соратників, сьогодні можна так сказати. Хочу сказати, що я міг би багато розказати про те, що торкається, як навіть добиралися туди, це окрема, неймовірна історія. Але скажу, яка мета була нашої участі в паралімпіаді. Фактично було дві мети. І головна мета була в тому, щоб об'єднати світ проти ворога, проти війни і за мир. Це було дуже складно, тому що, Вадим Маркович сказав трошки, але я можу розказати історії, яким переслідуванням було з боку оргкомітету і властей цієї країни, це окреме питання.
Єдине, що можу сказати,  перше питання. Агенція Bloomberg, CNN, New York Times, Washington Post, BBC, Reuters, ми підняли таку| інформаційну хвилю, якої не знав жоден  форум спортивний. Нам це вдалось і насамперед ця задача - задача об'єднати світ проти війти. Можна розказувати про акції, можна розказати про  демонстрацію волі українського народу до перемоги і проти війни.                       
Хочу сказати, що пролонгацією цієї роботи було те, що ми добилися і ми заявили, що стояти поряд з представником країни-окупанта на п'єдесталі пошани медальному ми не будемо, ми поїдемо з паралімпіади разом з країнами всього світу. І весь загал країн нас підтримав, сказали, якщо Україна поїде,  десь понад 50 відсотків країн сказали поїдуть, якщо не будуть виключені Росія і Білорусь. І це  було зроблено, це було одним із  головних таких варіантів відсторонити країну-агресора від участі в паралімпіаді.
До речі, перше рішення було залишити їх, оргкомітету і Міжнародного паралімпійського комітету. А друге рішення, на ранок, за ніч ми змогли добитися, що їх ліквідували з участі в Паралімпійських іграх. 
Колеги, я хочу сказати, що на сьогоднішній день ми, дійсно, зробили величезний варіант спортивної роботи. Я  дивувався і сам, знаючи кожного із спортсменів, що можна було показувати після безсонних ночей, після стресових ситуацій показувати те, що вони витворяли. Це при всьому тому, що таке стріляти в стресовій ситуації без промахів. Проаналізуйте ситуацію, хто знає біатлон, я думаю, що багато з вас знають, як стріляли наші біотлонисти, як вони виступали на дистанції, це було дуже не просто. Але могли мобілізуватися і зробити те, що ми робили неймовірне. До речі, хочу сказати, із країн-лідерів, які приймали участь, у команди Китаю було 96 спортсменів, США - 65, Канади - 45 і так далі, у нас було 20 спортсменів, які показували той результат, про який ви всі знаєте. І хочу сказати, що, коли ми показали ще й три подіуми тотально, три прапори і три прецеденти  таких варіантів, це було досягнення також неймовірне те, що нам вдалося.
Я хочу сказати, дуже важливий чинник, що 11 регіонів України і 55 відсотків спортсменів завоювали медалі з національної команди. Це також один з результатів, про який я хотів би сказати. Можу сказати, що коли команда виїжджала на паралімпіаду, всі виїжджали добровільно, з усієї команди один спортсмен все-таки вирішив не їхати. Заперечень не було, не хочеш, не їдь і він залишився, він повернувся в Україну, вірніше,  повернувся за кордон і залишився за кордоном. Всі інші, як один механізм, як один загал українських паралімпійських олімпійців працювали на перемогу.
Хочу сказати, що в соціальних мережах наша інформація збирала до 2 мільйонів переглядів. Я до чого це кажу, що наша перемога, це ми усвідомили по суті того, що ми там робили цю перемогу, вона була потрібна українцям і ми це побачили, і був зворотній зв'язок від вас, шановні колеги, які ми отримали від вас також повідомлення, від українців. І це суттєвий чинник тієї перемоги, яку ми здобули саме там на паралімпіаді. 
Я не хочу затримувати довго все те, що торкається комунікації по паралімпіаді. Думаю, що у нас буде мирний час, я впевнений в цьому, і  більш детально зможу розказати, як це відбувалося. Єдине можу сказати, ми здобули перемогу, яка, як на мене і як на переконання всіх наших паралімпійців і багатьох українців, є ще одним підґрунтям нашої спільної остаточної перемоги над ворогом, і це головне. 
Останнє, що хочу попросити, шановні колеги.  Я, по-перше, хочу подякувати міністру, який підключався по критичним питанням, які  пов'язані і з фінансуванням, і  інших питань. Пане міністре, я вам дякую, працюємо разом. Я сподіваюсь, що ми і далі...

ГУТЦАЙТ В.М. Дякую. 

СУШКЕВИЧ В.М. Хочу подякувати Олімпійському комітету. Щоб ви знали, що з Польщі нам вдалось приїхати в Україну, дякуючи тому, що Олімпійський комітет разом з МОК змогли профінансувати ту дорогу і перебування в Польщі, дуже коротке перебування, але вдалося профінансувати це повернення. 
До речі, хочу сказати, 98 відсотків команди повернулись в Україну, хоча є пропозиції залишитись, бути …за кордоном, і так далі,  так далі, всі повернулись. Можу вам сказати, що на сьогоднішній день повернулось багато спортсменів в регіони і міста, де домівок вже немає у наших паралімпійців, у тренерів. Багато з тих, хто був у підвалах, сьогодні мають великі проблеми. Тільки що у головного тренера сьогодні вночі, який знаходиться в паралімпійському центрі в Карпатах, дуже важка ситуація з дружиною після підвалів, в яких вона знаходилась під час бомбардувань. 
Звертаюсь до вас, пане міністре, до вас. Зараз є єдине пересховище, де знаходиться наша паралімпійська команда, їхні  сім'ї, просто спортсмени-паралімпійці в тому числі і з літніх видів спорту, це Західний реабілітаційний спортивний центр. А поки що немає такого дієвого механізму, як профінансувати перебування наших людей там. У нас є проблеми з утриманням центру, фінансуванням. Тому я хотів би просити, пане міністре, і вас, і колег з комітету допомогти сьогодні переможцям все-таки залишитися захищеними в Україні. Є багато пропозицій виїзду за кордон, більшість хоче залишитися в Україні, залишитися в нашому рідному паралімпійському центрі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, вам.
І я хотів би від членів, напевно, всі мене підтримують члени комітету, дякую вам і всій нашій збірній паралімпійській України за те, що проявили мужність і героїзм, і там відстояли наш прапор і нашу, як кажуть, незалежність, за яку сьогодні ми боремося тут, в Україні.

СУШКВИЧ В.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто хотів би декілька слів сказати, будь ласка.

БЕЛЕНЮК Ж.В.  Якщо можна, я кілька слів скажу теж. Низький уклін нашим паралімпійцям і всім дотичним до такого результату, тому що дійсно в такий час, коли на Батьківщині йде війна і виборювати такі важливі перемоги для нашої країни -  це дійсно дуже суттєве досягнення. І хочу долучитися до привітань і від Андрія Анатолійовича, і від всіх, хто сьогодні про це казав. 
І мені в цьому контексті, напевно, треба знати певне питання з приводу того, яка взагалі позиція держави в питаннях виступу в тому числі і наших спортсменів на міжнародних змаганнях під час війни, тобто є якесь розуміння. Тому що зараз стикаємося з питаннями, що дехто готовий їхати, когось не випускають, дехто не готовий, має можливість виїхати, але не хоче, тому що там бачить свій обов'язок захищати наразі державу. Яке бачення саме держави там, напевно, в обличчі Міністерства молоді та спорту, міністра Вадима Марковича з приводу цієї ситуації, щоб знати, яким чином комунікувати. Тому що і позиція безпосередньо всіх президентів асоціацій і федерацій, теж вона різниться. Тобто треба якийсь спільний знаменник в цьому питання знайти, тому що якось не дуже справедливо виходить, що декого випускають і нічого, а дехто залишається, хоча є можливість, безумовно, виїхати, показати результат, є можливість підготуватися до змагань і є можливість прославити нашу країну на міжнародних аренах. Чому цією можливістю там скористатися або не скористатися, який підхід до цього, і якось цю історію узагальнити між усіма, щоб це було справедливо, якщо можна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, Жан, це дуже важливе питання.
Вадим Маркович, будь ласка, вам слово.

ГУТЦАЙТ В.М. Стосовно слів Валерія Михайлович. Ну, Валерій Михайлович, десь там 10 днів чи там два тижні, просто час іде, ми сплатили же на базу в західні центри гроші, ну ми не можемо сплачувати кожні два тижні. Ми більше мільйона вам сплатили на утримання західного центру, і нам потрібно теж розуміти, хто там знаходиться. Тому що це на сьогоднішній день, я ще хочу сказати відверто уже всім, і я вам вже це говорив, ви піднімаєте ще раз питання, я вам ще кажу вже при всіх. Зараз війна і зараз дуже складно, тому що практично всі гроші йдуть на нашу перемогу, і нам всім потрібно це розуміти. Я вас просив би, надали там списки, потрібно бачити, хто там знаходиться і кого ми там сплачуємо за утримання нашого центру. Це дуже важливо, тому що це бюджетні кошти, які нам потрібно зараз дуже прискіпливо дивитися, куди вони ідуть. Тому, звісно, ми будемо підтримувати. Звісно, ми будемо робити все, що від нас залежить. Але потрібно теж розуміти, що у нас війна і нам потрібно всі гроші, більшість грошей іти на нашу перемогу.
Стосовно федерацій і наших спортсменів. Ну, напевно, 100 відсотків олімпійських федерацій пріоритетних, всі знають позицію міністерства, всі знають позицію мою особисто, всі знають позицію, яку я отримав від Президента, від Прем'єр-міністра, що всі команди, пріоритетні види спорту, виїжджають за кордон тренуватися, приймають участь у змаганнях, і міністерство разом з Олімпійським комітетом все роблять для того, щоб наші спортсмени перетинали кордон і їхали змагатися, і тренуватися, для того щоб ми все зробили, щоб наші елітні спортсмени були на міжнародних змаганнях, як ми бачили зараз на Чемпіонаті світу в приміщеннях з легкої атлетики, де наші спортсменки вже і перемагають, і срібні медалі. Тобто ми все робимо для того, щоб наш прапор був Україні… в світі, наш прапор, український, був в світі. 
Тому, якщо, наприклад, Федерація боротьби - Федерація боротьби, особисто для вас, Жан Венсанович, - якщо вони не виїжджають на міжнародні змагання, на жаль, то це питання до президента асоціації, тимчасово виконуючого. Тому що я неодноразово з ним спілкувався, але, на жаль, у нього є бачення, що наші спортсмени повинні зараз захищати нашу країну, а не виїжджати на змагання. Але я його переконую, і вчора його намагався переконати, що все ж таки, ну, у кого є бачення, наприклад, як у Василя Ломаченка, для якого я теж все зробив для того, щоб він виїхав за кордон і міг тренуватись і виходити на бій за Чемпіонат світу, за пояс, але він прийняв для себе рішення залишитися в теробороні свого міста і там працювати на перемогу. 
Пан Усик виїжджає на свій бій, це теж я для нього все зробив. Ну, щоб всі розуміли, що я працюю24/7, так, як і всі, напевно, зараз зі всіма федераціями, зі всіма спортсменами. Я відповідаю всім, тому що я десь чую, що десь Гутцайт, десь… Я по вказівці Президента і Прем'єр-міністра знаходжусь там, де я знаходжусь, там, де потрібно мені знаходитись. І я працюю, і всі мене знаходять і вночі, і зранку, і ввечері.
Тому стосовно всіх охочих федерацій, в яких є бажання, щоб їх спортсмени їхали і брали участь у змаганнях, міністерство повністю підтримує. Багато-багато країн приймають безкоштовно, багато чого робить Олімпійський комітет разом з МОК, тому що був створений фонд, який очолює Сергій Назарович Бубка. І він плідно працює разом із нашим українським НОК, щоб, якщо недостатньо коштів у міністерства, то тут долучається і багато робить олімпійський комітет наш, міністерство сплачує кошти. Напевне, зараз там уже тиждень не було проплат, але пан Марченко, міністр фінансів, дав доручення  і там зараз і нашим базам будуть сплачувати борги, і нашим спортсменам будуть надавати кошти, які вже на зборах.
Тобто позиція одна: наші пріоритетні види спорту приймають участь у всіх міжнародних змаганнях, приймають участь у всіх світових тренувальних зборах. Тому що, на жаль, в Україні зараз складно проводити збори, за кордоном. І це позиція моя особиста і позиція Президента і Прем'єр-міністра.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, дякую дуже вам, дякую…

ГУТЦАЙТ В.М. Дякую навзаєм.

КОВАЛЕНКО Н.П. Андрій Анатолійович, якщо дозволите, я буквально два слова про Фонд солідарності добавлю.
Так, дякую вам дуже. Коваленко Наталія Петрівна - виконавчий директор олімпійського комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Наталя Петрівна.

КОВАЛЕНКО Н.П. Як сказав уже Вадим Маркович, Міжнародний олімпійський комітет створив Фонд солідарності з олімпійською спільнотою України. І позиція Міжнародного олімпійського комітету однозначна: ми маємо зберегти Україну як спортивну державу і українські спортсмени мають піднімати прапор України на всіх спортивних змаганнях, виступати і нести інформацію про нашу країну, і перемагати.
Фонд цей створений був буквально через кілька днів після початку агресії і акумулює кошти Міжнародного олімпійського комітету, олімпійської солідарності, європейських олімпійських комітетів. І ми вже почали працювати і деякі проекти навіть вже реалізували. Про цей, про один із таких проектів говорив Валерій Михайлович. Зараз команда перебуває юнацька на Європейському юнацькому олімпійському фестивалі завдяки допомозі олімпійських комітетів Польщі, Естонії, Австрії. Діти були перевезені цими олімпійськими комітетами на фестиваль, вони надали нам екіпіровку. І європейські олімпійські комітети повністю оплачують перебування нашої команди там.
Також важливим залишається питання забезпечення участі наших спортсменів у змаганнях. Тобто ми разом із міністерством у тісній координації працюємо над тим, щоб наші спортсмени взяли участь у всіх змаганнях, які зараз проходять. І щоб такий яскравий приклад, як чемпіонат світу з легкої атлетики, коли за допомогою НОК Румунії наша збірна була перевезена до Белграда і так далі. Тобто фінансова, організаційна, логістична допомога йде з усього світу. 
І єдине, що трошки нас тривожить і що визиває в нас деякі такі не дуже гарні асоціації, на жаль, ми маємо непоодинокі випадки, коли до нас звертаються представники різних видів спорту з проханням оплатити їх перебування, наприклад, в той час, коли є міністерський наказ і передбачено це фінансування по наказам міністерства. Тому ми саме в такій дуже активній співпраці з міністерством, перевіряємо, не ображайтеся, але перевіряємо кожне звернення. На жаль, ці випадки непоодинокі, коли є наказ, є, передбачено фінансування, а звертаються до нас федерації з проханням відшкодувати кошти на ці затрати. 
Тому зараз вже ми отримали перший транш 200 тисяч доларів, і зараз ведеться робота, наступний транш. В принципі, стараємося максимально закрити всі питання, які виникають поточні по участі українських  спортсменів у змаганнях, і допомагаємо просто спортсменам. Оплатили проживання Романчуку, оплатили переліт Говорову, оплатили, зараз оплачуємо ВМХ, переліт на Кубок Європи. Тобто працюємо точечно і активно кожен день зранку до вечора. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую вам за інформацію. Це теж важливо і, як кажуть, зараз всі допомагаємо один одному як можемо, навіть в спортивній цій нашій діяльності. 
Я хотів би, Вадим Маркович…

СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович!

_______________. Андрій Анатолійович, і я.

СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, дозвольте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, я хочу подякувати міністру нашому за допомогу у виїзді 19-річних юнаків київського Динамо, які будуть приймати, єдина команда, яка залишилася представником в Лізі чемпіонів УЄФА, яка тріумфально в своїй групі перемогла двічі Баварію, перемогла Барселону, перемогла Бенфіку і залишається єдиною командою, яка сьогодні відстоює честь країни на футбольних майданчиках в одній четвертій фіналу вона... в одній восьмій фіналу вона змагається зі Спортінгом. І оцей матч призначено на 6 квітня. Якщо ми переможемо Спортінг, то ми будемо змагатися за право участі у півфінальних матчах в Ньоні в штаб-квартирі УЄФА з Бенфікою. Я вважаю, що це дуже важливо для нас, свіжий ковток повітря для того, щоб показати, що у нас є дух, є воля, воля до перемоги і потішити сьогодні українців цими перемогами. 
Я хочу звернути увагу на те, що ми зараз обговорюємо в рамках того, чи виїжджати за кордон, чи ні. І ще раз подякувати Вадиму Марковичу, і зосередити увагу на тому, що команда національна збірна України по футболу повинна грати матчі відбору до чемпіонату світу в Катарі вже в червні місяці, на початку червня. Зараз команда зібралась в Східниці, це в Західній Україні, готується до цих матчів. Але у нас є мета, щоб на сьогоднішній день провести матч, і не тільки мета, але є вже і домовленості з чемпіонами різних країн: з Парі Сен - Жермен, з Баварія Мюнхен, з чемпіоном Португалії, з чемпіоном Польщі - провести тур, присвячений ні війні. Тобто показати на сьогоднішній день всім, що Україна живе і Україна, безумовно, переможе. 
Тому ми будемо звертатися до шановного пана міністра. Якщо будуть домовленості про те, що вони можуть виїхати за кордон тренуватися і численних шанувальників наших радувати своїми перемогами, я вважаю, що це було б доцільно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович. Дуже дякую вам. 
Ми з хлопцями, звичайно, теж їх підтримуємо і будемо бажати їм успіхів ...(Не чути) дійсно, це ковток для ...(Не чути) ворога. Він був і в спорті теж, і в футболі нашому, і   допомагав всім, хто шанує футбол.
Олечка, будь ласка.

САЛАДУХА О.В. Дякую.
По-перше, хочу доєднатися до привітань. Валерій Михайлович, низький вам уклін за ваші перемоги, за те, що ви зробили, дійсно, в такий скрутний час. 
По-друге, Вадим Маркович, до вас питання стосовно: вольна спортсменка Осняч Анастасія звернулася до нас - і я зверталася до Монастирського, і до Збройних Сил, і до Нацгвардії, - як вирішувати питання спортсменів, яких, дівчаток, відкликають зі зборів, зі змагань, і вони не можуть просто готуватись і виборювати якісь нагороди. Ви не знаєте, як там справи?

ГУТЦАЙТ В.М. Я над цим питанням працюю вже тиждень, тому що мені телефонують особисто всі спортсмени, телефонують всі тренери.

САЛАДУХА О.В. … (Не чути) відтермінували, вона зараз повернулася назад в Україну, їй не дозволили. І Монастирський зараз каже, що вони будуть щось робити, але їй просто перервали підготовку. Я розумію, що вона дуже сильна і вона могла б зараз перемогти на чемпіонаті.

ГУТЦАЙТ В.М. Я ще не закінчив свою відповідь. Ви мені задали питання, я вам розпочав свою відповідь. Можна продовжувати?

САЛАДУХА О.В. Звичайно.

ГУТЦАЙТ В.М. Дякую.
Тиждень я над цим питанням працюю. Я спілкувався з Головою Національної гвардії паном Лебедем. У нього позиція, що всі, хто знаходяться в Національній гвардії, вони повинні нести службу. Якщо я, наприклад, домовився, і був лист від міністра оборони пана Резнікова, щоб армійці наші приймали участь у змаганнях, і по всіх там, і прикордонниках, і Служба безпеки, тобто всі спортсмени приймають участь, Нацгвардія - це дуже складно. Ми спілкувались з паном Лебедем, він мені особисто сказав, що, якщо щодо дівчат у нього немає питань, то хлопці повинні всі повернутися додому і бути уже в Києві, в Україні. Але потім, коли ми це питання вже розглядали з Прем'єр-міністром на наших нарадах, які проходять кожного дня зранку і ввечері, було піднято питання при всіх міністрах, і пан Денис Монастирський пообіцяв втрутитися в цю ситуацію і допомогти. І три дні тому, і вчора і позавчора він мені сказав, що всі спортсмени ще знаходяться за кордоном, Денис Монастирський, щоб вони не повертались, тому що він домовився зараз з паном Залужним це питання вирішувати. 
Це складне питання. Це реально складне питання. Або вони будуть всі повертатися, або вони будуть продовжувати підготовку. Зараз я вам не можу дати відповідь, як це буде закінчено. Але на сьогоднішній день є домовленість, усна домовленість, що всі спортсмени залишаються, тому що там є і дзюдоїсти, і там є багато видів.  Там 11 спортсменів. Якщо ця дівчина повернулась, ну це її був вибір, тому що зараз наша двократна призерка Олімпійських ігор Людмила Лузан теж знаходиться в Туреччині на тренувальному зборі, і вона там залишається, тому що я сказав, не повертайся, я беру на себе цю відповідальність, і ми вирішимо це питання. 
Це складне питання, але воно йде. І я сподіваюсь, що воно вирішиться найближчим часом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович,  дякую вам. 

 БЕЛЕНЮК Ж.В.  А можна одну репліку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Андрій Анатолійович, дякую. 
Там з приводу цієї ситуації, я теж в курсі справ. Справа в тому, що Вадим Маркович сказав з приводу її вибору. Але наскільки я знаю, наскільки мені передавали інформацію, що безпосередньо був наказ їй повернутися, тому що якщо вона не повернеться на наступний там, умовно кажучи, день, то будуть якісь санкції.
Оля, будь ласка, ти можеш прокоментувати цю історію, тому що ти більше в цій темі?

САЛАДУХА О.В. Да, сказали їй терміново повертатися, інакше вона буде дезертиром. І в неділю вона взяла квитки і повернулася додому, тому що їй ні з федерації, ні з міністерства ніхто не надав допомогу, хоча ми зверталися до всіх: і до Президента, і до Дениса Монастирського намагалися додзвонитися. І, не знаю, чому так вирішили, чому не залишили дівчинку на там тиждень, щоб вона вже змагалася. Тому що ми дійсно радіємо  …(Не чути) які зараз піднімають прапор. Це було дуже класно. І ми всі розуміємо, що це є великою мотивацією для наших воїнів. І нам треба зараз це робити, щоб лідери наші змагалися всюди.

ГУТЦАЙТ В.М. Телефонували всім спортсменам. І пані Лузан телефонували, і дзюдоїстам телефонували, телефонували всім. Я спілкувався з тим, хто телефонував. І він сказав, що йому потрібно доповідати пану  …(Не чути) як вони повертаються. Але, на жаль, ця дівчина повернулась, всі інші знаходяться зараз за кордоном. І ми чекаємо все ж таки, що це питання вирішиться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, дякую.
Я хотів би сказати, вибачаюся за те, що іноді, можливо, я зараз в тій ситуації, в цій війні не можу реагувати більше на спортивну, скажемо так, таку, знаєте, спортивну тематику, щоб спортсмен кожний зараз кудись їздив, десь виступав. Вибачте, у нас війна, кожен повинен вирішувати питання так, як він вирішує. Раз. А ті командири, до яких він приписаний, і підрозділи, він повинен повертатися туди завжди. Така ситуація. Вибачте, скільки вона пройде, ніхто не знає. Тому моя позиція з цього приводу така. 
Я хотів би сказати, Вадим Маркович, вам, щоб ви знали, ми використовуємо з позавчорашнього дня, наша бригада тероборони 112-а, приміщення університету, дякуючи Імасу Євгену, який на місці там є. Я з ним домовився, і ми там тренуємо хлопців, які проходять підготовку, яка зараз в університеті на базі, де сьогодні ректором пан Імас.
Колеги, якщо нема заперечень, тут у нас ще присутній…

МОКАН В.І. Андрій Анатолійович, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Василь Іванович.

МОКАН В.І. Дякую. 
Я коротко. В мене одне питання, але спочатку коротка репліка. Я хочу, колеги, вам всім особисто персонально подякувати, тому що кожен з тут присутніх на засіданні онлайн-комітету зараз має свій фронт роботи, а хтось зі зброєю в руках, хтось на дипломатичній ниві, хтось у спортивній сфері зі спортивними перемогами робить все можливе для того, щоб наближати нашу перемогу над окупантом, і робить все можливе для того, щоб захистити країну. Хочу сказати, що горджуся і за честь бути поряд з вами, всім вам дякую.
Розумію, що, як і в інших сферах, є дуже багато проблем і спортивна сфера в частині міністерств і нашого комітету не є виключенням, багато питань звучить. Але ми трішки відволіклися від нашого питання порядку денного. По-перше, я хочу привітати і подякувати за фантастичний виступ паралімпійської збірної національної. Це дійсно іміджевий політичний і в тому числі з точки зору оборони нашої країни великий крок вперед. Про нашу країну чують, знають і нею захоплюються як у плані наших Збройних Сил, так і в плані спортивних успіхів. 
І хочу уточнити для себе, щоб мати розуміння, і запитати, чи забезпечить держава виплати усім переможцям, тобто так, як це передбачалося за здобуті медалі. І чи є прецеденти, коли спортсмени паралімпійці або зараз безпосередньо постраждалі від обстрілів і ракетних ударів у плані житла або мають якусь критичну ситуацію із сім'ями, тобто де необхідна наша безпосередня реакція і, можливо, певна допомога? Буду вдячний за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, дякую. 
Будь ласка, хто може відповісти на це питання?

СУШКЕВИЧ В.М. Дозвольте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Валерій Михайлович, будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Я дуже коротко.
По-перше, дякую за те, що є увага і з вашого боку, колего, і хочу сказати, що є увага по питанню тому, що торкається преміальних, з боку міністра, так чи інакше ми отримали запевнення міністра, що це все буде зроблено. Це перше.
Друге. Знаєте, повно хлопців і регбістів, і тренерів, коли домівки вже немає, всі сидять у підвалі. Чому я ставлю питання про Західний паралімпійський центр, тому що реально ті кошти, я дякую, Вадим Маркович, що ви підтримали, переслали, але вони сьогодні як заборгованість за минулий місяць. Мова йде про те, що сьогодні вони тільки частину утримання вирішують. Я сподіваюсь, що ми окремо переговоримо на цю тему, я дам розрахунки, дам, хто перебуває. І це суттєвий чинник, який сьогодні почав вирішувати тимчасове перебування біженців, які знаходяться… (Не чути) Тому оце питання. 
А в цілому хочу подякувати весь комітет, колег всіх, які усвідомили цю ситуацію. І останнє, хочу сказати. Андрій Анатолійович і Вадим Маркович, я хочу вам сказати, це наша думка, що, будь-який … (Не чути), який сьогодні здатний показати високий результат у світовому спорті разом з тренерами, як на мене, він сьогодні, питома вага його  користі і необхідності, і війни за Україну дуже висока. Тому я сподіваюсь, що ми знайдемо разом якісь рішення, які дозволять нашим спортсменам ... (Не чути)  в світі за Україну.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Михайлович, дякую. 
Колеги, давайте...

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович, якщо можна, кілька слів теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу, щоб ми закрили питання про паралімпійців. Чи у вас є з цього приводу?

МАЗУРАШУ Г.Г. Да, да. Ну, оскільки всі висловилися, да, кілька слів, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, пару слів, да, будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую.
По-перше, звісно, що я приєднуюсь до всіх привітань і величезний респект, і вдячність нашим паралімпійським героям, які справді надихали всю Україну своїми перемогами. Дуже приємно було бачити, особливо, звісно, що ті фантастичні п'єдестали, коли всі три жовто-сині прапори майоріли над паралімпійською столицею на той момент. І це може для спорту не дуже правильно, але радію і тому, що представників країн-агресорів Росії і Білорусі відсторонили від участі в змаганнях. І я  сподіваюсь, що до того, як вони зупинять свої злочинні дії в Україні, вони і не будуть більше на жодних спортивних аренах, де  є присутні цивілізовані країни.
Щодо висловлення позиції щодо того, чи брати участь, чи ні, кілька слів нашим спортсменам на змаганнях різного рівня. З величезним  так само респектом та вдячністю ставлюся до всіх наших колег по спортивному цеху, які сьогодні зі зброєю в руках,  називалися: і Василь Ломаченко як яскравий приклад або там Алієв Саша, або інші, які прямо зі зброєю в руках це роблять. Це, звісно, що низький уклін. І дуже важливо, коли спортсмени знаходять можливість це робити - саме захищати Вітчизну зі зброєю в руках. Але я думаю, що кожен відповідальний спортсмен разом із тренерами мають  робити  висновок: чи вони реально найбільш корисні в цей момент зі зброєю в руках, тоді, звісно, що вибір очевидний, і це має бути вибір кожного. А якщо вони відчувають, що, можливо, не... ну, можуть ідейно вписатися дуже, але не бути дуже корисними саме в обороні у військовій частині, то я думаю, що якраз правильно робити вибір на користь підготовки, наскільки можна в цих умовах і якомога краще, у виступах на міжнародній арені, доносячи  у тому числі позицію щодо ситуації в Україні і щодо того, що треба всьому цивілізованому світу зупинити агресора.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Георгій Георгійович. Дякую вам. Дякую. 
І хотів би пару слав попросити… Пані Ірина на зв'язку? 

БОРЗОВА І.Н. На зв'язку, на зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка… (Не чути)

БОРЗОВА І.Н. Андрій Анатолійович, я була не весь час на зв'язку, я не чула, що ви говорили, бо я якраз в Копайгородську громаду Вінницької області приїхала. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми просто хотіли побачити обличчя, нашого друга і колегу, щоб ми знали, що жива, здорова, все в порядку. 

БОРЗОВА І.Н. Я є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми…

БОРЗОВА І.Н. Підключилася, доїхала. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Зараз ми на друге питання швиденько перейдемо і тоді вже, може, пару слів скажете. Дякую.
Колеги, якщо немає заперечень, я хотів би… Ви знаєте, мене трошки… Перед тим як проголосувати це питання ще одна тема, яка, напевно, цікавить і вас, і тих, хто небайдужий до футбольної еліти, до футболу і таке інше. Григорій Михайлович, ви на зв'язку? Григорій Михайлович!

СУРКІС Г.М. Я на зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, я хотів би запитати, якщо можна, тому що ми тут всі, члени комітету, всі разом з нами і таке інше. Вчора там з'явилися деякі інформаційні потоки безпосередньо в Українській правді щодо інформації про, скажемо, вашу сім'ю. Будь ласка, якщо можна, два слова.

СУРКІС Г.М. Будь ласка. Я не хочу зараз виправдовуватися, тому що ми дамо з братом достойну відповідь цим фейкам. Да, дійсно, 26 лютого ми вивозили своїх дітей і онуків через кордон, Вилкове. У нас на кордоні не було жодних проблем, ми нічого не декларували ні на українській таможні, ні на угорській таможні, тому що фактично ніяких валютних цінностей ми не перевозили із собою. Більше того, я вам скажу відверто, було дійсно цікаво дуже провести експеримент, яким чином така кількість грошей може вміститися в ці два автомобілі. Це не викликає сумніву, що кожна людина, яка задумається, вона скаже, що це просто неможливо, це дев'ять великих, так сказать, чемоданів з грішми. Це перше.
Друге. Ми давно не користуємося вже кешем, у нас є легалізовані рахунки в Україні, у нас є легалізовані рахунки за кордоном. І буквально на протязі сьогоднішнього дня ми дамо відповість не просто на словах,  я не я, і хата не моя, ми дамо документи, які засвідчать, що нічого подібного... тому що "Українська правда" опублікувала, що ми не декларували на українській таможні, задекларували на угорській. Це маячня. Це по-перше. 
По-друге, весь час під час війни, майже вже місяць, я і мій брат за власні кошти, сьогодні перераховуємо кошти на лікарні, пов'язані з пораненими нашими бійцями, це 5 лікарень, це гроші на 12 практично дитячих будинків, які переїхали з місць, які зруйновані. 
І я хочу ще раз, не виправдовуюсь, а хочу підкреслити, що під час цієї ганебної війни, коли гинуть наші люди, ми з братом зосереджені, по-перше, зберегти бренд київського "Динамо", тому що війна рано чи пізно закінчиться, давати різні кошти, давати кошти на те, щоб вони слугували лікуванням в лікарнях.
І я хочу подякувати, особливо Валерію Сушкевичу, за те, що він зробив героїчний вчинок разом з двадцятьма спортсменами, які були в Китаї. І, Валерію Михайловичу, щоб частково сьогодні ваші фінансові вирішити питання, ми з братом вирішили надати вам, ви дайте, будь ласка, рахунки, 3 мільйони гривень для того, щоби ви зараз швидко їх використали, для того, щоби і надалі робити, як я сказав, свіжий ковток повітря, для того, щоби радувати своїми перемогами наших співгромадян. 
Дякую за увагу. Я думаю, що ні в кого не має сумнівів в тих чеснотах, про які я зараз сказав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, дякую вам. 
Я думаю, що в такий складний час буде з'являтися будь-яка інформація, але я думаю, це от пряме питання і хотілося б почути вашу відповідь. Дякую.
Колеги, нема заперечень, якщо я запропоную рішення взяти інформацію міністерства і Національного комітету до відома? Нема заперечень? 

_______________. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Тоді, я думаю, що ми всі голосуємо - за. Хто проти і утримався -  таких нема. Дякую вам.
Колеги, друге питання: про стан спортивної інфраструктури, що постраждала під час війни в регіонах України. 
Вадим Маркович, будь ласка, вам слово, пару слів.

ГУТЦАЙТ В.М. Дякую. 
Андрій Анатолійович, дякую, ви ж знаєте, ми надіслали вам всю інформацію, всі об'єкти, які були зруйновані, які частково зруйновані, їх 17 по Україні і 3 наші державні підприємства, які теж були зруйновані, десь частково, а десь взагалі.       
Я хочу запевнити всіх, як сказав наш поважний Президент України, що ми все відбудуємо і ми все зробимо нове, сучасніше і ще краще, ніж було. Мені дуже шкода, що ми в тому році тільки добудували басейн "Нептун" в Маріуполі. Це один із найкращих олімпійських басейнів, 50 метрів, на жаль, його теж зруйновано. І так ще 17 об'єктів. Але для нас головне зараз - перемога, і коли ми все це, вже буде перемога за нами, то  ми все відбудуємо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Маркович. 
Будь ласка, колеги, у нас з цього приводу, якщо є в регіонах якась інформація, будь ласка, підключіться. 

ГУТЦАЙТ В.М. Я хочу сказати, що ми кожного дня… у нас багато груп створено з регіонами і ми збираємо всю інформацію, дещо пошкоджено, де, які, що нам кожного дня присилають свої есемеси, що або все добре, або є якісь питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, дякую вам. 
Колеги, якщо немає з цього приводу бажаючих, то я тоді хотів би оголосити рішення. 
Я пропоную взяти інформацію до відома Вадима Марковича і зобов'язати членів комітету взяти ситуацію під особистий контроль і сприяти по можливості і зараз, і в майбутньому відновленню цієї інфраструктури. Підтримується? 

_______________. Підтримується.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Колеги, третє питання. Це інформація міністерства знов-таки про стан навчально-тренувального процесу спортсменів національних збірних команд з видів спорту в період воєнного стану. В принципі, ми вже в першому питанні це все обговорили. Але все рівно, Вадим Маркович, може, є ще якісь…

ГУТЦАЙТ В.М. Ні. Я вам дякую. Я хочу зазначити, що, да, я вже відповів на це питання і я хочу сказати, що, ще раз підтвердити, що ми разом з олімпійським комітетом робимо все те, щоб наші спортсмени виїжджали, багато-багато країн приймають нас безкоштовно. Це чесно, відверто і нам дуже приємно. Наприклад, зараз там, я сьогодні телефонував послу Україні в Ізраїлі, щоб він зустрівся. І зараз прибуває, наприклад, фехтувальна збірна і вона знаходиться там безкоштовно і прийняли, і вони там все роблять для того, щоб команда там була. 
Зараз, наприклад, мої друзі американці, українські американці, які зібрали 30-40 тисяч доларів і повністю сплачують за, наприклад, фехтувальну збірну юніорську, яка їде в Катар на чемпіонат світу серед юніорів, вони там все сплачують. І так з багатьох видів спорту, де їх приймають безкоштовно або допомагають. Ви знаєте, що допомога, вона ж багато людей, які допомагають, вони роблять все тихо, щоб ніхто не знав, але від щирого серця. А де такого немає, то міністерство повністю надає всі кошти, підключаються, де ми не можемо з усіма вже, Наталія Петрівна сказала, що Сергій Назарович підключається, повністю все роблять для того, щоб наші спортсмени приймали участь. І ми будемо це робити, тому що це наш  обов'язок і нам дуже хочеться, щоб ми кожного тижня бачили на спортивних змаганнях наш прапор.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадим Маркович. 
Колеги, будь ласка, у кого є яка інформація, питання щодо інформації міністерства? Якщо немає... Да, будь ласка, Олечка.

САЛАДУХА О.В. Є якась, для федерацій є якась логістика, вони всі знають, як що, як виїжджають? Наприклад, прикордонники, Нацгвардія, у них у всіх є ця інформація?

ГУТЦАЙТ В.М. У федерацій?

САЛАДУХА О.В. Да, у федерацій. Бо чому спортсмени постійно мене турбують, Жана, телефонують і питають, як нам виїхати зробити щось. І ми телефонуємо прикордонникам, ЗСУ...

ГУТЦАЙТ В.М. Не знаю, я не можу вам відповісти на це питання. Вас турбують, вис турбують, ви народний депутат, вас турбують...  Всі провідні федерації, всі пріоритетні федерації, всі ознайомлені з правилами, всі знають. Я працюю, щоб вони переходили кордон, я все роблю, от так. Не можу вам відповісти, чому вас турбують. Це дуже добре, коли вас турбують, щоб ви теж допомагали, нам же потрібно разом працювати. 

САЛАДУХА О.В. Інформація є... 
 
ГУТЦАЙТ В.М. Нам потрібно разом з вами працювати. От я вам дякую, що ви теж долучаєтесь і теж допомагаєте. Це дуже добре, коли ми разом. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. У мене репліка невеличка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Жан, будь ласка, а потім Георгій Георгійович. Давайте, будь ласка.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Так, в цьому контексті просто уточнююче питання. Чи були якісь у пана міністра Вадима Марковича, можливо, якийсь селектор з представниками федерацій, щоб не було, до чого я це кажу, щоб не було ніяких дискомунікацій  в питанні розуміння, яким чином треба виїздити спортсменам. Тому що питання є різні. І той же Сашко Абраменко, він телефонував, намагався. І Оля так сказала, що, в принципі, багато хто звертається. Ми не проти, ми завжди за те, щоб до нас зверталися. Ми по суті і виконуємо оцю функцію, умовно кажучи, комунікатора. Але чи всі представники українських федерацій, асоціацій знають інформацію і безпосередньо контактували і розповсюджували цю інформацію в середині своїх федерацій з приводу того, який алгоритм дій спортсменів для виїзду або для переїзду в більш спокійний, умовно кажучи, район нашої країни для того, щоб зберегти себе, вивезти сім'ю і там перебувати або не перебувати, повертатися в Київ або інші міста, там, де, умовно кажучи, ризик для життя трохи вищий ніж на інших локаціях в середині нашої країни. Тобто чи була така розмова і донесення цієї позиції від міністерства до представників федерацій, асоціацій? 

ГУТЦАЙТ В.М. Я хочу зазначити, що міністерство працює як і працювало. Ми робимо накази на тренувальні збори або на змагання. Ми не допомагаємо, щоб вони просто виїжджали, тому що я не розумію, що значить просто виїжджають спортсмени і там нічого не роблять. Для мене стоїть задача Прем'єр-міністра і Президента, щоб наші спортсмени тренувались і приймали участь у змаганнях. 
Що стосовно десь їм там переховуватися, я в цьому не допомагаю. Я допомагаю тільки в тренувальному процесі і у змаганні. Ми робимо накази для того, щоб наші спортсмени отримували кошти або не отримували, якщо це їх приймає та сторона. Потім я співпрацюю з прикордонною службою і це всі знають. І міністерство повністю з усіма пріоритетними видами спорту, пріоритетними, тому що нам потрібно розуміти, що ми як фінансували пріоритетні види спорту і будемо  фінансувати пріоритетні види спорту. А всі пріоритетні види спорту, всі знають, зі всіма я в контакті, міністерство доводить до всіх. І Олександр Абраменко мені багато разів телефонував, ми на зв'язку, і пан Аблаєв, і сьогодні я вже підписав наказ, те, що вони перетинають кордон.
Тобто я хочу зазначити, що і вночі я, в 3 ночі контролюю, щоб наші спортсмени перетинали кордон, встаю і контролюю, щоб вони перетинали. Тобто щоб усі розуміли, що 24 часи я на зв'язку зі всіма, і всі спортсмени знають, як, федерації знають, я вже за ці три тижні багато наказів підписав, щоб наші спортсмени виїжджали. І вони тренуються, а багато хто й не повернувся, ще до війни виїхали, ще зараз вони там… наприклад, як академічна гребля і байдарки та каное там знаходяться до сих пір на зборах за кордоном, вони вже більше місяця там, по 50 спортсменів знаходяться, ми все фінансуємо. Тобто все робимо для того, щоб все було добре для наших спортсменів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, дякую вам…

САЛАДУХА О.В. Андрій Анатолійович, а можна доповнити? Просто, бо дещо Вадим Маркович не сказав, я хочу доповнити саме по цьому питанню.
Шановні народні депутати, буквально з перших днів війни зі свого боку у співпраці з міністерством Національний олімпійський комітет почав комунікацію з федераціями. Всім федераціям, всім президентам федерацій, генеральним секретарям ми надіслали на особисту пошту листи з інформацією про те, яким чином працює олімпійський комітет у співпраці з Міністерством молоді та спорту і яким чином ми збираємо інформацію.
На сайті Національного олімпійського комітету є телефони відповідальних людей штабу, які будь-які звернення готові акумулювати і направляти за призначенням. Усі групи, де в нас є, там окрема група регіональних відділень, федерацій, атлетів ми розміщаємо постійно інформацію з контактними даними відповідальних осіб, які працюють: там хто відповідальний за виїзд за кордон, наприклад, у міністерстві; хто відповідальний у Національному олімпійському комітеті за роботу з атлетами.
Тобто ця інформація регулярно доводиться в усі можливі на цей момент способи до керівництва федерацій. Так, дійсно інколи трапляється ситуація, коли керівництво федерації не доводить цю інформацію до спортсменів. І до нас також звертаються дуже багато, десятки спортсменів. Розуміємо, що є такий психологічний фактор, все-таки люди трошки в такому стані знаходяться психологічного дискомфорту і стресу. Розуміємо, що не всі федерації змогли оперативно почати працювати і відновити свою роботу, тому постійно комунікуємо в телефонному режимі з атлетами і спортсменами, і з керівництвом федерацій, і з міністерством і оцю роботу організаційну забезпечуємо. Звичайно, не буде так, що всі відразу пішли в одну сторону. Люди часто просто не знають куди звертатися і звертаються до тих, з ким найбільше контактують, тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правда. Наталія Петрівна, це правда. Дякую вам.
Я вам більше скажу, для всіх, користуючись можливістю, сьогоднішньою моєю посадою голови комітету, я встановив зв'язки з п'ятьома керівниками федерацій і, скажемо так, для Києва сюди, для підрозділу тут, для тероборони, хто ліки, хто хліб, хто харчі. От, наприклад, сьогодні Продивус віддзвонився, завтра передадуть дві машини води з Вінниці. Тут у мене свій підхід до співпраці з керівниками федерацій, тому зараз під час війни це правильно. А що стосується моментів, пов'язаних, зі всією повагою до наших спортсменів і членів комітету, я хочу сказати наступне. В нас є Закон, ми з вами прийняли, 1860, розумієте? Тут уже кожен повинен орієнтуватися, ти спортсмен, ти бізнесмен, ти ще хтось, але є Закон 1860 і все. І на цей час він 1860, тому що під час Великої Вітчизняної війни, вибачте, на жаль, тоді ніякі спортивні змагання і все інше не проводились. Так от було. Треба вижити, це витерпіти, а потім вже будемо через якийсь час говорити про те, кому куди їхати. 

_______________. Дякую, Андрій Анатолійович. Дякую. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Я хочу, по-перше, сказати, що повністю з вами погоджуюся, але ми тут зараз обговорюємо саме історію про те, що спортсмени деякі виїжджають на навчально-тренувальні збори, на змагання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Наша ж мета, щоб всі були в рівних умовах, ви ж розумієте... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, я розумію.

БЕЛЕНЮК Ж.В.  ... з цієї сторони, ніхто авжеж не буде спонукати до того, щоб хтось десь там ховався. І я впевнений, що наші спортсмени не такі, вони не ховаються, нікуди не їдуть, але бувають різні ситуації, коли треба. Я особисто свою маму з псом вивозив у Вінницьку...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю, я знаю, Жан, ми ж спілкувались вночі, я в курсі.  

БЕЛЕНЮК Ж.В. Тому тільки з цієї сторони. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Це без образ, це так, емоція. І я просто своє враження трошки... Вибачайте, у мене  25 років за спиною іншої професії, тому я так іноді, скажемо так, аналізуючи, роблю висновки такі, майбутні, з того досвіду, який у мене був. 
Колеги, якщо... Давайте так, якщо...

МАЗУРАШУ Г.Г.  Кілька слів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, Георгій Георійович, ви, а потім, якщо можна, і все ж таки  ми з Вінницею зв'яжемося, з пані Іриною, вона розкаже хоч ситуацію там з дітьми, з молоддю, як там у них.
Дякую. Давайте.

МАЗУРАШУ Г.Г. Безумовно, ми як члени комітету теж маємо робити все можливе для того, щоб залучати у лави Збройних Сил України або в інші підрозділи і спортивних, скажімо так, підготовлених людей для того, щоб вони захищали нашу Вітчизну. Проте, якщо є позиція керівництва держави, щоб провідні спортсмени з пріоритетних видів спорту все-таки в цей непростий час по можливості готувалися і виїжджали на міжнародні старти і представляли нашу країну, і піднімали прапор, по можливості, або як мінімум доносили, скажемо так, світу правду вкотре про те, що робиться в Україні, я думаю, що це треба робити і треба сприяти. 
І я би хотів запропонувати, щоб якщо Вадим Маркович як міністр вважає, що це може трішечки посприяти і облегшити його роботу в цьому напрямку, щоб ми, можливо, звернулися від нашого комітету на Прем'єр-міністра, на Кабінет Міністрів з листом, з проханням, щоб вони в цей непростий час всіляко сприяли, як підготовці, так і виїзду збірних команд чи окремих спортсменів за кордон за потреби в цей період, враховуючи це …(Не чути) тому що вони... Безумовно, ніхто не сумнівається, що наші спортсмени виїжджають лише для участі в навчальних тренувальних зборах і для участі в змаганнях, і звісно, безумовно, будуть повертатися в Україну. І після перемоги ми всі разом будемо відбудовувати, дасть бог, нашу ту омріяну квітучу Україну, про яку ми всі мріємо багато років. 
І я хотів би, щоб Вадим Маркович, можливо, відчуваючи ситуацію, сказав, було би можливо інше, щоб не всі ми разом десь смикали, як кажуть, і різних посадовців в цей непростий час, і якщо стосується особливо виїзду за кордон, а щоб це все-таки дати такий… попросити дати такий зелений коридор, скажімо, може, він і є, напевно, для міністерства профільного, і щоб і ми, якщо виникають якісь питання, щоб ми мали можливість через міністерство, не видьоргуючи увагу інших посадовців, вирішувати в робочому порядку. Наприклад, я вам скажу, так, ви з регіону кажете, наприклад, команда футбольна юнаки зі сходу, наприклад, в Чернівецькій області знаходяться і от завтра вони мають виїжджати в Іспанію, їх приймають, а такі побутові питання, коли декількох хлопців з Харкова, вибачте, немає просто зараз взагалі зв'язку з батьками, невідома їхня доля, вони поки безвісти зникли, можна сказати, а їм для виїзду треба якісь документи, от зараз дозволяють навіть фотокопію. А його не може бути, тому що немає зв'язку. Я думаю, що ці питання можливо якраз через профільне міністерство, щоб… Вони єдині зверталися, вони розуміють ситуацію, розуміють, чому тій чи іншій ситуації треба посприяти, щоб хтось виїхав за кордон, щоб ми сприяли в робочому порядку і використовували … (Не чути)зеленого коридору такого спортивного для представників нашої сфери, які по ділу, як кажуть, мусять в цей час виїжджати за кордон. От така пропозиція, можливо, якщо Вадим Маркович відчуває, що може посприяти, щоб ми якесь таке письмове звернення зробили  від нас. 
Дякую.     

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Георгій Георгійович. 

ГУТЦАЙТ В.М. Ну, зараз вже черг немає на кордоні, тому що вже все вільно йде, і черг вже немає.  

МАЗУРАШУ Г.Г.  Я не про черги, Вадим Маркович. Про …(Не чути) мова, а не про черги. 

ГУТЦАЙТ В.М. Якщо там про перетинання зеленого коридору на таможні, коли там ще розпочиналось, коли я просив, щоб наших спортсменів пропускали, то я хочу зазначити, там дуже було не просто на кордоні, тому вони йшли в черзі як всі люди йдуть, тому що там було не до спорту, там виїжджали діти, виїжджали жінки. Тому там це було таке питання. 
Що стосовно перетинання кордону. Ну, потрібно дивитися, який вік, які змагання. Ви знаєте, це питання, тому що є багато хто хоче просто перейти кордон, а я ставлю свій підпис, я потім це гарантую. Ви розумієте? Це таке питання, давайте в робочому порядку будемо працювати. 
А щодо листа на Прем'єр-міністра, я хочу зазначити, що Прем'єр-міністру я хочу подякувати Денису Анатолійовичу, він дуже підтримує спорт, він дуже підтримує мої справи, які я роблю. І немає ніяких питань стосовно підтримки, щоб наші спортсмени приймали участь у змаганнях. Я вам дякую за ініціативу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дякую, Вадим Маркович, я повністю вас підтримую. Георгій Георгійович,  я думаю, що зараз, як кажуть, нам десь там когось просити, можливо, це правильно, але прислухаємося до пана міністра. 
	Дякую. 

ГУТЦАЙТ В.М. Андрій Анатолійович, якщо б Прем'єр-міністр нам не допомагав, я б вам сказав, Андрій Анатолійович, я вас дуже прошу…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію. 

ГУТЦАЙТ В.М. А він повністю підтримує.

САЛАДУХА О.В. Вадим Маркович, все ж таки …(Не чути) до Будапешта, щоб вона змагалася, якщо вже домовленості є з Нацгвардією? 

ГУТЦАЙТ В.М. Давайте, дайте мені якусь інформацію, я буду щось там дізнаватись. 

САЛАДУХА О.В. …(Не чути) 
Питання до Вадима Марковича. Може, він посприяє в тому, щоб спортсменку назад провернули до Будапешта. 

ГУТСАЙТ В.М. Так дайте мені якісь дані, де вона, що вона, зараз де знаходиться, я там буду… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олю, треба зробити комунікацію. Комунікація, яка б могла би дати можливість вийти на людину. Ось і все. Це правильно.
Колеги, якщо нема заперечень, я хотів би ще почути пані Ірину і потім ми приймемо рішення.  
Ірина Наумівна, ви з нами на зв'язку? 

БОРЗОВА І.Н. Пані Ірина до вас тільки що приєдналася Так, я підтримую абсолютно вас, колеги. Я просто зараз у Вінницькій області в Копайгородській громаді з переселенцями. Зараз сіла в машину, до вас приєдналася. Ми привезли гуманітарну допомогу і тому я вас у всьому підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А питання у мене таке. Як там у вас ситуація взагалі з біженцями, з дітьми, молоддю? 

БОРЗОВА І.Н. У нас транзитна область, але на сьогоднішній день у нас вже 25 тисяч офіційно зареєстрованих вимушених переселенців. І от зараз я  в селі, Копайгородська громада, і дуже багато жінок з маленькими дітьми. Більше із Харкова, з Київської області, з Бучі. Дуже трагічні історії. Родини розбиті. Мами самі з маленькими дітьми не знають, що їм робити. Ну, біда, біда. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Біда. Ну, я хочу сказати, що зараз тут всю ніч, я ж тут у Вишневому зараз, і всю ніч Буча і Ірпінь, там напрямок Стоянка, йдуть бої зараз, і я зараз сиджу і за спиною чую оці всі вибухи, тобто тут поруч. Так що з цих…

_______________. Я теж чую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чую-чую, да. 
Колеги, давайте… Василь Іванович, будь ласка.

МОКАН В.І. По молодіжній сфері я коротко поінформую. Справа в тому, що нам Міністерство молоді і спорту також надало довідку інформаційну стосовно об'єктів молодіжної інфраструктури. Станом на 19 березня було пошкоджено або повністю зруйновано 15 об'єктів молодіжної інфраструктури, причому що 7  з них знаходяться під тимчасовою окупацією. 
Зрозуміло, що після перемоги України це все буде відновлюватися, молодь мотивована, молодь надзвичайно зараз активна. І хочу сказати, що отримую великий фідбек від багатьох і колег, і просто представників громадянського суспільства і стосовно законопроекту про національно-патріотичне виховання, всі усвідомлюють, наскільки важлива ініціатива по формуванню національної  громадянської ідентичності. Я буду у мирний час, коли ми повернемося до штатної роботи Верховної Ради, наполягати на тому, щоб цей законопроект розглядався у Верховній Раді одним із перших. 
І хочу ще також поінформувати, що за оперативною інформацією Кабмін в курсі, три представники скаутської організації "Пласт" зараз знаходяться, на жаль, у полоні в окупантів, і цим питанням також займаються. Вся молодіжна сфера зараз зосереджена на гуманітарній, волонтерській роботі, тому молодь у нас дуже і дуже активна.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, дякую.
Будь ласка.

БОРЗОВА І.Н. За молодь хочу сказати, що на Вінниччині я дуже активно співпрацюю з молоддю. І можу сказати, як, знаєте, спостерігаючи і разом з ними працюючи, з молоддю, сьогодні, мені здається, молодь найактивніша. У нас в кожній громаді молодь самоорганізувалися, створили молодіжні гуманітарні штаби, і це, дійсно, і навіть до нас вже приєднується молодь, яка проживала, сподіваюся, тимчасово, яка проживала в Харкові, в Києві, бо вони у нас всі у Вінницькій області. Тому також хочу сказати, що молодь, нам є чим пишатися - нашою молоддю, це наше майбутнє. Вони всі майже позалишалися і вони всі працюють, навіть краще працюють інколи чим дорослі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пані Ірино, дякую вам.
Я хотів би запитати ще, колеги, хто хотів би два слова сказати? Будь ласка.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Андрій Анатолійович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Жан. 

БЕЛЕНЮК Ж.В.  В мене є тема для обговорення деяка, але я думаю, що вона не дуже стосується саме цієї історії. Якщо ми будемо в "Різному" мати змогу ще сказати кілька слів, то я б тоді...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді зараз давайте ми проголосуємо, якщо можна, третє питання і переходимо до "Різного", і будемо вже йти до фіналу. 
Колеги, немає заперечень, якщо ми беремо до відома інформацію і  зобов'яжемо членів комітету взяти цю ситуацію під особистий контроль, як можемо, і сприяти в майбутньому відновленню всіх цих питань, проблем і таке інше? 
Хто - за? 
Всі - за. Дякую. 
Проти? Утримався? Нікого немає. Рішення прийнято.  
Колеги, "Різне". Будь ласка,  Жан.   

БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую, Андрій Анатолійович. 
У мене питання яке, скажімо так, ми, напевно, бачили  те, що російські окупанти, російська влада дуже активно використовує своїх спортсменів у пропаганді цього насилля і цієї війни всередині або навіть на міжнародних аренах. Якщо хтось бачив там на змаганнях гімнаст вийшов з цією буквою Z на ... (Не чути) хокеїсти стояли безпосередньо у формі букви Z перед матчем своєї там якоїсь ліги. Питання яке, особисто я сьогодні скинув вам звернення від комітету і від Верховної Ради до Міжнародного олімпійського комітету, яке бачення представників Національного олімпійського комітету, Міністерства молоді та спорту в питанні, дивіться, зараз питання, я так розумію, що багато міжнародних федерацій відсторонило представників з Росії, Білорусі від змагань там в тих чи інших видах спорту. Я знаю, що не всі, наприклад, водні види спорту до цих пір мають змогу виступати, росіяни та білоруси, просто під нейтральним флагом або під флагом безпосередньо тієї організації, тієї ж …(Не чути), тобто різноманітні є варіанти обходу цих санкцій.
Я до чого кажу, щоб не було такої історії, що, коли війна закінчиться нашою перемогою, ті спортсмени, які безпосередньо приймали участь у пропаганді, їх залучали активно до оцих от, на Лужниках були концерти, там Путін ходив, вони стояли з медалями Олімпійських ігор, підтримуючи його. Я впевнений, що повинні бути конкретні санкції до спортсменів, які підтримують це насилля, вбивство українців і геноцид українського народу. І не просто, щоб було так, що поки йде війна, то вони відсторонені, війна нашою перемогою закінчується - з наступного дня вони мають змогу виступати на тих чи інших міжнародних змаганнях. Тобто недопущення такої ситуації …(Не чути) нам треба вже думати над цим сьогодні для того, щоб всі спортсмени, які будуть, а їх будуть використовувати в пропагандистських цілях, це щоб всі вони знали, що буде покарання від цивілізованого світу, і вони можуть поставити хрест на своїй кар'єрі, якщо будуть долучатися до подібних ганебних проявів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І пропозиція? Пропозиція з цього приводу?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Перше. Це питання до представників, я бачу, Наталія Петрівна тут, представник Національного олімпійського комітету, Вадим Маркович. Чи пропрацьовується це питання безпосередньо? Яке їхнє бачення з приводу чіткого строку, ну, вимагання, умовно кажучи, від Міжнародного олімпійського комітету, від федерацій міжнародних щодо саме чіткого строку покарання за підтримання подібних проявів і...
А безпосередньо що стосується нашого комітету, то я скинув лист-звернення до Міжнародного олімпійського комітету від нашого комітету, від Верховної Ради для того, щоб вони звернули на це увагу і ми не допустили ту ситуацію, коли спортсмени виходять після закінчення війни, виходять і, як з гуся вода, тільки що він стояв, підтримував Путіна, а тут він вже на наступний день, умовно кажучи, виступає на міжнародних змаганнях і йому, по суті, нічого, ну, він ніяким чином це не відчув на собі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

КОВАЛЕНКО Н.П. Андрій Анантолійович, я можу поінформувати членів комітету про ... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

КОВАЛЕНКО Н.П. Да. Дякую.
Шановні колеги, шановні народні депутати, хочу сказати, що Національний олімпійський комітет зі свого боку реагував на ситуацію, яка відбулася дуже оперативно.  
Перша нарада з Міжнародним олімпійським комітетом відбулася в режимі онлайн, тому що Сергій Назарович перебував у місті Києві, відбулася з керівництвом Міжнародного олімпійського комітету о 6:30 ранку 24 лютого. І вже о 12 годині виконком Міжнародного олімпійського комітету прийняв перше рішення за результатами цієї наради, в якому засудив порушення російським урядом олімпійського перемир'я. Ви знаєте, що була відповідна резолюція ООН, і Україна була серед ініціаторів цієї резолюції, 2 грудня минулого року прийнята. І олімпійське перемир'я, дійсно, було порушено. І Паралімпійські ігри вже проводилися фактично під час військових дій, що взагалі є неприпустимим. 
Крім того, взагалі було три рішення Міжнародного олімпійського комітету щодо цього питання. Перше - це стосується олімпійського перемир'я. Наступне рішення - це було 25 лютого прийнято Міжнародним олімпійським комітетом, після консультацій, які ми проводили, і Сергій Назарович, і з європейським олімпійським комітетом, і з Міжнародним олімпійським комітетом, і воно стосувалося того, що виконком Міжнародного олімпійського комітету закликав усі федерації і всіх організаторів спортивних заходів відмінити змагання, які плануються в Росії та Білорусі. І також Міжнародний олімпійський комітет свою позицію жорстко також виказав. Він заявив однозначну позицію, що не планує заходів у Росії чи Білорусі. 
Наступне, що Міжнародний олімпійський комітет зробив,  це також закликав не вивішувати національні прапори Росії та Білорусі та не виконувати гімн Росії та Білорусі на міжнародних спортивних змаганнях.
І наступне рішення, яке було прийнято вже 28 лютого Міжнародним олімпійським комітетом, цим рішенням МОК рекомендував міжнародним спортивним федераціям та організаторам спортивних заходів не запрошувати або не дозволяти участь російських і білоруських спортсменів і офіційних осіб у міжнародних змаганнях. І тільки в тому випадку, коли технічно або з правових підстав це неможливо, допускав як виключення участь російських і білоруських спортсменів під нейтральним прапором.
Тобто фактично під це правило попали ті змагання, які на момент прийняття рішення МОК уже йшли або вже проводилися.
І далі, наступне ще таке рішення було прийнято Міжнародним олімпійським комітетом, до речі, про те, щоб відкликати нагороди Міжнародного олімпійського комітету, які були вручені керівникам Росії зокрема.

ГУТЦАЙТ В.М. Я перепрошую, я перепрошую. В мене тривога, тому я йду у підвал. Я всім дякую, всім до побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте так. Наталія Петрівна, дякую вам. Вадим Маркович, дякую вам. До зустрічі.
Колеги, ми майже все пройшли. Я думаю, що ми це питання ще обговоримо вже в індивідуальних, так скажемо, між собою. Дякую вам за участь у комітету роботі сьогодні в таких умовах війни. 
Тому слава Україні! І бережіть себе. До побачення.
