СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
29 листопада 2022 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня. Зараз чути, да?

_______________. Чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, і слава Україні! 

_______________. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би… Да, у зв'язку з тим, що зараз..., давайте порадимося з членами комітету, я хотів. Давайте перекличку зробимо. Будь ласка, хто із членів комітету на зв'язку? 

БОРЗОВА І.Н. Борзова є.

САЛАДУХА О.В. Саладуха є. 

МОКАН В.І. Мокан…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, бачу вас. Ольга, бачу. Хто ще?

МОКАН В.І Мокан онлайн також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович,  ви тут, ви з нами?

МОКАН В.І. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу вас. Вітаю вас. Радий бачити. 

МОКАН В.І. Навзаєм.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Вітання. Мазурашу на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще? Григорій Михайлович? Георгій Георгійович, дякую вам. На зв'язку, чудово. 
Я хотів би порадитись, колеги. Дивіться, значить я онлайн інформацію отримую зараз тут, де я знаходжуся, в штабі, і попередня інформація з цією тривогою повітряною наступна у мене. Значить, стратегічна авіація та, яка сьогодні може принести 80 ракет, тобто 20 літаків по 4 ракети Х-101, вона ще не злітала. Значить є зліт тільки що, 7 хвилин тому в Микуличах, в Білорусії, злетів МіГ-31, в нього одна ракета типу "Кинджал". Значить, в Чорному морі є, стоїть 16, три кораблі на 16 "Калібрів", поки вони теж, немає руху з цих кораблів. Які пропозиції? 

МОКАН В.І. Можливо, ми пройдемо швидко питання порядку денного? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Я пропоную… Немає заперечень? Підтримується? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Немає. Да. Підтримуємо.

_______________. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тоді, колеги, у нас відгукнулися тільки що п'ять народних депутатів. Я поки не чув Григорія Михайловича і Жана Беленюка. А так у нас п'ять - це кворум, тому…

БЕЛЕНЮК Ж.В. Жан Беленюк тут. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, тут. Жан, вітаю. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Вітаю, вітаю, вітаю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене просто немає, я тільки себе бачу. Все, бачу, бачу. 
Колеги, значить, тоді давайте оперативно працюємо, як завжди. І так, хто за те, щоб розпочати засідання комітету, прошу голосувати. За. 

 БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.

БОРЗОВА І.Н.  Борзова  - за.

МОКАН В.І. Мокан - за. 
 
САЛАДУХА О.В. (Не чути) …Саладуха.  
 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Дякую. Рішення прийнято. Роботу комітету оголошую відкритою.
Значить, порядок денний у нас, колеги. Порядок денний такий не насичений, але п'ять питань є.  Перше головне для нас і важливе питання - це питання, проект Закону про основні засади державної політики у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності (6341), друге читання. Це дуже важливий зараз проект, тому я...  Які пропозиції по порядку денному є ще у вас? Оля. 

САЛАДУХА О.В. Андрій Анатолійович, прошу по позиції уточнити четверте, п'яте питання порядку денного. У четвертому питанню поряду денного пропоную замінити....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уточнити? 

САЛАДУХА О.В. ... назву проекту постанови на проект Постанови Верховної Ради України про схвалення пропозицій щодо застосування персональних санкцій економічних та інших.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже, Олечка, у мене, Оля, у мене вже уточнює.

САЛАДУХА О.В. Все є, да, все супер. Супер. Дякую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є. Чудово. 
Далі, третє питання - створення робочої групи.
Четверте - проект постанови, яку Ольга тільки що зачитала. 
Далі там, друге питання ми проскочимо, Сімейний кодекс, подивимося, як там буде розгортатись питання з літаками. Я вас буду тримати в курсі, тому що  у мене тут іде онлайн, мені доповідають. Про звернення до Національного олімпійського комітету України, Спортивного комітету щодо підтримки путінського... Прохання надати списки осіб та факти підтримки путінського режиму та російської агресії представниками, спортсменами різних видів спорту. Теж непогано. 
Хто за те, щоб порядок денний, проект затвердити? Хто - за? За. 
Я бачу... (Не чути)  піднімаєте руку, я бачу всіх. Да, я бачу. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, бачу, бачу. 

МАЗУРАШУ Г.Г.  Мазурашу - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі пішли. І так, проект Закону про основні засади державної політики у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності (№6341). Дуже такий довгостраждалий у нас законопроект, працювала робоча група, багато всіх міністерств було залучено. І тому, будь ласка, я надаю слово доповідачу - Василь Іванович Мокан, заступник голови комітету.  
Будь ласка, Василь Іванович. 

МОКАН В.І. Дякую, Андрій Анатолійович. 
Я дуже коротко доповім, що доопрацювання законопроекту 6341 проходило в кілька етапів. Ми пропрацьовували дуже детально законопроект з Міністерством молоді і спорту, з Міністерством ветеранів, з Мінфіном, що важливо. Напевно, один з тих випадків, коли без зауважень особливих зараз Мінфін до другого читання рекомендує законопроект. 
Також ми провели вчора розширену робочу групу… До речі, відбій тривоги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відбій тривоги - чудово.

МОКАН В.І. … Розширену робочу групу із залученням і громадського сектору, із залученням максимальної кількості міністерств і хочу сказати, що вийшли на фінальний текст, на фінальну таблицю, 62 правки було подано від народних депутатів, значну частину ми з них врахували, деяку аргументовано відхилили або врахували тільки редакційно і буде 62 правки від комітету, де ми поправляємо текст до другого читання з урахуванням пропозицій центральних органів виконавчої влади і інститутів громадянського суспільства. 
З приводу законопроекту. Ми також забрали і врахували ті зауваження, які надавало Головне науково-експертне управління, зокрема стосовно повноважень і Президента, і центральних органів виконавчої влади, максимально чітко намагались прописати функції і завдання державної політики кожного з суб'єктів цієї політики. Також ми врахували пропозиції і зауваження значної кількості міністерств і вийшли на компромісний варіант. Тому пропозиція наступна. Якщо в когось є до конкретної правки, таблиці розіслані, якісь ще питання, пропозиції, можемо коротко обговорити. Але оскільки компромісний текст, то пропонується рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект в другому читанні та в цілому з урахуванням техніко-юридичних зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Значить, давайте так. У нас коротеньке, якщо можна, обговорення. Ну, у зв'язку з тим, що тривогу відбили,  так що можемо собі дозволити…  (Не чути)
 Колбаса Руслан Сергійович. 

КОЛБАСА Р.С. Я є, Андрій Анатолійович. 
Я дуже дякую.
Я перепрошую, я просто в метро спускаюсь. Але просто дуже коротко. … (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас немає. Пропав зв'язок. З'явиться Руслан Сергійович, і я підключу.

КОЛБАСА Р.С. Ми підтримуємо проект закону. Значить, враховуючи просто зв'язок і все інше, не буду витрачати багато вашого часу.  Міністерство підтримує проект закону. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ну мені концептуальна підтримка. Якщо "ні", то чому? 

КОЛБАСА Р.С. Підтримка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Будь ласка, у нас департамент Міністерства внутрішніх справ освіти, науки і спорту. Валентина Яківна Радецька є? Валентини Яківни немає. Добре. Поїхали далі. 
Анатолій Андрійович Костенко - це командування сил територіальної оборони Збройних Сил України є? 

КОСТЕНКО А.А. Так. Є.  Заперечень немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Анатолій Андрійович. Все нормально. Тобто підтримується? 

КОСТЕНКО А.А. Так, є підтримка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Це ми зробили. Нібито ми по всім пройшлись, всі інші вже тут теж мені написали, що вони підтримують, щоб ми не опитували. 
Давайте так, Василь Іванович, у нас яка кількість правок всього? 

МОКАН В.І. Всього 124: 62 - депутатські, 62 - комітетські.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Хтось із депутатів у нас…

МОКАН В.І. У комітетських ми враховуємо ті пропозиції і зауваження, які були надіслані від виконавчих органів влади. Тобто ми дошліфовуємо компромісний текст законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я так запитаю. Хто-небудь із народних депутатів, які сьогодні… яких правки відхилені, присутні на зв'язку? Наприклад, Крулько, мій однопартієць, Рєпіна, Батенко. Далі ті, які подавали, Коваль. Далі, хто ще тут у нас є. Одну Хвилинку. Коваль, Євтушок. За Євтушка і Крулька я підписуюсь особисто. Далі пішли, знову Коваль.

МОКАН В.І. Андрій Анатолійович, Ольга Коваль…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знову Коваль, Батенко - враховано частково. Коваль, Крулько.

МОКАН В.І. Ольга Коваль надала найбільше пропозицій. Ми з Комітетом освіти і науки і з депутаткою Коваль  опрацювали всі правки. Там, де відхилені, вони не заперечують, це все погоджено з ними. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Нема заперечень. Ну, і тут у нас підключився також спікер парламенту Руслан Олексійович. Всі його правки, я бачу, враховані, так? 

МОКАН В.І.  Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, далі. Наш капітан команди нашої футбольної Верховної Ради Пасічний Олександр він теж тут. (Не чути) Одна врахована, одна відхилена.

МОКАН В.І. Правки стосувалися фінансової частини разом з його правками і Мінфіном ми опрацювали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітет, Батенко. 

МОКАН В.І. Батенка правки враховані частково. Так що, в принципі, я думаю, заперечень не буде. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не буде. Чудово.
У зв'язку з тим, що більшість правок вже узгоджена в робочій групі, за що, до речі, дуже дякую вам, що ви це зробили. Всім дякую, хто долучився до, і членам комітету, і підкомітету, і, Василь Іванович, вам особисто, і всім … (Не чути)  Дуже багато мені телефонували ті, що не бояться телефонувати, ті, які трошки щось їм не подобається, деякі висловлювання, речі в цьому законі. Тепер я думаю, що їм все подобається. Головне, щоб вони навчились у Верховній Раді говорити… Деякі з них, деякі з них, тому що ми шукаємо диверсантів за слово "паляниця". Пройдіться по Верховній Раді і запитайте, там таких 30 вам не скажуть як треба. 
Так, колеги, хто за те, щоб… Я пропоную проголосувати рішення. Немає заперечень? 

МОКАН В.І. Ні, немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. 
Ітак, комітет рекомендує Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проект Закону України про основні засади державної політики у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності прийняти в другому читанні та в цілому з урахуванням техніко-юридичних зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. 
Василь Іванович, тут ви як, якщо по закону? Залишати вас? 

МОКАН В.І. Так. Я буду представляти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, представляє цей законопроект Василь Іванович Мокан. Немає заперечень? Немає. Тому, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. За? Ви піднімайте руки… (Не чути) 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

МОКАН В.І. Андрій Анатолійович, одне прохання ще щодо першого питання.     

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

МОКАН В.І. Звертаюсь до вас з проханням і до секретаріату комітету написати листа на керівництво президії Верховної Ради, щоб у грудні попросити їх включити в порядок денний це питання, щоб ми до кінця року мали можливість розглянути його в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я це зроблю. Даю зразу секретаріату доручення, але я зроблю це сам особисто від себе належне, щоб, вибачте, продавити цей законопроект, щоб він до нового року був винесений в сесійну залу. 

МОКАН В.І. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Колеги, давайте так. У нас другим питанням стоїть проект Закону про внесення змін до Сімейного кодексу України щодо врегулювання деяких питань розірвання шлюбу за рішенням суду та виплати аліментів одним із батьків (№8181), автор Славицька народний депутат.
Ірина Наумівна, ви готові? 

БОРЗОВА І.Н. Так, готова. Доброго дня всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вам слово, будь ласка. 

БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, якщо можна коротко. Проектом закону вносяться  зміни до Сімейного кодексу України, яким передбачається, що під час розгляду позову про розірвання шлюбу подружжя, яке має дітей за відсутності нотаріально посвідченого договору про те, з ким із батьків буде проживати дитина, про способи участі у вихованні того з батьків, хто буде проживати окремо від них, та про розмір аліментів на дітей рішення з цих питань приймається судом одночасно з вимогою про розірвання шлюбу.  До цього законопроекту є насправді дуже багато зауважень. 
Викликає сумнів пропозиція, що міститься у законопроекті надати право платнику аліментів самостійно без рішення суду здійснювати відрахування аліментів на особистий рахунок дитини, оскільки це може призвести до зловживань з боку платника аліментів. Адже лише суд може встановити факт нецільового використання аліментів, а особистим рахунком дитина зможе користуватися лише після досягнення 14 років. Таким чином, це ускладнить утримання дитини тим з батьків, який проживає разом з дитиною.
Водночас, на думку підкомітету з питань державної молодіжної політики, заслуговує на увагу пропозиція щодо надання права платнику аліментів самостійно здійснювати відрахування аліментів у визначеному розмірі із заробітної плати, пенсії, стипендії або іншого доходу, або на окремо визначений рахунок за попередньою домовленістю між подружжям.
Враховуючи, що переважна більшість пропозицій, які містить законопроект, є спірними, законопроект потребує суттєвого доопрацювання, тому підкомітет рекомендує повернути законопроект на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. Дякую. Дякую. Значить, там ви себе бережіть, тому що Вінницька область теж під прицілом, як і Київська. 
Далі. Значить, будь ласка, у нас є Антоніна Керимівна Славицька, якщо присутня. Немає. Тоді я думаю, що тут обговорення нема сенсу робити, ми не головний комітет, тому, будь ласка, якщо немає заперечень, то ми рекомендуємо Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону України про внесення змін до Сімейного кодексу щодо врегулювання деяких питань розірвання шлюбу за рішенням суду та виплати аліментів одним із батьків направити суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. Наше рішення направити до Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики. 
Прошу голосувати. Хто - за? 

_______________. За.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую.
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам, пані Ірино.
Далі пішли. Питання номер три - про створення робочої групи щодо протидії агресії РФ у сфері спорту. Будь ласка, Ольга Валеріївна, вам слово.

САЛАДУХА О.В. Дякую, Андрій Анатолійович. 
Я думаю, тут третє, четверте питання і п'яте, воно, може, буде разом, я доповім, і щоб одразу ми підтримали все це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

САЛАДУХА О.В. Питання збереження та посилення спортивних санкцій проти спортсменів Росії та Білорусі сьогодні набуває особливого значення, і усі консолідовано мусять підтримувати, мусять продемонструвати, що держави, які несуть війну, їм не місце у світовому спорті.
З перших днів повномасштабної війни агресора відсторонили від майже 90 відсотків спортивних і світових змагань. І МОК рекомендував не допускати спортсменів цих країн на спортивні арени світу, але потужне російське лобі досі працює. Ми бачимо, що деяких федерацій МОК протискає рішення про зняття або послаблення спортивних санкцій. І крім того, залишається в них лазівочка, яка дозволяє окремим російським та білоруським спортсменам проникати на змагання. Це такі індивідуальні змагання, виступи за різноманітні клуби. І потрібен механізм персональних санкцій щодо цих осіб. 
Зразком може слугувати дорожня карта міжнародної робочої групи з питань санкцій проти Росії. Вона потребує формування списку російських пропагандистів з різних сфер від ЗМІ до культури, які генерують і поширюють кремлівські наративи. Також створена урядова міжвідомча група з питань реалізації державної санкційної політики. Вона зокрема подає рекомендації щодо впровадження санкцій України стосовно конкретних осіб за рекомендацією профільних міністерств. На жаль, за понад дев'ять місяців повномасштабного вторгнення Росії Міністерство молоді і спорту не проявило досі активності в санкціях і санкційних питаннях. І за весь час роботи міжвідомчими групами Молодьспорту внесло лише питання щодо трьох осіб про накладання санкцій. Цього явно недостатньо аби здійснювати ефективно санкційну політику. 
Саме тому підкомітет спорту вищих досягнень та  спортивної діяльності на своєму розширеному засіданні ініціював створення робочої групи щодо напрацювання механізмів персональних санкцій проти російських і білоруських спортсменів, а також проти усіх представників спорту, хто підтримує війну в Україні. Таким чином ми перекриємо росіянам та білорусам, які підтримують або толерують війну, шляхи доступу до будь-яких спортивних змагань. 
Тому я пропоную створити на базі Комітету Верховної Ради молоді і спорту робочу групу протидії агресії Російської Федерації у сфері спорту, яке розглядатиме факти підтримки представниками світу спорту дій путінського режиму та російської військової агресії проти України, і пропонуватиме на розгляд комітету списки осіб і організацій щодо яких доцільно домагатися застосування персональних санкцій та інших обмежувальних заходів.
Друге, до складу робочої групи пропоную включити усіх народних депутатів членів Комітету з питань молоді і спорту, а також за згодою представників наступних відомств, організацій: Міністерство молоді і спорту України, Міністерство закордонних справ України, Міністерство культури та інформаційної політики України, 
Офісу Президента України, Національного олімпійського комітету, Спортивного комітету України, Національного паралімпійського комітету України. Також у разі доцільності долучати до роботи на засідання представників інших відомств відомих спортсменів, представників медіа, спортивної спільноти та громадськості. 
І третє. Надіслати лист-звернення від Комітету з питань молоді і спорту Верховної Ради України до Національного олімпійського комітету, Спортивного комітету України, Національного паралімпійського комітету з проханням надати списки осіб та факти підтримки путінського режиму та російської агресії представниками різних видів спорту. Думаю, ці організації зможуть допомогти нам у формуванні цих списків. А також підтримую розробку проекту та схвалення в парламенті постанови щодо доцільності застосування персональних санкцій проти конкретних російських та, на жаль, деяких українських спортсменів, за основу взяти факти, зафіксовані в засобах масової інформації і зокрема з відповідної бази інтернет-видання... (Не чути) 
Я прошу комітет підтримати це рішення і таким чином зробити крок до повної блокади російського та білоруського спорту. Спортивні санкції можна буде зняти лише за умов припинення війни, деокупації України в кордонах 1991 року та компенсації за руйнування української спортивної інфраструктури.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оля.
 Які питання у членів комітету? Немає. Я хотів би попросити, якщо у нас присутня з Міністерства закордонних справ Вікторія Олександрівна Рясна. Немає. 

САЛАДУХА О.В. Вони всі були на засіданні підкомітету, ми це все разом обговорювали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, хорошо. Тоді, Ілля Миколайович, ви з нами? 

_______________. Так. Андрій Анатолійович, доброго дня! Доброго дня! Дуже коротко. Ми підтримуємо цю ініціативу, вона на часі. Більше того, ми вже по своїм федераціям розіслали повідомлення, почали збирати списки, на наступну робочу групу вже готові внести відповідні кандидатури для застосування санкцій. 
Єдине прохання, я думаю, в робочому порядку ми з Ольгою Валеріївною відпрацюємо це питання. Можливо, буде простіше підготувати якийсь варіант анкети для того, щоб федераціям було простіше заповнювати, бо мова йде про доказову базу. Якщо ми підготуємо якийсь варіант, то швидше буде рухатись справа. 
Дякую. 

САЛАДУХА О.В. Дякую. Обов'язково зробимо.      

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля Миколайович, дякую вам.
І, будь ласка, Оксана Анатоліївна, віцепрезидент Національного комітету спорту інвалідів України, Скугарева. 

СКУГАРЕВА О.А. Доброго дня. Дякую за надану можливість. Минулого засідання підкомітету Сушкевич Валерій Михайлович виступав декілька тижнів тому з цього приводу, декілька тижнів тому він виступав на Генеральній асамблеї паралімпійського комітету і піднімав це питання з приводу відсторонення російського паралімпійського комітету та білоруського. Таке рішення було прийнято на цій генеральній асамблеї. Тому ми продовжуємо цю роботу спільно з міністерством, спільно з федераціями і збираємо додаткову інформацію по цим випадкам і будемо теж інформувати і комітет, і міністерство. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Анатоліївна, дякую вам.    

СКУГАРЕВА О.А. Дякую теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо немає більше… Я думаю, що тут немає що обговорювати, все зрозуміло. Тому пропонується проект рішення створити робочу групу щодо протидії агресії Російської Федерації у сфері спорту. Визначити головою такої групи народного депутата України голову підкомітету з питань спорту і вищих досягнень та спортивної діяльності Саладуху Ольгу Валеріївну та включити до складу такої групи всіх членів комітету за згодою комітету. Надіслати звернення до Міністерства молоді і спорту України, Міністерства закордонних справ, Міністерства культури і інформаційної політики України, Офісу Президента, Національного олімпійського комітету, Спортивного комітету України, Національного комітету України спорту інвалідів щодо надання кандидатур до складу такої робочої групи. Прошу голосувати.
Хто - за? 
Я - за. 
4, бачу, 5 … (Не чути) 
Колеги, переходимо до четвертого питання - про проект Постанови Верховної Ради України про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів до спортсменів із російської федерації, республіки білорусь та інших держав. Правильна назва, да, Оля?     
Будь ласка, Ольга Валеріївна. 

САЛАДУХА О.В. Про проект Постанови Верховної Ради України про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) до спортсменів із російської федерації, республіки білорусь та інших держав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо… (Не чути) У вас в документах є список спортсменів додається, який ми пропонуємо. Тут цікаві прізвища. Так що, я думаю, що Верховна Рада нас підтримає. 
Проект рішення, підтримати проект Постанови Верховної Ради України про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів до спортсменів із російської федерації, республіки білорусь та інших держав. Доручити членам комітету внести відповідний проект постанови на розгляд Верховної Ради України та рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому. Доповідачем визначити народного депутата України - голову комітету Кожем'якіна Андрія Анатолійович.
Немає заперечень? Немає. Тому голосуємо.
Хто - за? 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я бачу. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу. Руки я бачу. На другому моніторі я бачу руки. 
Дякую вам. Рішення прийнято. 
П'яте питання. Про звернення до Національного олімпійського комітету України, Спортивного комітету України та Національного комітету спорту інвалідів України з проханням надати списки осіб та факти підтримки путінського режиму та російської агресії представниками різних видів спорту.
Да, Ольга Валеріївна, будь ласка. 

САЛАДУХА О.В. Ну, це я все вже доповіла. Ілля Шуляк вже додав. І ми обговорювали майже 2,5 години на підкомітеті. І вже списки є. І з Офісом Президента вони согласовані. Тому, я думаю, доцільно ще звертатись до федерації, до Спортивного комітету, до Національного олімпійського комітету щодо пропозицій і спортсменів, і осіб, які підтримують це рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оля. 
Оля, питання. Ми коли можемо зареєструвати цю постанову? 

САЛАДУХА О.В. Я прошу вас зареєструвати цю постанову терміново, тому що 6 грудня буде засідання Міжнародного олімпійського комітету, і ми розуміємо, що може бути знов, відбуватися ті чи інші дії щодо повернення якихось осіб. Треба діяти на випередження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюсь. Я завжди… Це, скажемо, моя теж така стратегія, моя життєва стратегія - на випередження. Значить, я пропоную так. Зараз по закінченню комітету даю доручення секретаріату, будь ласка, на чолі зі мною зареєструвати цю постанову. Там вона повинна пройти всі процедури, розпис. Просто сьогодні… Апарату попрошу Керівника Апарату, спікера, щоб вони занесли після реєстрації на підпис, щоб він розписав, щоб ми до 6-го, за цих два дні перше і друге встигли, хоча би 2-го проголосували. Там науково-експертне управління повинно теж… Я думаю, що ми без нього обійдемось, тут немає нічого коментувати все і так зрозуміло. Давайте тоді попрацюємо всі разом. Якщо можна, Жан Венсанович, ви допоможете прискорити? 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Андрій Анатолійович, завжди все, що від мене… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я маю на увазі, там по фракції, щоб ми… Я по керівництву… (Не чути) 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Абсолютно. Я зрозумів. Я зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все.
Тоді ми всі, і автор безпосередньо, всі ми автори, тому, будь ласка, я прошу всіх і пані Ірину, і Олю, і Георгія Георгійовича, всіх доєднатись до того, щоб ми встигли до 6-го. Це вкрай важливо, тому що це, знаєте, як дорога ложка к обеду, як кажуть наші вороги. Так що я закінчив питання порядку денного. 
Є "Різне". Які є оголошення, повідомлення інформаційні, будь ласка?    
Оголошень, повідомлень немає. У мене є.
Будь ласка, колеги, не нехтуйте ситуацією, яка зараз складається навколо нас з ракетними обстрілами, повітряними тривогами. Сьогодні, завтра, післязавтра, до кінця тижня є загроза пуску по Україні більше 120 ракет.  Цілі є у нас, скажімо так, вони вже в телеграм-каналах їх багато є. …(Не чути) співпадають, і по Києву 6 чи 7 точок безпосередньо те, що вони не добили, вони так вважають. Полтавська область, Вінницька область, Івано-Франківська, Львівська дуже багато - аж 10 цілей. Це вже не газорозподільчі, це вже газогенеруючі та енергогенеруючі системи, які вони ще вважають у нас працюють і вони їх не добили. Тому бережіть себе і слава Україні!

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героя слава!  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім присутнім, народним депутатам. Зустрінемося 1 грудня в Раді. До побачення.


