СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму
20 березня 2019 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні присутні, шановні колеги, розпочинаємо засідання нашого комітету. У зв'язку з тим, що Міністерство регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства України, як повинно нам доповісти питання щодо сприяння молодіжному житловому будівництву, не представило хоча б на рівні заступника міністра свого представника, я членам комітету пропоную перенести заслуховування заступника міністра чи голову молодіжного фонду, молодіжного будівництва, на наступне засідання нашого комітету. Немає зауважень? Немає зауважень. Я вважаю, що заслуховувати комітет повинен міністрів, це раз у нас на рік, чи у крайньому випадку ми розуміємо, що зараз всі у передвиборчому марафоні, якщо це можна назвати, ну, як мінімум на рівні заступника, першого заступника міністра. 
Ви знаєте, що ми перенесли, точніше подовжимо заслуховування міністра соціальної політики на наступному засіданні комітету, тому що міністр Рева не був вчора на засіданні нашого комітету, було багато питань, ці питання переадресовувалися чисто міністру. І, я впевнений, що ми вірно зробили, що перенесли чи подовжили… подовжимо заслуховування міністра соціальної політики України на наступному засіданні комітету.
Тоді, колеги, ми переходимо, у нас присутнє на сьогоднішньому засіданні практично все міністерство молоді і спорту. Тому зачитуємо присутніх на засіданні нашого комітету. 
Міністр молоді і спорту України Жданов Ігор Олександрович.  Перший заступник міністра молоді і спорту України Гоцул Ігор Євгенійович. Заступник міністра молоді і спорту України Даневич Микола Володимирович. Заступник міністра молоді та спорту України з питань європейської інтеграції Мовчан Микола Петрович. Державний секретар Міністерства молоді і спорту України Немчінов Олег Миколайович. Уповноважений Президента України з прав людей з інвалідністю Сушкевич Валерій Михайлович. Валерій Михайлович, вітаю. Я вас не помітив. Віце-президент Національного олімпійського комітету  Сафіуллін Равіль Сафович. Перший заступник голови правління Державної спеціалізованої фінансової установи "Державний фонд"  Парух Іван Вікторович. Президент Спортивного комітету України  Шевляк Ілля Миколайович. Директор департаменту олімпійського спорту Міністерства молоді і спорту України  Вірастюк Роман Ярославович. Коваленко Наталія Петрівна - виконуючий директор Національного олімпійського комітету України. Бідний Матвій Вікторович - директор Департаменту фізичної культури та неолімпійських видів спорту Міністерства молоді та спорту України. Музика Юрій Леонідович - директор Департаменту економіки та фінансів Міністерства молоді і спорту України. Бойко Світлана Миколаївна - начальник відділу фізичної культури і спорту та молодіжної політики Міністерства фінансів України. Стеценко Вадим Григорович - голова Комітету з фізичного виховання та спорту Міністерства освіти і науки України. Баженкова немає, да? Мендусь Олександр Петрович - голова громадської організації "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Колос". Скугаєва Оксана Анатоліївна (Скугарева, перепрошую) - начальник Українського центру "Інваспорт". І Ципло Микола Іванович - голова громадської організації "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Україна". 
"Динамо" немає, да, "Динамо" немає сьогодні. По-перше, заступник, да, немає, на жаль, у відрядженні.
Шановні колеги, я бачу, що все Міністерство молоді і спорту... А, є Войтович. А чого у мене не відмічено, що він є. Точно, Войтович. 
Я бачу, що все Міністерство молоді і спорту тут присутнє. Треба, шановні колеги, його сьогодні заслухати і надати, задати, я знаю, багато є питань, але я дуже прошу, щоб у нас був регламент, щоб це не затягувати на дуже тривалий час, тому що у нас сьогодні все міністерство тут, а воно працювати не може, як все керівництво, міністерство тут - ж і заступники, і міністр, всі. Завдання роздане, але ж треба його проконтролювати.
Шановні колеги, сьогодні другий день засідання нашого комітету, на якому ми розглядаємо звіт уряду про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2018 році. І сьогодні ми зупинилися на тих розділах звіту, що стосуються державної молодіжної політики, національно-патріотичного виховання, дітей та молоді, державної політики у сфері фізичної культури, спорту та їх реалізації у зазначених сферах. Пропонується заслухати сьогодні звіт міністра молоді та спорту України щодо виконання програми діяльності уряду. 
Перед звітом міністра хочу привернути увагу на таких питаннях, вони як питання до вас, пане міністр, щодо сфери фізичної культури і спорту. 
Перше. Проаналізувати звіт уряду в частині розвитку фізичної культури  і спорту. Хочемо почути від профільного міністра відповіді стосовно наступних питань. Ми всі пам'ятаємо, що за останні роки під видом оптимізації була скорочена кількість дитячо-юнацьких спортивних шкіл.
Шановний Ігор Олександрович, яка на сьогоднішній день ситуація з такими школами, що зроблено  міністерством в 18-му році для ефективного розвитку масового спорту в областях. Тому що ми всі чітко розуміємо, що дитячо-юнацькі спортивні школи - це фундамент олімпійського спорту, нашого олімпійського спорту і майбутнього нашого всього спорту. Це тема для нас завжди була болюча, і тому ми кожного року буде заслуховувати цей звіт. 
Також прошу проінформувати членів комітету про стан проекту наказу Міністерства молоді та спорту України про затвердження положення про єдиний рейтинг з олімпійських та неолімпійських видів спорту в Україні в частині врахування інтересів всіх видів спорту без виключення. 
Крім того, ми хочемо почути інформацію про стан виконання субвенцій з державного бюджету місцевим бюджетам на будівництво, реконструкцію палаців спорту, що була передбачена у Законі України "Про Державний бюджет України на 2018 рік". У звіті уряду зазначено, що кошти, які передбачені субвенцією, були спрямовані на два проекти: будівництво палацу спорту в місті Хмельницькому та будівництво універсального спортивного залу спортивного комплексу, ДЮСШ в місті Рівному. Поінформуйте, будь ласка, який на цей час стан цих об'єктів, чи потребують вони додаткових коштів з державного бюджету та коли планується відкриття цих спортивних об'єктів. 
Крім того, нас цікавить таке питання. До комітету сьогодні звернулись спортсмени та тренери Національної збірної команди України з видів спорту осіб з інвалідністю, паралімпійці щодо ситуації, що склалась з забезпеченням "Інваспорт" та Національного комітету спорту інвалідів України. Оскільки кількість паралімпійців значно зросла, фахівців, які працюють з ними, також суттєво збільшилось, а все залишилось як 10 років тому. Ці люди, які сидять у візках, стоять на протезах, незрячі, мають ДЦП та інші захворювання, вимушені підніматися на восьмий, дев'ятий поверхи і стояти в коридорах, бо місця їм в кімнатах, на жаль, не вистачає. Я так розумію, це ми говоримо про приміщення Міністерства молоді і спорту. Я вірно розумію, да?  
Хочу запитати у пана міністра. Які перспективи щодо виділення окремого приміщення чи збільшення кімнат? Які варіанти вирішення цієї проблеми?  
Питання щодо молодіжної політики. Міністерство молоді та спорту проводило щодо формування державної молодіжної політики свою роботу відповідно плану роботи. Але хотілося б почути, що конкретно зроблено за минулий рік в цьому напрямку теж? 
Дуже прикро, що більше, ніж четверта частина молоді бажає виїхати сьогодні за кордон на постійне місце проживання. Тому що, я думаю, звісно, тому що вона не бачить, на жаль, не бачить своє майбутнє в нашій державі. Хотілось би почути і про це, думаю, про працевлаштування молоді. Які перспективи в нашій країні з працевлаштуванням молоді? 
Згідно зі статистичним даними збільшилась кількість молоді, яка готова захищати Україну зі зброєю в руках, займатися волонтерством та благодійністю. Хотілось почути, що зроблено для національно-патріотичного виховання? Прошу детально доповісти, що міністерство робить з цього питання. 
Хочу… Ну, я думаю, що це та низка питань, які зараз відповість в своєму звіті, звіт-відповідь, пан міністр. Тому хочу слово надати міністру молоді і спорту України  Жданову Ігорю Олександровичу. Будь ласка.

ЖДАНОВ І.О. Дякую, Артуре Леонідовичу.
Шановний голова комітету, шановні члени комітету, шановні присутні, громадськість, члени Національного олімпійського комітету, шановний Валерій Михайлович! Програмою дій уряду на 2018 рік за Міністерством молоді і спорту було визначено чотири пріоритетних напрямки діяльності. Це забезпечення національно-патріотичного виховання. Друге - формування здорової нації. Третє - створення нових можливостей для молоді. Четверте - формування позитивного іміджу України в світовому спортивному русі.
В рамках плану заходів з реалізації цих пріоритетів Мінмолодьспортом здійснено виконання 18 кроків. За звітний період було виконано 16 кроків, що складає 88 відсотків. Інші два кроки знаходяться в стадії реалізації. 
Щодо фінансового забезпечення нашої галузі, зокрема міністерства. В цілому для виконання завдань та функцій Мінмолодьспорту  в 2018 році було витрачено майже 2 мільярди 600 мільйонів гривень, що на 21 відсоток більше, ніж в 2017 році. Зокрема, на реалізацію заходів молодіжної політики та у сфері національно-патріотичного виховання, це разом майже 43 мільйони гривень, що на 72 відсотки більше ніж у 2017 році. На розвиток фізичної культури і спорту, спорту вищих досягнень та резервного спорту, підготовку та участь у міжнародних змаганнях було витрачено 1 мільярд і трошки більше 600 мільйонів гривень, це на 24 відсотки більше ніж в 2017 році. На 10 відсотків, до майже 731 мільйона, зросли видатки на розвиток спорту та фізкультурно-спортивної реабілітації осіб з інвалідністю. 
Дозвольте більш детально прозвітувати щодо наших пріоритетів, в тому числі і відповісти хоча б частково зараз на ті питання, які поставили ви, Артуре Леонідовичу.
У 2018 році було вперше започатковано конкурс проектів в сфері національно-патріотичного виховання. І я тут відчуваю серйозну підтримку своєї діяльності профільного комітету, який працює разом з міністерством, зокрема Олег Миколайович Петренко. Було подано 59 проектів від 40 громадських організацій. Бюджет конкурсу склав 4 мільйони гривень. За результатами конкурсу було відібрано 30 проектів та успішно реалізовано 28 з них.  Ще два проекти  організації провели власним коштом, вони відмовились від державного фінансування. 
Зазначу, що конкурс є відкритим для громадськості, його перебіг транслюється у мережі Інтернет, а до конкурсної    комісії входять переважно громадські  активісти, а не чиновники. Хочу наголосити, що фінансують це не громадські організації, як неодноразово писали в пресі, а саме проекти  цих організацій,  що є дуже важливим з точки зору розуміння, як відбуваються ці процеси.
Враховуючи пропозиції членів комітету, ми активно працювали над посиленням співпраці між різними суб'єктами національно-патріотичного виховання та формування єдиних державних стандартів в цій сфері. Було проведено соціологічне дослідження та надана рекомендація місцевим органами влади щодо розробки програм національно-патріотичного виховання. Не всі області зараз прийняли ці програми. Було прийнято 19 обласних програм. Я вчора був, до речі, в Івано-Франківську і там, коли я розмовляв з представниками місцевої влади, наголосив, що в Івано-Франківську, де дійсно традиції національно-культурні, національно-патріотичні, історичні, на жаль, не прийнята відповідна обласна програма. 
Проводились семінари-тренінги "Співпраця-2018", вишколи з підготовки громадських активістів, які залучаються для організації військово-патріотичних ігор "Сокіл" ("Джура") та "Джура-Прикордонник". Загалом у 18-му році було проведено 59 великих міжнародних та всеукраїнських заходів у сфері національно-патріотичного виховання, якими було охоплено майже вдвічі більше молоді, ніж в 2017 році, а саме - 517 тисяч молодих людей. Я думаю, що ми і далі будемо, в 19-му році, з вашою допомогою, розвивати роботу у цій сфері. Збільшено фінансування до 7 мільйонів гривень на конкурс. Це дозволить залучити більше проектів, більше до національно-патріотичного виховання. 
Другий пріоритет - це формування здорової нації. Це створення умов для змістовного спортивного дозвілля, популяризація фізичної культури і здорового способу життя серед населення - і це є для нас пріоритетом в діяльності міністерства. Ми плідно працювали над реалізацією плану заходів Національної стратегії 2025 "Рухова активність - здоровий спосіб життя - здорова нація". Затверджено план заходів на виконання цієї національної стратегії на 2019 рік. У 2018 році 15 відсотків громадян мали достатній рівень рухової активності. В 2017 цей показник складав приблизно 14 відсотків. 
Відзначу діяльність національної мережі центрів фізичного здоров'я "Спорт для всіх". У 2018 році 206 регіональних центів провели більше як 13,5 тисяч заходів, в яких взяли участь 1,5 мільйона осіб. Продовжується добровільне щорічне оцінювання фізичної підготовленості населення. У 2018 році частка громадян, залучених до оцінювання, складала 7 відсотків, підкреслюю, це добровільне оцінювання. Як правило, приватні фірми відмовляються проводити таке оцінювання, хоча ми їм рекомендуємо це робити і на рівні наших структурних підрозділів. 
На особливому контролі комітету та міністерства перебуває питання збереження та розвитку дитячо-юнацьких спортивних шкіл. Станом на  1 січня 2019 року в Україні функціонує 1267  ДЮСШ різної форми власності. В регіонах, дійсно, триває процес реструктуризації ДЮСШ переважно шляхом їх об'єднання за рішенням  органів місцевої влади. Порівняно з  2017 роком 18 ДЮСШ було оптимізовано. Цей процес проходив у Вінницькій, Дніпропетровській, Львівській, Волинській, Донецькій, Івано-Франківській, Одеській, Хмельницькій  та Чернівецькій області. Водночас відкрито чотири нових спортшколи у Закарпатській, Рівненській, Сумській та Херсонській області. 
Вчора, ще раз може повторюся, був у Івано-Франківській області, вони там доповіли, що, наприклад, були дві ДЮСШ, якщо не я помиляюсь, "Україна" і "Колос", і вони були зведені в обласну школу, тому що таким чином  були зекономлені гроші на заробітних платах, адміністративних витратах і так далі.  При цьому загальне фінансування спортивних шкіл з видатків бюджету усіх рівнів збільшено на 17 відсотків і становить понад 3,7 мільярда гривень. Це з бюджетів всіх рівнів, щоб ви розуміли, в усіх областях України. 
Нагадаю, що раніше міністерство зробило все можливе, щоб підвищити в 2-3 рази оплату праці тренерам спортшкіл. Але при цьому, постійно перебуваючи  в відрядженнях у регіонах, я спілкуюсь з людьми. Зрозуміло, заробітні плати зараз у ДЮСШ менші, наприклад, чим аналогічні зарплати тренерів, вірніше вчителів фізкультури загальноосвітніх шкіл. Якщо уряд може своїми рішеннями у взаємодії з Верховною Радою підвищити зарплати вчителів, тому що це виплати державного бюджету, то зарплата тренерам ДЮСШ виплачується з місцевого бюджету. Піднімати більше тарифної позиції, тарифного розряду неможливо, бо тому що це розбалансує всю систему співвідношення різних заробітних плат різних категорій наших працівників.
Є вихід. Вихід полягає в тому, що рішеннями місцевих рад  можуть встановлюватися спеціальні надбавки тренерам   ДЮСШ. Наприклад, в тій же Коломиї рішенням місцевої ради встановлено 40-відсоткова надбавка, це окрім премій і так далі, до посадового окладу тренера ДЮСШ. 40 відсотків це вже можна про щось говорити. В Черкасах аналогічна надбавка встановлена, в місті, до речі. Я звернувся і буду звертатися до всіх голів обласних державних адміністрацій, щоб цей досвід вони розповсюдили серед місцевих рад. Буду просити місцеві ради встановлювати відповідні надбавки. 
Ще один пріоритет - розбудова сучасної інфраструктури спортивних споруд за місцем проживання в місцях масового відпочинку громадян. Враховуючи пропозиції та зауваження, висловлені народними депутатами, членами профільного комітету, на минулому звіті міністерством було проведено моніторингова ситуація на всеукраїнському рівні. Його результати продемонстрували позитивну динаміку щодо розбудови спортивної інфраструктури. Так у 2018 році в регіонах громадяни могли відвідати 62 тисячі, майже 62,5 тисячі, спортивних майданчиків. З них із синтетичним покриттям - 2 тисячі, більше як 2 тисячі, з тренажерами - майже 6 тисяч, з нестандартним тренажерним обладнанням - трішки більше 7 тисяч, тенісні корти - 1 тисяча 120, футбольні поля - 11 тисяч, інші майданчики - 35 тисяч. Порівняно з 2017 роком загальна кількість спортивних майданчиків зросла на 1 тисячу 283 одиниці. Плюсова тенденція зафіксована за всіма основними позиціями, це на 340 нових майданчиків більше із синтетичним покриттям, на 380 з тренажерами і так далі. Тобто навіть на такому рівні, але, знаєте, я дуже обережно оцінюю, роблю, це перший крок до відновлення спортивної інфраструктури країни. 
Ви знаєте, що на цей рік введено ще додатково дві програми, окрім якої існувала у попередньому році, це будівництво Палацу спорту, в цьому році ще введена програма будівництво, реконструкція і капітальний ремонт басейнів на 200 мільйонів гривень і на встановлення будівництва багатофункціональних спортивних майданчиків, де можна займатися не лише футболом, баскетболом, волейболом, гандболом, а, якщо буде ласка така замовника, встановлювати і легкоатлетичне ядро, де можна буде легкою атлетикою, підтягуватись…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це районні та обласні ради.  

ЖДАНОВ І.О. Да, це буде субвенція на теж на обласні бюджети. І я вдячний представникам комітету, в тому числі пану Силантьєву, за підтримку програми по басейнам. Ну, і всьому складу комітету…

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Це наша спільна перемога. 
  
ЖДАНОВ І.О. Да. Да. І бюджетному комітету за те, що підтримав. Того що коли я літом звертався до Прем'єра, в принципі він підтримав цю ініціативу, а коли вже виходили на бюджетний процес, на жаль, по басейнам і по майданчикам не було…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тем более ми бачимо, як Радикальна партія заходить на Кабмін, тому ми сьогодні бачили…

ЖДАНОВ І.О.  Давайте не коментувати це.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І відмовити неможливо.

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Зупинити нас неможливо. 

ЖДАНОВ І.О. Ну, колеги, продовжується фінансування спортивної інфраструктури за рахунок коштів Державного фонду регіонального розвитку. За ці три роки в спортивну інфраструктуру у всіх областях України вкладено майже мільярд гривень. Це серйозні кошти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За рахунок місцевих бюджетів. 
 
ЖДАНОВ І.О. Ні, це Державний фонд регіонального розвитку, він фінансується так. Наприклад, об'єкт коштує 3 мільйони, із них 90 відсотків виділяє держава через цей фонд, а 10 відсотків - співфінансування від органів місцевого самоврядування. 

______________. (Не чути)
  
ЖДАНОВ І.О. Да. І плюс не менше 10 відсотків коштів ДФРР, загального, який є. А в цьому році, наприклад, 9 мільярдів, тобто не менше 900 мільйонів повинні подати місцеві ради, обласні державні адміністрації саме на розвиток спортивної інфраструктури. Я не знаю, ця норма спрацювала. І незважаючи на якісь там подвижки, що начебто треба її скасувати, такі чутки якісь ходять, я буду її відстоювати, тому що це дає реально можливості для того, щоб будувати чи відновлювати спортивну інфраструктуру. 

_______________.  (Не чути)
  
ЖДАНОВ І.О. Я думаю, що да. Тут комітет, Національний олімпійський комітет, профільний комітет, думаю, що да. 
Пріоритет третій - це створення нових можливостей для молоді. 
Що стосується молодіжної політики, варто відзначити за останні три роки близько 8 тисяч молодих українців та їх однолітків  з Польщі і Литви взяли участь у молодіжних обмінах, які були започатковані Мінмолодьспорту. Реалізовано 247 спільних проектів. У 2018 році  це 97 проектів  і понад 3 тисячі учасників.  На них з української сторони було використано 5,7 мільйона гривень державного фінансування. 
В 2018 році надано було підтримку 35 молодіжним та дитячим громадським організаціям, які реалізували 52 проекти. Загальна сума підтримки складала 10 мільйонів гривень. В 2018 році громадськими організаціями було залучено до реалізації проектів близько 800 тисяч учасників. Це, я підкреслюю, тільки міністерства. Бо аналогічні  програми існують на місцях, теж конкурси проводяться, теж вони там реалізують  обласні проекти, а ми підтримуємо всеукраїнські.
Надано фінансову підтримку 70 заходам молодіжної організації "Пласт", Національна скаутська організація в Україні, в розмірі майже 4,8 мільйонів гривень, що визначено Державним бюджетом України. Залучено до участі у заходах "Пласту" більше 10 тисяч дітей і молоді. У 2018 році Мінмолодьспорт спільно з Українською академією лідерства та за підтримки USAID  започаткував проект стажування молоді в органах державної влади "Державотворець". 
Проводиться і стажування молоді діаспор. Коли вони приїжджають, якраз, до речі, народний депутат  Лубінець дуже нам допомагає і є одним із генераторів цієї ідеї, коли діаспора у нас теж проходить стажування і в Верховній Раді, і в міністерствах різних. Так пройшли стажування 150 молодих людей з 21 країни.
Близько 900 молодих людей пройшли навчання в рамках реалізації спільно  з  ПРООН за програмою "Молодіжний  працівник". Запроваджено окремо  програму "Молодіжний працівник" в ОТГ. Також сформовано нормативно-правову базу для утворення та розвитку вже діючих і існуючих 700 регіональних місцевих молодіжних центрів  різної форми власності. Пам'ятаєте, як ми билися для того, щоб все-таки ці молодіжні центри працювали.
Станом на кінець 2018 року, в рамках європейського Пакту заради молоді - 2020 в Україні, разом з соціальним відповідальним бізнесом, створено понад  32-х тисяч нових місць для стажування та працевлаштування молоді. Тобто ми підписуємо цей Пакт заради України з провідними компаніями, і вони обязуются створювати нові робочі місця для молоді, вони зобов'язуються приймати молодь на стажування. 
З 2016 року до пакту, який Мінмолодь просуває спільно з Центром розвитку корпоративної соціальної відповідальності та Фондом Народонаселення ООН в Україні долучилось 123 компанії. Започатковано проекти "Skills Lab: власна справа" та "Skills Lab: успішна кар'єра". Розроблено проект плану, Національного плану дій щодо занятості молоді до 2025 року. Зараз він проходить обговорення на місцях. Ми винесемо на обговорення тут в комітет, я думаю, що це буде той план, який відповість на ті питання, про які ви говорите. 
На основі практик країн ЄС з 2017 року проводиться національний конкурс "Молодіжна столиця України", в якому щорічно беруть участь десятки міст. Молодіжною столицею в 18-му році визнано Львів, у 19-му році - Кам'янець-Подільський. Спільну заявку на конкурс подає керівництво міста та молодіжний актив. Це дуже класно. 
В партнерстві з Дитячим фондом ООН (ЮНІСЕФ) напрацьовано та оприлюднено модель участі молодих людей в процесах ухвалення рішення на всіх рівнях. Для розвитку молодіжних консультативно-дорадчих органів на місцях постановою Кабінету Міністрів затверджено типові положення, тобто будуть створені і при обласних державних адміністраціях, і при районних, і при радах, ще і молодіжної ради, де наша молоді люди можуть свої рішення, проекти рішення пропонувати місцевій владі. 
Четверте. Формування позитивного іміджу України у світовому спортивному русі. 2018 рік, я думаю, був успішним для українських спортсменів. Збірна команда України завоювала на офіційних міжнародних змаганнях 5170 високих нагород. Гарні результати продемонстрували і досвідчені атлети, так і молоде покоління спортсменів. Національна збірна України з олімпійських видів спорту взяла участь у 813 міжнародних спортивних змаганнях та виборола 434 нагороди, з яких 105 золотих. Спортсмени з неолімпійських видів спорту взяли участь у 305 міжнародних спортивних змаганнях та здобули 3896 нагород, з них 1485 золотих. Українські спортсмени з інвалідністю взяли  участь у 119 міжнародних спортивних змаганнях: чемпіонатах Європи та світу, кубках Європи та світу, Зимових паралімпійських іграх та інших турнірах.  На цих змаганнях вони здобули 840 нагород, з них 320 золотих, 266 срібних,  254 бронзових.  Особливу подяку хочу висказати нашій паралімпійській збірній за вдалий виступ на Зимовій паралімпіаді. 
Третє злото в історії зимових видів спорту незалежної України завоював фристайліст Олександр Абраменко. Це взагалі за всю історію Зимових олімпійських ігор третя нагорода. Перша була в далекому 1994 році Оксани Баюл, другу в 2014 році завоювали наші біатлоністки в естафеті, третя нагорода - це Олександра Абраменка. Взагалі це перша нагорода, до речі, серед фристайлістів і перша нагорода серед чоловіків на Зимових олімпійських іграх. На паралімпіаді, ще повторюся, було завойовано 22 медалі: 7 золотих, 7 срібних і 8 бронзових. Це третє місце за кількістю здобутих нагород. 
Чудово проявляє себе наша молодь. Наймолодшою в історії чемпіонкою світу дзюдо стала українка Дарина Білодід, яка одночасно і  стала чемпіонкою світу серед дорослих в цьому році і серед юніорок. А на третіх  юнацьких олімпійських іграх в Буенос-Айресі Україна здобула  23 нагороди: 7 золотих, 8 срібних та 8 бронзових медалей. Це наше олімпійське майбутнє, яке ми будемо всіляко плекати та підтримувати.
Спільними зусиллями профільного та бюджетного комітету, Національного олімпійського комітету, всім, хто був причетний, дякую, була вибита субвенція на будівництво палаців спорту в минулому році, це   вперше було, 150 мільйонів гривень. Таке будівництво вже розпочалось та вийшло зі стадії фундаменту  в місті Рівному, там 42 мільйони гривень було задіяно. Я там був особисто, перевіряв. Там дуже активний голова адміністрації Муляренко, який веде це питання. Думаю, загальними зусиллями, а там приблизно під 200 мільйонів сам проект коштує, тобто це фінансування не одного року.  І ми це розуміли, коли йшли на це. Там будуть не лише кошти цієї програми, будуть кошти обласні, будуть кошти міські, будуть кошти, я думаю, на підтримку соціально-економічного розвитку області, ну і по Програмі державного фонду регіонального розвитку. Днями розпочнеться будівництво Палацу спорту в місті Хмельницьку. Завтра туди їде заступник міністра Микола Володимирович Даневич. Ця програма продовжена і на 2019 рік, на неї виділено 200 мільйонів гривень. На жаль, передбачені кошти для міста Львів в обсязі 54 мільйона гривень не були використані у зв'язку з відміною закупівлі замовником об'єкту, яким є Львівська міська рада. Місто оголосило тендер на розробку оновленої проектно-кошторисної документації для спорткомплексу. Хоча особисто мене запевняли, в тому числі і керівництво міста, що все буде гаразд, гроші будуть використані. На жаль, ми втратили цю суму 54 мільйони гривень. Ну вона була повернути в державний бюджет, зрозуміло. 
Протягом 2018 року розпочали роботу нові державні центри олімпійської підготовки: це два центри з легкої атлетики - "Західний" та "Східний", та Центр олімпійської підготовки зимових видів спорту в Івано-франківській області. Понад 36,5 мільйонів гривень було інвестовано модернізацію головної Олімпійської бази України "Конча-Заспа". Відкритий та обладнаний сучасним інвентарем новий зал важкої атлетики. Закуплені ергометри для веслувальників, нові снаряди для спортивної гімнастики. Збудовано гімнастичну яму. Оновлено вентиляцію та освітлення. Встановлено передове медико-відновлювальне обладнання. Відкритий новий тренажерний зал. Ми змінили, там були скарги спортсменів на неякісне харчування, ми повернулися до старої моделі. Хоча… На "Конча-Заспі", да. Відновили стару модель, але при цьому закупили нове обладнання саме для кухні і плануємо все-таки там зробити, уже силами працівників "Конча-Заспи", "шведський стіл", бути, крокувати в ногу з часом. Зрозуміло, база потребує якісної модернізації. В планах передбачено, і є вже проектно-кошторисна документація і на новий готель, і на новий багатофункціональний зал для зайняття різними видами спорту, і на басейн. Але це досить витратне, досить високі витрати з державного бюджету, тому будемо, зрозуміло, виходити теж на керівництво для того, щоб виділили необхідні нам кошти. 
У 2018 році уряд направив 23 мільйони гривень на завершення будівництва "Західного реабілітаційного спортивного центру", що є основною базою паралімпійської підготовки. Ви знаєте, у зв'язку з окупацією Криму ми втратили Євпаторію, і зараз я вдячний Валерію Михайловичу за будівництво, що він там основним двигуном є у будівництві цієї бази. 
Міністерство… було подано до відбору державний інвестиційний проект будівництва льодової арени в Києві. Проект було відібрано, та у 2019 році конкурс оголошений Мінекономіки, ми подали туди проект, пройшли відбір, виділено перші 5 мільйонів гривень. 
У 2018 році вперше, це теж робота спільна наша, призові виплати для спортсменів паралімпійців зрівнялися з олімпійськими, ви знаєте, і це суттєво мотивувало наших паралімпійців до подальших здобутків. Спільними зусилля НОК, профільного, бюджетного комітетів, нам вдалося підняти зарплати тренерам. Провідний тренер зараз може отримувати 40-60 тисяч (провідний, головний тренер), 40-60 тисяч гривень. А провідний спортсмен, який входить до елітної групи, десь приблизно на рівні 25 тисяч гривень. 
Ми врахували ті пропозиції, які висловлювалися членами комітету, зокрема щодо необхідності офіційного затвердження формули автоматичного розподілу коштів. Відповідний наказ був зареєстрований у Мін'юсті, це юстований наказ про формулу. Нічого не вічно, можливо, і зміни до цієї формули, тому що не можна… формула не може відобразити всі нюанси нашого життя. Так що, можливо, там будуть вноситися зміни, але це буде певна процедура, яка передбачена, внесення змін до юстованих наказів. 
Пишаюся тим, що у 2018 році Україна, воююча Україна, остаточно закріпила за собою реноме країни міжнародних турнірів. Було успішно проведено 88 міжнародних змагань. Зокрема, фінал Ліги чемпіонів, Чемпіонат світу зі стрибків у воду серед юніорів, Чемпіонат світу з хокею серед юніорів в Дивізіоні 1В, Чемпіонат Європи з регбі-7 серед жінок у відповідному дивізіоні, Чемпіонат світу з воднолижного спорту (кабельна версія), Чемпіонат світу з кікбоксингу ISKA, Чемпіонат Європи з пляжного волейболу серед дефлімпійців та інші турніри. 
Дякую за увагу. Готовий відповісти на ваші питання. Можливо, не всі питання висвітлив, якщо, там готовий більш детально на них відповісти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігорю Олександровичу. 
Я хотів би зараз надати слово народним депутатам, членам комітету. До нас приєднався народний депутата Гусак. 
Будь ласка, хто би хотів задати питання міністру? Да. Силантьєв Денис Олегович, будь ласка.  

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую. 
Шановні колеги! Шановні присутні! Дякую за змістовну доповідь, Ігорю Олександровичу. Дійсно, є досягнення у 18-му році. Є навіть досягнення вже і в 19-му році щодо інфраструктури. Але, на жаль, що є ще і питання. І от, коли я готувався до цього комітету, то спілкувався з представниками і громадського сектору в галузі спорту, і з спортивною громадськістю в тому числі. І в них є питання, які я буду, ну, хотів би задати. Це, щоб ви розуміли, це не тільки від мене як від заступника голови комітету, це і від громадськості ті питання, які їх турбують, то вони дуже, скажемо так, зраділи, що у них буде така можливість передати через них і уполномочили мене задати ці питання. 
Отже, перше питання, це що стосується пріоритетності видів спорту. Я маю на увазі олімпійських і неолімпійських видів спорту. Ви частково вже відповідали на ці питання, але я хотів би, ну, трошки уточнити. Що ми всі бачимо, що цей принцип весь час порушується, я маю на увазі, ну, це підтверджується статистикою виплачених і нагород, і присвоєння звань, і таке інше. Тому там от у даний час в Адміністрації Президента України знаходиться на розгляді Указ Президента щодо олімпійського спорту. На жаль, він поки не підписаний. Але  чекаємо, може, все ж таки, це відбудеться. 
Тому, виходячи з усієї цієї інформації, в мене таке питання. Чи були в 2018 році встановлені  реальні механізми для реалізації принципу щодо визнання пріоритетними напрямами  державної політики в сфері фізичної культури і спорту розвиток олімпійських видів спорту та олімпійського руху? 

ЖДАНОВ І.О. Дякую за надане запитання. 
Дійсно, будемо говорити чесно і серйозно про те, що олімпійські види спорту є пріоритетом для держави, є пріоритетом для суспільства. Хоча ми, зрозуміло, повинні підтримувати відповідні і неолімпійські види спорту, але тримати відповідний баланс.
Ми вас запрошували, до речі, на… да, де ми готуємо зараз наказ про рейтинги олімпійських і неолімпійських видів спорту. Він оприлюднений для обговорення, там дуже складна проблема. Треба врахувати звернення олімпійців, звернення неолімпійців. Але я вас запрошую, коли ми будемо вже фінальну версію проекту наказу, коли ми отримаємо всі зауваження, там місяць дається нами на  громадські  обговорення, пам'ятаєте, ми його виставили туди, приймемо всі зауваження, якщо у вас є…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. (Не чути) 
 
ЖДАНОВ І.О. Так. Я думаю, так, там вже скоро. Скільки у нас залишилось? На наступному  тижні ми вже можемо приступати  до розгляду вже якоїсь фінальної версії.
Є питання пов'язане з тим, що, наприклад, неолімпійські види  спорту, вони повинні відповідати  певним критеріям, коли ми виплачуємо там винагороди або їх там фінансуємо. Вони повинні бути присутніми у Всесвітніх іграх або у Всесвітніх іграх єдиноборств і мати, заключити відповідну угоду зі Всесвітньою антидопінговою агенцією, інакше ми просто не будемо виплачувати відповідні винагороди. 
Тому що, дійсно, там є питання, які пов'язані були… От, здавалось би, такий вид спорту, як хортинг, його  треба було підтримувати. А коли стали розбиратися, там є певні фальсифікації, певні приписки. І тому ми створили комісію, розібралися, домовилися з керівництвом федерації про те, що все-таки буде це робитися в рамках закону. І відповідні матеріали були скеровані до правоохоронних органів. Повертаючись до нашої бесіди, ще раз підкреслюю, будь-яке зловживання, які є, будуть скеровані до правоохоронних органів. Ми відкриті, будь ласка. Працівник, про якого ви говорили, Служба безпеки України, його включить, якщо не буде до комісії, яка займається цими розбором по одному з видів спорту, по самбо. Немає ніяких проблем в цьому, якщо дозволить його керівництво. Правда, тут я повинен узгодити це. 
Дякую. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Зрозуміло. Дякую. 
Так, наступне питання. У зв'язку з децентралізацією, яке останнім часом в Україні відбувається досить так жваво і створюється багато, кількість громадських об'єднань, ці громади отримали як додаткові кошти, так і додаткові повноваження і додаткову відповідальність. І одна із складових такої відповідальності, це, що стосується життя та здоров'я громадян, які перебувають, проживають в цих громадах. Тому в мене таке питання. Чи розробило міністерство стандарти розвитку олімпійського спорту та рухової активності для впровадження у діяльності новостворених таких громад, щоби, ну, допомогти цим громадам в цьому новому для таких громад напрямку?

ЖДАНОВ І.О. Дійсно, йдуть процеси децентралізації, вони ставлять дуже серйозні питання перед нами, там створюються нові виклики. Ну, наприклад, знаєте, що у радянський час там у нас було 490 районів, потім 489, і в кожному районі існувало ДЮСШ. Тепер, коли створюються ОТГ, хто буде фінансувати ці ДЮСШ, які були на районних бюджетах? Тому, ну, це одне із питань, про яке я говорю. 
Тому для того, щоб відповісти на ці виклики і отстаювати процес децентралізації, ми провели окрему колегію, яка була присвячена розвитку спорту в умовах децентралізації, запросили представників ОТГ, громад, де говорили, як нам розвивати спорт в умовах децентралізації. 
Стосовно стандартів. На виконання парламентських слухань, рішення,  такі стандарти були розроблені, подані на розгляд уряду. На жаль, заблоковані цією, службою… Як? Державною регуляторною службою. Вони вважають, що такі стандарти, вони не можуть бути прийняті, оскільки стандарти визначають там обов'язково правила… Ну, в них є своя аргументація. Я з ними проводив декілька раз переговори, вони не дослухаються цієї нашої думки. Думаю, що ми будемо шукати інші юридичні шляхи яким чином, не називаючи їх стандартами, закріпити такі речі.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Так вони, тільки їх не влаштовує слово стандарти, чи що? 

ЖДАНОВ І.О.  Вони по суті їх не влаштовують. 
Будь ласка, Матвій, можете відповісти. Це керівник, по суті, керівник відповідного департаменту міністерства. 

БІДНИЙ М.В. Да. Доброго дня! Проблема полягає в тому, що дійсно їх не влаштовує слово "стандарти", вони вбачають зовсім не так. І полягає питання взагалі що має бути складовими таких стандартів, бо є зауваження, що ми зобов'язуємо об'єднані територіальні громади певним чином використовувати кошти громади. Ну що протирічить взагалі принципу децентралізації як такому. Є пропозиції, що це є, мають бути як у формі рекомендацій такі стандарти оформлені. Ми вирішили, на сьогоднішній день, реалізовувати ті положення, що нами були напрацьовані, в рамках Національної стратегії з оздоровчої рухової активності, що нами реалізується на виконання Указу Президента. І вже деякі положення ми вже імплементували в план заходів і на 18-й рік, і на 19-й рік зараз виконується, і на 20-й рік також передбачаємо декілька положень.
Наприклад, ми минулого року створили рекомендації з мінімального рівня оздоровчої рухової активності, це на підставі рекомендацій Всесвітньої організації здоров'я. У формі рекомендацій ми надали такі пропозиції. Здійснюємо моніторинг забезпечення ефективності використання спортивних споруд в об'єднаних територіальних громадах. І на наступний рік вже на підставі отриманих даних плануємо зробити рекомендації з підвищення ефективності використання таких споруд. Ну, те, що там багато у нас було напрацьовано матеріалу, ми його наразі реалізуємо саме так.  

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Тобто у 18-му році стандарти ці були розроблені, але на уровне там Кабінету Міністрів… 

БІДНИЙ М.В. Міністерством юстиції, Державною регуляторною службою було їх заблоковано повністю. 

ЖДАНОВ І.О. Да, скільки ми погоджень пройшли… Матвій! Матвій! Скільки ми погоджень пройшли з обласними державними адміністраціями…

БІДНИЙ М.В. З усіма обласними адміністраціями, з усіма організаціями об'єднаних територіальних, пов'язані з децентралізацією. Там погоджень було дуже багато.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Знову таки, якщо потрібна підтримка нашого комітету і наша авторитетна думка з цього   питання, то ми готові допомогти, якщо потрібно.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Я хотів би  трошки добавити. Що давайте не замовчувати такі питання. Для мене от те, що я тільки що послухав, ситуація абсурдна. Тобто розроблена програма, погоджена з усіма адміністраціями. А технічне, на мій погляд, якесь питання,  я не знаю, чим Кабмін  обґрунтовує всі ці питання, регулятори Кабміну, регуляторна служба, чим вона обґрунтовує це питання. Але ж треба звертатися за допомогою комітету, народних депутатів, і ці питання піднімати.   Це неможливо, щоб регуляторна служба, не аргументуючи, блокувала  такі речі.  Дякую.
Будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую.
Тоді наступне питання. Відомо, що в спорті вищих досягнень дуже велику роль грає належне медичне забезпечення. І для того, щоб вигравати чемпіонати світу, Європи, Олімпійські  ігри, кожна дрібниця при підготовці до цих змагань має  важливу роль. А медичне забезпечення,  що  стосується, наприклад,  досягнення перемог, то це  далеко не дрібниці. 
Тому, виходячи з цього питання, з цієї позиції, в мене таке питання.  Що було зроблено міністерством у 2018 році, ми ж саме 2018 рік зараз обговорюємо, щодо відновлення належного функціонування  системи медичного забезпечення спорту та створення належних умов  для розвитку спортивної медицини?

ЖДАНОВ І.О.  Дякую вам за це питання. 
Дійсно, це дуже важливо. Оскільки науковий і методичний  медицинський супровід діяльності наших спортсменів, воно сприяє тому, що вони… який проводиться у відповідних рамках боротьби в тому числі і з допінгами, він сприяє  тому, що наші спортсмени показують кращі результати. Ви знаєте, у нас працює зараз Інститут науково-дослідний, який здійснює методичне і медицинське забезпечення, і супровід наших національних збірних. Ми створили новий, закупили нове обладнання на нашу голову базу - на "Конча-Заспу", де нове, там створений медицинський центр новий, поставлено нове медико-відновлювальне обладнання, що дає можливість більш ефективно тренуватися нашим спортсменам на головній олімпійській базі. 
Є питання методичного характеру, пов'язане з забезпеченням на законодавчому рівні законності діяльності лікарів-тренерів так званих. Тому, наприклад, "Конча-Заспа" отримала медицинську ліцензію для того, щоб проводити легально медицинську роботу. Було створено у нас відповідне Державне підприємство "Спортивна медицина", яке теж має спортивну медицинську ліцензію і яке буде відповідно, ми хочемо перевести туди всіх лікарів для того, щоб вони там були на абсолютно законних підставах, здійснювали свою діяльність. 
Ми працюємо достатньо в тісному контакті з віце-президентом Національного олімпійського комітету, який займається питаннями спортивної медицини, ми обговорюємо ці питання. В тому числі, я думаю, що найближчим часом ми затвердимо стандарт щорічного диспансерного огляду спортсменів. Тому що, на жаль, та система, яка існувала раніше і представляла обласні диспансери спортивної медицини, вона зараз зруйнована. Частина з них, більша частина, підпорядкована Міністерству охорони здоров'я, частина, ну невеличка дуже, - структурним підрозділам з питань спорту обласних державних адміністрацій. Наприклад, в Донецькій області, якщо я не помиляюся. Але єдиної системи, яка існувала при Радянському Союзі, немає. 
Наша була пропозиція - ми зверталися до МОЗу, щоб створити таку систему, зрозуміти, як вона буде функціонувати. Поки що з Міністерством охорони здоров'я у нас, на жаль, ми не знайшли спільної мови.
Дякую.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. А та база, яка була  на базі Інституту фізкультури, Київського інституту фізкільтури... база.

ЖДАНОВ І.О. Якого київського інституту? 

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Інститут фізкультури. 

ЖДАНОВ І.О. Там є він, існує далі, але це вузу, вишу, вона не приватна, вона як, можна назвати, структурний підрозділ Національного університету фізкультури і спорту, яким керує пан Імас, з яким ми, дійсно, працюємо дуже в такому тісному контакті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сушкевич хотів, будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Артур Леонідович, я дозволю собі кілька слів сказати Денису Олеговичу з приводу ситуації, про яку сьогодні сказав міністр. 
Шановні колеги, шановні народні депутати, шановний Артур Леонідович, ви знаєте, на сьогоднішній день, мені здається, що міністерство стало заручником ситуації несистемності того, що торкається спортивної медицини. Вона штучно відірвана від галузі і в академічному плані, і в медичному плані. Вони відірвали це, віддали пані Супрун, давайте я не буду повторювати, як працює сьогодні медична реформа, хтось хвалить, хтось не хвалить...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Михайлович, я хотів би трішки добавити, що мені, і не тільки мені, я впевнений, багатьом народним депутатам, більшості народних депутатів і народу України здається, що ця галузь відірвана взагалі від держави і від людей, не тільки від спорту.

СУШКЕВИЧ В.М. Артур Леонідович, ви влучно і чітко сказали про те, що сьогодні… Але мова йде про те, з чим виступає пан міністр. Сьогодні міністерство і міністр, вони заручники ситуації того, що ця відірваність є. Як можна сьогодні працювати Міністерству спорту, коли медичний напрямок належить МОЗу, який сьогодні що робить, ви знаєте, я не буду казати. До речі, те, що торкається, наприклад, сказали про пана Імаса, Денис Олегович, скажімо, інститут, там, дійсно, була колись класна наукова і академічна база в галузі спортивної медицини, і ми розвивалися. Там росли фахівці, там випускались, там йшов системний варіант під керівництвом Міністерства спорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу трішки добавити, що там була база, наукова база.

СУШКЕВИЧ В.М. Абсолютно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще у 2000 році захищав дисертацію, я пам'ятаю, що вся робота, яка була нароблена, там, науково-дослідницька робота, опити, все, це все робилось на базі тоді ще Інституту фізкультури, зараз університету національного. 

СУШКЕВИЧ В.М. Артур Леонідович і Денис Олегович, ви, і тут колеги, ви не відірвані від спорту. Ви знаєте ситуацію, що було в минулому, що зараз. Тому в мене звернення, в мене особисто, я сподіваюсь, міністр мене також підтримає, про системні законодавчі зміни в тому, що торкається повернення спортивної медицини там, де вона є. Тому що сьогодні ми бачимо по медицині, по охороні здоров'я, ми знаємо картину. А що ви хочете тоді зараз говорити про спортивну медицину? Давайте разом ми попрацюємо до кінця скликання, щоб все-таки це питання вирішити з точки зору повернення до галузі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви пропонуєте, пропонуйте давайте низку тих законопроектів чи змін до закону для того, щоб ми могли дійсно до кінця цієї каденції вже не тільки пройти комітет, а й прийняти ці законопроекти у залі Верховної Ради. Я впевнений, що сьогодні суспільство настільки накалено і народні депутати з цього приводу, я стосовно медицини, яка відірвана від українського народу, від України на сьогоднішній день. І тільки крім запрошень пані Супрун там на вранішню пробіжку там, ніяких там кроків не робиться, навпаки.

ЖДАНОВ І.О. Я дві репліки уточнюючі. База, Науково-дослідний інститут на базі університету збережений, він розвивається і працює в тісній взаємодії з національними збірними. 
І друге. Ми заключили угоду з Академією медицинських наук України для того, щоб наші спортсмени могли там проходити огляди і могли там на базі… Там же є спеціалізовані класні інститути науково-дослідні і вони зараз допомагають нашим збірним і в когось там… Да. Ну вдалося домовитися, займався Ігор Євгенійович Гоцул, домовились з академією і це працює принаймні. Але те, що це потребує системних змін, оскільки змінюється вся система, то де роль спортивної медицини - ну ніяк міністр молоді і спорту України самотужки не визначить, да. Це, дійсно, потрібно визначати на законодавчому рівні. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Бачите, вже два питання, яким я окреслив і які ми можемо допомогти, мінімум два питання, які ми вже можемо допомагати вам, допомагати вам вирішувати.
Наступне питання, ви вже частково його окреслили і розповіли. Але я хотів би більш конкретизувати, це що стосується доцільності покращення умов оплати праці та забезпечення належних умов для праці спортсменів та тренерів з олімпійських видів спорту з урахуванням принципу пріоритетності олімпійського спорту. Я маю на увазі, що ще у 2017 році було передбачено значне збільшення заробітних плат особистим тренерам спортсменів елітної групи. Однак процес призначення надбавок і доплат, а також там список тренерів, він по більшій своїй частині складової не обговорюється з широкою спортивною громадськістю і внаслідок чого у склад таких тренерів включені представники не з олімпійських представників видів спорту та деякі головні тренери. Тобто я на початку сказав, що а саме це було передбачено для персональних тренерів цих спортсменів, елітних групи спортсменів. Тому в мене питання, чи знаєте ви щось про цю ситуацію і як можете прокоментувати?

ЖДАНОВ І.О. Дякую за задане запитання.
Дійсно, такі надбавки передбачені були і спочатку вони використовували як для головних тренерів Національної олімпійської збірної, тому що вони є безпосереднім організатором процесу підготовки національних збірних до відповідних міжнародних змагань. І було б незрозуміло, якщо б особисто чи старші тренери отримували б надбавки, а головні тренери не отримували. Тому головні тренери як більш високі на цьому рівні вони, дійсно, отримують і більше надбавки, їх, до речі, менше, а старші тренери це є персональні тренери.

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Ні, старший тренер, він не може. Старший тренер - це не персональний тренер. Старший тренер, він не може бути тренером особистого спортсмена, тому що це конфлікт інтересів. Старший тренер, він організовує роботу збірної команди України.

_______________.  Це в різних видах спорту, вибачте, в різних видах спорту по-різному. Є види спорту, де старший тренер…

ЖДАНОВ І.О. Давайте не будемо дискутувати. Суть того, що відповідно до Постанови Кабінету Міністрів включаються саме особисті тренери елітної групи спортсменів, які претендують, ліцензії і не тільки на ліцензії, а на медалі на майбутніх олімпійських іграх, саме так це відбувається. 
Що стосується процесу обговорення і так далі, давайте разом запропонуємо якісь механізми їх прозового врегулювання у цій сфері. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну, да, питання стосується більш прозорого залучення тренерів до цього процесу, щоб це було дійсно справедливо.

ЖДАНОВ І.О. Тільки давайте все-таки не перетворювати це на, скажемо так, тому що кожен тренер буде тягнути до себе все це, треба придумати такий механізм, запропонувати, який би унеможливлював там, системний.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ви як виконавча влада, я вважаю, що ви справитеся з цим питанням, у вас  досить фахівців. Дякую за розуміння і за те, що ви взяли під контроль це питання.
Наступне. Питання щодо інформаційної політики. Ну, якраз це до тієї політики, які ви зазначили як формування здорової нації. Якщо ми будемо займатися з одного напрямку, що стосується створення умов для розвитку спорту, для створення там можливості зайняття фізичної культури спорту, я маю на увазі побудови спортивної інфраструктури, а, з іншого боку, не будемо інформувати і пропагувати фізичну культуру і спорт, здоровий спосіб життя, то і діти, і підлітки, і люди просто не будуть розуміти навіщо ходити в спортивні комплекси, навіщо займатися, навіщо взагалі це потрібно. Гарний приклад, Радянський Союз ругають, але дуже гарний був приклад, коли з кожного телевізора, з кожного радіоефіру практично кожен день були програми, які пропагували і здоровий спосіб життя, і фізичну культуру, і спорт, і таке інше. 
Тому в мене питання до того, чи були у 2018 році реалізовані міністерством якісь ініціативи щодо висвітлення спортивних подій та показу спортивних змагань тематичні, теле- або радіопередачі з пропагування здорового способу життя серед широких верств населення, особливо серед дітей та молоді, а також чи були спроби, а краще результати таких спроб, по розміщенню у засобах масової інформації програм та соціальних роликів про результати українських спортсменів за підсумками участі у таких змаганнях, як Чемпіонат Європи, світу та Олімпійських ігор?

ЖДАНОВ І.О. Ви підняли дуже велику проблему, і вона правильна. З одного боку, я хотів би проінформувати, що, на жаль, у Міністерства молоді і спорту нема прямих бюджетних призначень на таку інформаційну діяльність. Опосередковано це получає національний через Міністерство молоді і спорту, Національний олімпійський комітет, який і виготовляє відповідні соціальні ролики, і програми олімпійські, і урок, по-моєму, як ця програма, на "5-му" виходить, їх декілька там програм виходить, є ролики спеціальнію Але ці бюджетні призначення проходять…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає фінансування просто, тобто у нас нема цільового фінансування…

ЖДАНОВ І.О. На це нема. І, я думаю, що це непряма задача міністерства. А краще дійсно дати більше тому ж Національному олімпійському комітету як громадській організації, яка займається популяризацією, спортивному комітету, Національний паралімпійський комітет має відповідне бюджетне призначення, і в нього є відповідні програми про популяризацію спорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене тоді питання, а чому при формуванні бюджету на 2019 рік, на 2018 рік міністерство не закладає ці кошти? Я згоден повністю з Денисом Олеговичем, що популяризація здорового способу життя -  це дуже важливо, це пріоритет держави сьогодні. І те, що ми висвітлюємо наших спортсменів, це дійсно дуже мало, ми висвітлюємо наших  спортсменів, наших чемпіонів, тих, на кого рівняється наша молодь. Тобто більше про наших спортсменів ми дивимося на якихось там професійних поєдинках, на російських каналах і так далі. 

ЖДАНОВ І.О. Артур Леонідович, я вам дякую за запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, це зробити.

ЖДАНОВ І.О. При формуванні наступного бюджету, ми подамо такий офіційний запит. Тому що, якщо я вам відповім, що так історично склалося, що це відбувається через Національний олімпійський комітет чи паралімпійський, вас така відповідь не задовольнить. Тому ми це робити вже самостійно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, що ці…

ЖДАНОВ І.О. Не зменшуючи при цьому видатки, які вже мають відповідне наше громадське…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зменшуючи видатки, я вважаю, що цим… ми всі одна спортивна родина, але ж це трошки різні напрямки. І, знаєте, щоб не було конфлікту інтересів чи якихось незрозумілих протистоянь, я так скажу, може трошки грубо, протистоянь між Національним олімпійським комітетом, паралімпійським комітетом, Міністерством молоді і спорту. Кожна з цих структур має мати свою інформаційну кампанію, інформаційні викиди і   доповнювати, вірно, доповнювати один одного. Тоді буде зовсім інший результат.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Тим паче, що і в цьому році збільшився бюджет. Я сподіваюся, що і на наступний рік буде збільшено. Тобто можна зробити так, щоб якась частка цього бюджету…

ЖДАНОВ І.О. Я прийняв до виконання.

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Дякую.
І ще одне питання, я не міг його не підняти, тому що був великий галас з цього питання, з цієї проблеми. Навіть були ініційовані листи до  Президента,  Прем'єр-міністра, Голови  Верховної Ради. Ви розумієте, про що я кажу, це про той випадок, один з випадків, коли був конкурс на займання головного та державного тренера з боротьби, і коли потім за результатами цих конкурсів була розформована комісія і були прийняті інші кадрові рішення. Тому те, що це питання піднімається спортсменами, я хотів би, щоб ви прокоментували.

ЖДАНОВ І.О. Дякую за задане питання. 
Давайте спочатку правовий аспект. Відповідно до статті 34 Закону про фізичну культуру і спорт міністерство призначає державних головних тренерів на ці посади з урахуванням пропозицій відповідних федерацій.

_______________. Комісія.

ЖДАНОВ І.О. Ні. Нічого про комісію в законі не сказано. Комісія створена була попередніми міністрами і мною… Давайте, от це правовий  аспект. Тому… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міністр попередній…

ЖДАНОВ І.О. Я думаю, що він прийшов саме з цього питання. 
А якщо говорити про фактичні обставини справи, то комісія не була ліквідована, це не відповідає дійсності. Був змінений її склад. Дійсно…

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Чому?
 
ЖДАНОВ І.О. Це консультативний орган при міністрі, який сам вирішує, хто повинен входити до його складу з урахуванням пропозицій різних органів, в тому числі Національного олімпійського комітету, який порекомендував, до речі, мені там змінити декілька чоловік. Наприклад, Оля Солодуха була…  Ігор Євгенійович, хто у нас був керівником…

ГОЦУЛ І.Є. (Не чути)
 
ЖДАНОВ І.О. А, Олена Говорова, да,  була керівником комісії атлетів. Ну, стала Солодуха. Ми внесли Солодуху, порекомендувало НОК іншу людину, тому що, ну, тому що Солодуха виступає, не може приймати участь в цій комісії. Тому це абсолютне право міністра, і всі це прекрасно розуміють, створити відповідні консультативно-дорадчі органи, які йому дають певні рекомендації щодо здійснення,  яке він може прислухатись, а може не прислухатися. 
Я говорив з членами комісії, дуже поважними людьми. І з паном Борзовим, і з паном Костенко. Ми знайшли спільну мову з цього приводу, і вони приймають і далі участь в роботі комісії, вона вже декілька раз засідала після призначення на посади головних і державних тренерів. 
Чому були призначені інші колеги на посаду державних і головних тренерів? Давайте чесно бути, що там, на жаль, в цьому середовищі існують декілька груп впливу, які, ну, пропонують різні рішення міністру. І міністр є в певному випадку заручником цієї ситуації. Я в даному випадку зорієнтувався на профільну Асоціацію спортивної боротьби, які відповідно до договору з міністерством розвиває цей вид спорту, вільну, греко-римську, ну, жіночу, яка входить фактично до складу вільної. Вони порекомендували цих колег. Тому міністр погодив це призначення, остаточне рішення ставив перший заступник на контракті. Отака от ситуація. 
Зрозуміло… Щоб ви розуміли, скільки в мене було людей, які приходили і говорили, що треба зняти, в минулому році, не ставити, наприклад, Артура Петровича  Дзигасова, якого я дуже поважаю. Але я тоді, в минулому році, коли його рекомендувала асоціація, тоді її возглавлял Тедеєв, зараз - Кравченко,  я сказав, давайте Артур Петрович рік попрацює, знайде спільну мову зі старшими тренерами, з особистими тренерами, проведе якусь роботу і буде і далі продовжувати свою діяльність або не буде, якщо його не рекомендує відповідно асоціація. Я б звернув вашу увагу на останній Чемпіонат Європи серед дорослих (віком до 23 років), де у нас і в греко-римській боротьбі дві бронзові медалі. Жінки взагалі там блискуче просто виступили. І виступили непогано вольники, які привезли теж золоті медалі. От, як би, я сказав би так. 
При цьому, в мене питають, чи ви несете там відповідальність. Зрозуміло, коли ти приймаєш рішення, несеш відповідальність. Але разом з тим, я несу відповідальність за асоціацію, яка розвиває цей вид спорту в цій країні. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну, тобто, я так розумію, що в цій ситуації комісія рекомендувала одних людей, асоціація рекомендувала інших людей і ви прийняли рішення на користь асоціації? 

ЖДАНОВ І.О. Ну, там процес прийому якщо огрубляти, приблизно так.

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Да, ну, двома словами, щоб зрозуміло, да, не вдаючись там в якісь…

ЖДАНОВ І.О.  В процедурні деталі якщо не вдаватися, то ситуація, що, скажемо, комісія запропонувала міністру інших осіб, яких не підтримала у свою чергу асоціація. Да, саме так було. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да, щоб було вже там для публічного інформування. 
В цьому ж листі піднімається питання, ви вже частково теж говорили про це,  це ситуація в "Конча-Заспі". Саме зазначається, що керівництвом міністерства не вживається заходів щодо розвитку спортивної інфраструктури, зокрема це стосується спортивної бази в Конча-Заспі, яка є основою для підготовки у важкій атлетиці, боротьбі, спортивній гімнастиці, фехтуванні, ну і багато інших видів спорту. Не вживаються заходи з реконструкції та модернізації головної олімпійської бази країни. Не виділяються кошти на її реконструкцію. Не вирішуються проблеми соціально-побутового характеру. Стан харчування атлетів не відповідає сучасним вимогам та їх проблемам у відновленні внаслідок фізичних навантажень. У публічному просторі також з'являється інформація про чисельні випадки харчових отруєнь атлетів внаслідок неякісного харчування на базі, до речі, я теж слышал в засобах масової інформації про такі отруєння спортсменів, навіть спілкувався з деякими. Будь ласка, якщо можна, прокоментуйте.

ЖДАНОВ І.О. Тут дуже все просто, тільки за останні півтора року на базі відкрито три нових зали, новий зал важкої атлетики...

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Вони жалкуються на те, що є, що строїться, ну, жаліються спортсмени.

ЖДАНОВ І.О. Ні, це просто слова, які не відповідають повністю дійсності. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ці слова пішли до Президента, до Прем'єра. 

ЖДАНОВ І.О. Добре, я ж не можу заборонити, у нас вільна держава, кожен висловлює свою власне… демократична,  свою точку зору. Побудовано два нових зала, відкрито: один важкої атлетики, другий багатофункціональний зал, де стоять нові тренажери. І якщо раніше, наприклад, збірна з греблі не була на цій базі, чим їй там займатися, то зараз вони є, тому що є спеціальні тренажери, умови створені. Зроблено освітлення нове в залі для гімнастів, зроблена вентиляція. Раніше туди зайти було неможливо, тому що постійно була пилюка, пудра ця стояла в повітрі, зараз зробили нормальну вентиляцію. І я просто, щоб багато не розказувати, приїжджайте, побачите, поспілкуєтеся із спортсменами, що зроблено, що не зроблено. Я постійно на базі, дивлюся, що там зроблено. 36 мільйонів - це тільки, власне, коштів міністерства, це не спеціальні, це ми знайшли ці кошти для того, щоб виділити на модернізацію своїми силами бази "Конча-Заспа". 
Стосовно харчових отруєнь, колеги, у мене були звернення, одне, якщо я не помиляюся, або два, але точно там довести, що це пов'язано з базою, ну, це теж неможливо, тому що там немає закритого режиму. Люди теж виходять з бази, ви розумієте, харчуються в інших містах. Але те, що були певні звернення стосовно якості, було сприйнято і розірвано контракт попередній, який виграв там в результаті ProZorro, пройшов, поновили систему. Я думаю, що зараз, якщо ви прийдете, спитаєте з рахунку харчування, все нормально. 
Є інша проблема, яка виникла, коли я зустрічався з президентами федерацій, головними тренерами, це недостатність коштів, які виділяються в день на харчування. Коли я прийшов і став міністром було, якщо не помиляюсь, 160 гривень на день. Ми пробили, стало 340. Причому тоді, наприкінці 15-го року, здавалось, що це нормально. Зараз це вже мало. Значить, ми вже підготували відповідні нормативно-правові акти, то ми збільшимо, якщо не помиляюсь, до 509 гривень. 
Так? Скільки? Роман Ярославович.  509, да? І в якому стані зараз ця ситуація? 

______________. (Не чути)
 
ЖДАНОВ І.О. На погодженні у Мінфіні у Світлани… пані Світлани Бойко, так? Я думаю, що ви допоможете нашим спортсменам. Ми не просимо додаткового фінансування. В рамках нашого фінансування, будь ласка. Тому що, дійсно, приходять або важкоатлети, ну, їм помагає і федерація правда здорово, і борці, їм теж федерація помагає, але розумієте, скільки їм потрібно з'їсти відповідно якісних продуктів для відновлення і якісного тренування. Да. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну, просто, щоби…

ЖДАНОВ І.О.  …і плавцям тоже…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Там нема плавців. 

ЖДАНОВ І.О.   Я знаю, що плавців там немає. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Будуть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Річка є, чому плавців немає.

ЖДАНОВ І.О. Побудуємо басейн, будуть і плавці. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дай Бог, щоб були. Просто, щоб ви розуміли, ну, ви навіть і самі бачили, цей лист, його підписали дуже поважні спортсмени, там і діячі цієї галузі спортивні, тому важко уявити те, що вони можуть підписати під ту інформацію, яка не є, ну, дійсною. 

ЖДАНОВ І.О. Якщо чесно, то я розмовляв з деякими колегами. Деякі колеги сказали…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Взяти до уваги і взяти під особистий контроль. 

ЖДАНОВ І.О. Я взяв до уваги. Але деякі колеги сказали, ну, ми не розібралися, що ми підписуємо. Були і такі. Ну, я не буду називати прізвища, це абсолютно не коректно. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. І ще одне питання, яке теж піднімається, і воно мене теж турбує, це питання щодо Національного антидопінгового центру. Воно піднімається в цьому листі. І, ну, взагалі я теж як член наглядової ради Національного антидопінгового центру, мене теж турбує питання, а саме не тільки антидопінгового центру, а й лабораторії, антидопінгової лабораторії. 
Сьогодні, знову ж таки, в цьому листі говориться про те, що керівництво міністерства вживає заходи щодо передачі дефіцитної, точної і спеціалізованої апаратури з антидопінгової лабораторії Національного антидопінгового центру в управління нещодавно створеного Державного підприємства "Служби спортивної медицини" під керівництвом спеціаліста з наркології, аргументуючи це вимогами ВАДА - Міжнародної антидопінгової асоціації, та ідеєю щодо заробляння грошей шляхом здійснення досліджень у сферах, які ніякого відношення до спорту та боротьби з допінгом не мають, зокрема у ветеринарії та тваринництва. Тому теж важлива позиція по цьому питанню...

ЖДАНОВ І.О. Позиція полягає в тому, що… А, да, будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Давайте я зараз закінчу. Дійсно, ситуація в тому, що багато коштів було витрачено на придбання цієї апаратури, багато часу було витрачено на те, щоб її налаштувати саме на роботу, що стосується проб, антидопінгових проб, да, зі спортсменами. І це дуже важливо ще з того боку, що сьогодні дуже йде велика в світі, там в Європі і в світі, боротьба з допінгом і навіть Україна, там інші країни, вони тратять шалені кошти, коли здають допінг-проби в інші країни, де працюють ці лабораторії. І дуже важливо, щоб ми у себе змогли відкрити таку лабораторію. І навіть ця лабораторія буде залучати антидопінгові проби з інших країн, тому що в пострадянському просторі, я так вважаю, що чи в одної, чи взагалі немає в жодній країні пострадянського простору такої сертифікованої антидопінгової лабораторії. І тут важливо зробити все, щоб її акредитувати і вона почала працювати, і не була, скажемо, зруйнована і почала працювати не в тому напрямку, для якого її собственно ініціювали, і щоб вона була зроблена. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за турботу про цінне державне майно. Це правда, дуже цінно. Держава  потратила і платники потратили. на ті часи дуже великі суми грошей, та й зараз це дуже коштовне обладнання. А я вас можу запевнити, що, по-перше, воно буде збережено в державній власності, не передане нікому, друге: буде використовуватися по призначенню. 
І третє. На жаль, жодного слова правди у цьому зверненні стосовно якоби передачі ДП спортивної медицини цього обладнання, немає. Тому що жодних рішень з цього приводу міністр не приймав і не прийме. 
Я хотів би вас  поінформувати,  що була створена робоча група, до речі, ми запросили туди і представників, і секретаріату комітету, і народних депутатів, стосовно підготовки змін до Закону про антидопінговий контроль, з урахуванням останніх вимог ВАДА. Цей закон був остаточно підготовлений на цій робочій групі, а зараз ми його ще раз заслали до експертів, отримаємо фідбек, і будемо просити  народних депутатів, щоб ми не проходили по великому кругу, нести безпосередньо від себе. До складу цієї робочої групи, її очолює Микола Павлович Костенко разом з Ігорем Євгенійовичем Гоцулом, входить туди Валерій Пилипович Борзов, представники комітету за згодою, наші працівники. 
Також створена робоча група друга з приводу питання саме  лабораторії, яка повинна буде запропонувати міністру механізм. Тому що є закон, але там до 2027 року, я повинен створити відкрите публічне акціонерне товариство з 100-відсотковою власністю держави, але до 2027 року. Є вимоги ВАДА… Що?

_______________. (Не чути) 
 
ЖДАНОВ І.О. До 2027 року, в мене 10 років, я міністром не буду скоріше всього 10 років. Будь-якому міністерству дано завдання до 2027 року це створити.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис Олегович вже буде міністром, тому…

ЖДАНОВ І.О. Добре.
Потім є вимоги ВАДА, які говорять, що треба розділити лабораторію і антидопінговий центр. Інакше ми можемо попасти в список країн, які не відповідають Антидопінговому кодексу, а це буде катастрофа, я не хочу бути таким міністром. Ось тому потрібно і так вирішувати, щоб і задовольнити вимоги ВАДА, і виконати наше законодавство, і зберегти майно у власності держави, і щоб воно працювало відповідно до своїх завдань. От тому я створив теж групу, очолює її Костенко, він співголова від Національного олімпійського комітету, колишній міністр, перший заступник - співголова з боку міністерства. От вони запропонують, вони все це прекрасно, всі ці обмеження знають. Тут треба не рубити згаряча, шашкой не махать, тому що я ж говорю, що у нас буде місія ВАДА у жовтні цього року, перевіряти нас на виконання антидопінгового законодавства, і в тому числі на виконання цих речей, про які ми говорили.
Дякую.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Тобто ви кажете про те, що і зобов'язуєтесь взяти на себе такі зобов'язання, що ця лабораторія не буде проводити ніяких там ветеринарних тваринницьких досліджень, а саме буде спрямовано на свою спеціалізовану роботу по антидопінгу.

ЖДАНОВ І.О. Дивіться… Ні.

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Чому?

ЖДАНОВ І.О. Ні, це неможливо. До того, як вона буде акредитована, забудьте слово антидопінг, інакше ми отримаємо санкції ВАДА. Вони не можуть ніякі антидопінгові… знаєте, нам навіть антидопінгова лабораторія не може займатися до її акредитації у ВАДА. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я маю на увазі, до цього часу ця апаратура, вона не буде зруйнована, і вона не буде проводити не притаманні їй, неприродні...

ЖДАНОВ І.О. Непритаманні не буде проводити.

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Ну, ветеринарія і тваринництво,  це притаманно?

ЖДАНОВ І.О. Я не знаю, я про ветеринарію і тваринництво зовсім нічого не знаю І про лабораторію, яка проводить ветеринарію і тваринництво, тут точно не обізнаний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не можете. Може  Ігор Євгенійович знає, ми ж не знаємо.
Дякуємо. Я хотів би надати слово Петренку, будь ласка, Олегу Миколайовичу.

ПЕТРЕНКО О.М. Загалом маючи так позитивну оцінку діяльності міністерства, тому що я не настільки спеціалізуюсь у спортивній складовій, наприклад, як Денис Олегович, да, але переймаюсь розвитком спортивної інфраструктури в себе на окрузі в місті Черкаси, залучаючи там субвенції соціально-економічного розвитку з центрального бюджету і так далі, то на цьому  рівні, коли була необхідна підтримка міністерства, я її завжди отримував. І в Черкасах на сьогоднішній день та динаміка, яка придана розвитку спортивної інфраструктури, вона реально за 3-4 останні десятиріччя, ну, подібної динаміки реально ніколи ще не було.
До речі, в Черкасах теж реалізовано от цю схему з надбавками, це  50-відсоткова надбавка до зарплати тренерів місцевих дитячо-юнацьких спортивних шкіл. Але тут  просто побажання як органу центральної влади, який провадить політику  державну в галузі спорту, то все ж таки більш активно впливати, тиснути на регіони, працювати з регіонами, все, що завгодно, селекційні наради, які проводяться з губернаторами, очільниками обласних адміністрацій, тому що треба цю історію просувати, інтенсивно просувати по всій Україні. 
Тому що, дійсно, на сьогоднішній день, я, зустрічаючись з тренерами ДЮСШ не в Черкасах, а от, наприклад, в сусідній Золотоноші, вони всі кажуть, так, взяти тренера неможливо, тобто легше піти працювати викладачем фізкультури у школу. І легше, і зарплата більше. Тому тут  без оцієї бази із тисяч ДЮСШ по всій країні, а все ж таки ми живемо в реаліях децентралізації, обговорювати спорт великих досягнень, нам через кілька років   не буде про що  тут говорити.  Тому цю історію знову ж таки треба просувати разом, і в тому числі,  я ще раз кажу, вам як органу  центральної влади, який реалізує політику в спорті. 
В молодіжній політиці теж в мене достатньо  успішний досвід. Ми разом з Миколою Петровичем були в комісії  україно-литовській, якраз яка займається  обмінами і проектами, молодіжними проектами, які фінансує Литовська Республіка. Тобто все проходило і реалізується на достатньо якісному організаційному рівні. 
Сконцентруюсь на тому, в чому є моя спеціалізація як голови підкомітету з національно-патріотичного виховання. В минулі роки дуже успішно міністерство витратило на те, щоби вибудувати механізм, ефективний механізм, новітній механізм по реалізації проектів в сфері національно-патріотичного виховання. Коли була надана можливість не тільки чиновникам займатись, проводити заходи в сфері національно-патріотичного виховання, а громадськості, пасіонарній, активній, свідомій, патріотичній частині нашого суспільства. Для цього були там зміни і до Бюджетного кодексу, і величезна робота міністерством, відділом національно-патріотичного виховання проведена. Сам механізм створений, механізм контролю, як проводяться ці заходи. І більше того, три роки пішло на те, щоби зростити громадськість, тому що неможливо виділити там багато коштів, сама громадськість ще не була одразу на старті готова проводити сотні тисячі заходів в сфері національно-патріотичного виховання якісно, не дискредитуючи сам процес і саму опцію фінансування з бюджету подібних заходів. Це достатньо успішно цей етап міністерством був пройдений. Просто констатую от на рівні констатації факту. 
 Але, на моє глибоке переконання, от 19-й рік має вже стати початком процесу масштабування. Тому що є інструмент, він відпрацьований, він вже є, але кожен інструмент він може залишитись інструментом і просто перетворитись, процес може перетворитись на профанацію. Ну, от є у нас національно-патріотичне виховання, в якій… в локалізованих масштабах все класно, успішно, все добре, але, ну, цього замало в масштабах країни, це дуже, дуже мало. База створена, треба починати, і це неможливо банально в світі без фінансування. В цьому році вперше там за останні 3 роки було суттєво збільшено витрати бюджету на заходи з національно-патріотичного виховання. І це дуже важливо, позитивно. Кожен процес, який витрачає динаміку, він просто в принципі перестає розвиватися. Треба бути, нести відповідальність за тих, кого приручив, як там Екзюпері сказав. Ми маємо ще відповідальність за громадськість, яку ми взростили, яку ми затягнули в цей процес, яку вчили роками якісно писати проекти, якісно реалізовувати, проводити проекти, і отримавши фінансування. Тому і громадськість, вона очікувала цього масштабування, що можливості громадськості будуть співпадати з бажанням держави фінансувати ці проекти. 
Тому єдине, що є чітке розуміння, що процес масштабування проведення заходів у сфері національно-патріотичного виховання по всіх масштабах країни, він потребує і збільшення матеріальної, скажімо так, складової в самому міністерстві, треба збільшити, я не знаю, чи при організації там директорія може окремо з національно-патріотичного виховання, тому що це успішна безперечно історія в діяльності міністерства. Або збільшити там хоча б кількість працівників. Просто це на рівні знову ж таки зберегти сам процес, люди просто можуть фізично не вивозити, вибачаюся за сленг, масштаби, і це відіб'ється на якості проектів проведених заходів. І це можливо навіть спровокує якусь дискредитацію хтось із-за того, що буде недостатній контроль за якістю проведених заходів. Тому сподіваюся на майбутнє, що от на розуміння нового етапу у сфері національно-патріотичного виховання, який, от на мій погляд, вже настав в тому числі в діяльності міністерства. Тому от такі побажання. А загалом, ще раз кажу,  що з власного досвіду абсолютно всіх складових в міністерствах, те, що відпрацьовував, то…
Дякую за увагу.

ЖДАНОВ І.О. Дякую, Олег Миколайович.
Практично я під кожним  вашим словом би підписався, тому що ми тут  однодумці, немає питань. А стосовно конкретних рішень управлінських, дійсно, будь-який процес, він повинен бути інституційно забезпечений відповідними ресурсами, в тому числі не лише фінансовими, а насамперед людськими і спеціалістами. 
Ми обговорювали з Миколою неодноразово ці питання. І Олегу Миколайовичу Немчінову, Державному секретарю доручення, щоб ми внесли пропозиції стосовно вирішення цього питання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. В мене є декілька запитань. 
По-перше, хотів би  сказати, що почну  з єдиного  рейтингу. Там просто випало в системі оцінювання пункт, який ми міняли в законі, це "національні види спорту". Там тільки "міжнародні федерації".

ЖДАНОВ І.О. Я їм, до речі, теж сказав, а куди ділись "національні види спорту", на нашому засіданні. Пам'ятаєте?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. На цьому  етапі, поки йде формування міжнародних федерацій, тобто просив би якось це врахуйте. Хотів би, щоби, можливо, тому що є види, які ……………, і хотілося б, щоби вони попали в систему оцінювання областей.
Я хотів би сказати, що дуже багато є речей, які робить міністерство. І фактично нові програми, вперше за стільки років почалися …програми вже другий рік поспіль, підтримка розбудови спортивної інфраструктури.  Напевно, це всі відзначають, і всі про це говорять. Звичайно, що шкода, відбулося, що в нас ряд міст, які минулого року виграли ці кошти державні на реконструкцію  побудови палаців спорту, не використали, і, на жаль, це дуже шкода. 
Але я знаю також, що міністерство має певні проблеми, з якими… це проблеми не сьогоднішні, це проблеми, які прийшли в теперішньому складі… з попередніх років. А саме,  це питання до проблеми фінансування тих проблем, які пов'язані зі стадіоном "Олімпійський", "Арена Львів", можливо, з іншими питаннями. 
Тому, Ігор Олександрович, хотів би запитати, які зараз ситуації з тими боргами. Тому що воно зараз висить. Ми говоримо зараз, і  я знаю, що є проблеми з тим. Може розкажете, яка ситуація зараз, ну, щоби по цих об'єктах. І, можливо, ще якісь шляхи для того, щоби їх вирішити, зняти проблему якось, не знаю, що робити з цими мільйонами чи сотнями мільйонів боргів. Ну, це, а потім ще продовжу. 

ЖДАНОВ І.О. Да, дійсно, одна із головних проблем - це проблеми, які висять борги, пов'язані з проведеним Євро-2012. Знаєте, ви самі тут займалися в комітеті, ми вам сприяли. НСК "Олімпійський, "Арена Львів" і не лише, наш київський Палац спорту, багатомільйонні, багатомільярдні борги. На жаль, міністерство самотужки вирішити цю проблему не може. Ми неодноразово зверталися до Кабінету Міністрів України, були запропоновані механізми, і навіть прийнято відповідне рішення уряду, але потім вони не були випущені. 
На мій погляд, нам потрібно створити, я в черговий раз запропоную… Тут Світлана сидить. Пропоную створити робочу групу разом з Мінфіном, подумати. Я говорив з головою бюджетного комітету з цього приводу. Можливо, випуск якихсь державних зобов'язань. Тому що при нинішній системі звітності, ну, наші підприємства не можуть розвитися. Давайте чесно, арештовуються рахунки, тому що там є вже визнані судами заборгованості. Кожний раз там на амортизацію вказуються фантастичні суми, що не дає можливості, це неприбуткове підприємство і не може використовувати собі на розвиток якісь кошти давати, це унеможливлює їх нормальне функціонування. Тому я буду звертатися в черговий раз і думати разом з Мінфіном. Створимо робочу групу, запросимо вас, запросимо бюджетний комітет, профільний там фінансовий комітет, будемо думати, як це питання вирішити, яке, ну, було створено не нами, але в будь-якому випадку ми не повинні тут жалітися, а повинні вирішувати питання. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ігор Олександрович, я думаю, що ми про це вже і говорили, знаєте мою позицію. Я думаю, що треба залучити також і для проведення аудиту чи контроль, не знаю, як це називається, буде правильно,  проектно-кошторисну документацію, а потім доробити будівельні ці… тому що, знаючи по Львову, по "Арені Львів" і знаючи, коли підприємці приходили… тобто оцей, я думаю, що треба залучати також не тільки тих, хто міністерства, а також і правоохоронні органи для того, щоб…

ЖДАНОВ І.О. Я зрозумів, про що ви говорите.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. …я думаю, що треба буде звернутися для того, для проведення перевірки проектно-кошторисної документації і тих цін, які були тоді закладені, які потім держава проплачувала. Оце питання великих мільярдних виплат, тому думаю, тут, думаю, тут треба, варто дивитися, також про це не забути.

ЖДАНОВ І.О. Пане Миколо, дивись, там, наскільки мені відомо, є кримінальне провадження, яке реалізується Національною поліцію, вона цими питаннями в тому числі займається.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Добре, дякую. 
Ще хотів запитатись, чи вже концепція розвитку "Заросляк" вже є? Вона мала бути ще або влітку…

ЖДАНОВ І.О. Займався, Олег Миколайович, що розкажете про "Заросляк"? В тому числі і наші домовленості з відповідними компетентними органами.

НЕМЧІНОВ О.М. Шановні народні депутати, з приводу розвитку "Заросляк", у нас є закрита інформація, є відкрита інформація. В частині того, що можу сказати по закритій, в рамках підготовки держоборонзамовлення, нами підготовлені серйозні пропозиції по розміщенню там певних об'єктів, які будуть забезпечувати безпеку, і що дозволить вирішити інфраструктурну складову цього об'єкта. Документи знаходяться в Мінекономрозвитку, по уточненому плану, я маю надію, що вони будуть реалізовані.
Що стосується поточного стану, минулого року вдалося закупити додаткове майно, яке було потрібно базі. І крім того, на цей рік передбачено кошти на ремонт даху, якщо є проблемним.
Ми трошки обмежені в ресурсах ремонтних. Ми говорили про те, що міністерські кошти достатньо активно використовуються на завершення об'єктів, які пов'язані з національною базою в Конча-Заспі, а також із приведення до належного стану державного підприємства "Авангард", де так само передбачені великі ресурси.
Дякую.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Добре, дякую.
Ще запитання. Я знаю, що у вас заплановано у цьому році нові 3 ЦОПи, це стосовно стрибків у воду, теніс і футбол. Так?

ЖДАНОВ І.О. Так. Із них стрибки у воду були створені вже досить давно, але не функціонували.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. І це досить значні витрати. Так я розумію? І є в тому необхідність, при тому що деякі види спорту, які досить, ми знаємо, футбол, це фактично футбол переходить, ну основний акцент іде на футбольні клуби, переважно прем'єр-ліги, які готують. Яка в тому є доцільність? Які ідуть фінанси? Тобто це цікаво почути. 

ЖДАНОВ І.О. Колеги, в державному бюджеті, затвердженому і ухваленому Верховною Радою, за який ви в тому числі голосували, передбачені відповідні видатки на функціонування цих ЦОПів. Якщо я не помиляюсь, на всі три ЦОПи - плюс 55 мільйонів гривень. Так? Ще 55 мільйонів, ось. Я вважаю, що такі види спорту як стрибки у воду, теніс вони це олімпійські види спорту, футбол, вони  в нас заслуговують на те, щоб у нас були центри олімпійської підготовки. Я вважаю взагалі, що по кожному пріоритетному виду спорту олімпійському саме повинен функціонувати центр олімпійської підготовки, що дає можливість підготувати резервну команду. Тому що там тренується в ЦОПах саме резерв нашої національної збірної. І я буду виконувати рішення Верховної Ради, тут в мене немає ніяких проблем. 

________________. Да, Ігор Олександрович. Ну, питання в мене… Справді, можна привітати започаткування програм будівництва палаців спорту в минулому році, а цього року додалися і басейни. Я просто хотів, ми може ви б сказали про статуси, плани на цей рік, в якому стані зараз знаходяться ці програми, чи вже хтось…

ЖДАНОВ І.О. Да, зараз проінформую. 

________________. …і що там відбувається. Але хотів  сказати, що це дійсно дуже корисна ініціатива і будемо сподіватися, що спільними зусиллями ми все це збудуємо і за це міністерству можна лише подякувати.  

ЖДАНОВ І.О. Володимир Григорович, там ситуація така. Зараз будуть на виході положення про використання державної субвенції що по палацам, що там зміни, там, і по басейнам. Будуть створені відповідні комісії, в які ввійдуть представники, народні депутати, представники міністерств, там громадськість, федерації відповідні. Тому що там же ж, якщо будете будувати, там десь у басейні теж, да, вони повинні відповідати міжнародним стандартам, щоб ми там потім могли провести нормальне змагання європейського, принаймні європейського рівня. Ось, подаються інтенсивно зараз. Можливо, Микола Володимирович і володіє статистикою, але я вам точно не скажу, скільки заявок отримали. Тим більше там же ж треба не просто заявку, а подати відповідну проектно-кошторисну документацію, співфінансування і так далі. Одна із областей подала на 10 басейнів. Ми навряд чи допоможемо, 200 мільйонів гривень - це не така велика сума…

_______________. І що, вони… просто цікаво, а в них на всі є проектна документація?

ЖДАНОВ І.О. Так, ну, це зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Подали, а потом посмотрим…

ЖДАНОВ І.О.  Да, подали, а потом посмотрим, да.

_______________. Просто я знаю, що це таке трошки.

ЖДАНОВ І.О. До речі, якщо говорити про рідний вам Маріуполь, то я говорив з мером нещодавно…

_______________. Так, я знаю…  

ЖДАНОВ І.О. Він був у мене. Ми обговорили можливість там реконструкцію існуючого 50-метрового басейну в Маріуполі. Але рішення буде прийматися комісією, яка буде рассматривать - розглядати всі нюанси, які існують. Потім ми виносимо на уряд, а потім - ще й на бюджетний комітет, остаточно затверджує перелік розподілу субвенцій відповідно до Бюджетного кодексу України, ось. Так що отака от досить складна процедура, яка проти не гарантує, потім що ці кошти будуть використані. Як це було в минулому році, коли Черкаси відмовилися, а Львів писав гарантійні листи, що він використає субвенцію, на жаль, не використав. І тому от бувають і такі випадки, на жаль.

_______________. Ну, який Палац спорту буде першим збудований згідно цієї програми…

ЖДАНОВ І.О. Я думаю, що Рівне. Рівне, там просто голова…

_______________. Це баскетбол…   

ЖДАНОВ І.О. Там не тільки баскетбол, там, він багатофункціональний: і боротьба, і волейбол, і все там буде, і гандбол. І там голова обласної адміністрації дуже такий активний двигун цього дійства - Муляренко. Іноді ми досить часто там спілкуємося, я там був. Вони вже вийшли з-під землі, тобто вийшли вже на поверхню. Я думаю, що при належному фінансуванні, а моя позиція заключається в тому, що ми не можемо кидати людей на півшляху. Тому що якщо ми дали це фінансування, а потім Рівному що сказати -  ні, хлопець, ти тільки шукай там за рахунок своїх можливостей. Напевно, так неправильно. Треба і далі продовжувати, але шукати і нових претендентів, які б гарантували нормальний розвиток цих об'єктів. 

________________. Добре, зрозуміло. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка, Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ігор Олександрович, яка ваша думка? Признаюсь, що зараз іде дискусія про те, щоби передати Міністерству молоді і спорту питання по сімейній політиці і питання по оздоровленню, і молодіжне будівництво. Яка ваша позиція з цього приводу, якщо би вам на міністерство передати? 

ЖДАНОВ І.О. Ну, давайте так, не дуже буде коректно без думки своїх колег міністрів говорити про це. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
 
ЖДАНОВ І.О. Колеги, ну, це по відношенню не до Геннадія Григоровича.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будемо ми некоректні як народні депутати. 

ЖДАНОВ І.О. У вас… Ви - народні депутати, ви в праві, у вас більше можливостей. Я, якщо скажу щось, ну, я не можу так. Я хочу єдине сказати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте поставимо питання по-другому. Ваше міністерство справиться з цим завданням, якщо ми як народні депутати будемо наполягати на цьому разом з профільними вузами? 
  
ЖДАНОВ І.О. Ні, ні, ні, підождіть. Я вас прошу. Ілля! Я колись говорив з Імасом, я точно знаю, що він проти переходу під омофор Міністерства молоді і спорту. Тому що все бюджетне замовлення розподіляється саме в Міністерстві освіти і науки. Він каже, я там ближче, не треба. Ну, я от чесно скажу давайте, колеги. Хоча я йому говорив, що ти там десятий чи двадцять п'ятий, а у нас ти - перший, ти - системообразующий виш для галузі, це правда. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Від комітету питання. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. В мене ще є, оскільки ми слухаємо звіт уряду про спорт, то мене цікавить, оскільки в нас значна частина спорту це знаходиться в Міністерстві освіти і в силових структурах. Тому я думаю, що не тільки це питання, зрозуміло, що це не питання до компетенції міністра, але думаю, що правильно це має звучати. Бо якщо ми слухаємо звіт про… уряду, Міністерство спорту про свою ділянку прозвітувало. Тепер нас цікавить, я би хотів ще почути, що в нас робиться в системі спорту Міністерства освіти, а в системі силових структур - не знаю, кого питати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже окреме питання.

ВЕЛИКОВИЧ М.Р. Але, але це… Не знаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Шум у залі) 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Що-що?

_______________. (Не чути) 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Кого? Всіх? Всіх, добре.
Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, будь ласка, хотів би надати слово Сушкевичу Валерію Михайловичу. Було, пролунало від мене таке питання, коли я спочатку відкривав засідання комітету.

_______________. Я на нього не відповів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ви на нього не відповіли. Я думаю, що це стосовно приміщень, кабінетів, які знаходяться в Міністерстві молоді і спорту, для того, щоб… для того, щоби збільшити кількість. Тому що зараз, я так розумію, велика кількість паралімпійців, фахівців, які приходять і працюють в цьому напрямку, щоб збільшити ці приміщення.
Я хотів би надати слово Сушкевичу, будь ласка.   

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Артур Леонідович. 
Я, єдине, якщо дозволите, почну не з цього, а…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це від мене як би…   

СУШКЕВИЧ В.М. Да, я розумію, да. Я обов'язково і…, я думаю, що і Ігор Олександрович також щось з цього приводу скаже, я… 

ЖДАНОВ І.О. Поскільи я цим займають, то я знаю…

СУШКЕВИЧ В.М. Я сподіваюсь, да. 
Я, Артур Леонідович, у зв'язку з тим, що Микола Романович тільки що сказав, що варто послухати Міністерство освіти, міністерство силових структур, у спорті, да. Дивіться, яка цікава ситуація і дивна, да. Дивіться, спорт може бути в різних міністерствах, да, а медицини спортивної, галузевого міністерства не може бути. Оце, вибачте, абсолютно парадоксальна ситуація і незрозуміла - чому? Розумієте? Тому що я, до речі, не проти того, щоб в Міносвіти і в Міністерстві внутрішніх справ був спорт - нема питань. Але забрати те, що споконвіку було і те, що, до речі, було дуже позитивним фактором того, що торкається розвитку спорту, на базі спортивної медицини, на базі медицини, яка не відірвана, це треба повертати. І я ще раз повторюю, почну з цієї ситуації. 
І ще. Знаєте, Артур Леонідович, я хотів би звернутись до вас і до міністра, користуючись нагодою. Знаєте, все-таки я про це виступав на Генеральній асамблеї НОКу. Ну у мене величезний варіант підозри і фактажу, що все те, що торкається такого латентного варіанту спортивної медицини у міністерстві перетворюється, може перетворитися, на корупційні схеми. І я про це говорив, тому що, якщо ми переходимо на спортивну медицину по факту того, що кожен спортсмен повинен принести гроші за його медичний огляд, це вже не те, да, І потім ми Світлані Миколаївні скажемо: "Передбачайте кошти державного бюджету на кожного спортсмена, а потім спортсмен понесе комусь в якесь підприємство". Да? І вона скаже: "Що ви робите?" Мінфін сьогодні каже: "Що ви робите?". Тому у мене прохання, щоб ми цю профілактику корупційних схем на базі державних підприємств, яка існує в інших міністерствах, слава Богу, сподіваюсь, у нас не існує, все-таки давайте зробимо і забудемо про цю ситуацію. А краще системно подумати про спортивну медицину спортивної галузі. І це буде, повірте, правильно сказав… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Окремий напрямок. 

СУШКЕВИЧ В.М.  Да, Денис Олегович правильно сказав, що це ресурс наших досягнень і в олімпійському, параолімпійському і неолімпійському спорті. От з цього почну. 
Тепер коротко. Артур Леонідович і шановні колеги народні депутати, колеги по міністерству! Ви знаєте, я хотів би сказати короткий підсумок. Я не буду говорити про здобутки, Ігор Олександрович дуже чітко сказав про це. Я просто скажу про деякі нормативно-правові підсумки. 
Ну прийнятий за 18-й рік один закон України, який стосується параолімпійського спорту і дефлімпійського спорту, 7 указів Президента, 4 постанови Кабінету Міністрів і одне розпорядження Кабінету Міністрів. Причому хочу сказати, тут абсолютно спільна консолідована робота міністерства, Національного комітету спорту людей з інвалідністю і Українського центру "Інваспорт". Ми спільно працюємо і це є серйозним ресурсом. Тим більше, Артур Леонідович, я завжди говорю про те, що профільний комітет - наш ресурс, відверто кажу, у всіх питаннях, які стосуються цього напрямку. 
Знаєте, я хочу сказати, що знаковим є Указ Президента  № 93 весною цього року, де вирішено унікальне питання: 100 стипендій для діток з інвалідністю паралімпійських та дефлімпійських видів спорту. Знаєте, це надзвичайна ситуація, я згадую сьогодні законодавчу ініціативу Миколи Романовича Величковича, який працював над законопроектом і зараз продовжує цю роботу у варіанті нового законопроекту. І те, що нам вдалося це разом з міністерством зробити, це величезне майбутнє наших діток з інвалідністю, незрячих, з ураженням опорно-рухового апарату, з порушенням слуху. Повірте, це база тих варіантів успіху, який буде, і Президент зазначив у своєму указі, і це реалізовано. 
Я дуже радію і дякую міністерству, знову співпраця з міністерством, 400 нових стипендій Президента додано до того, що було. Зникли черги. Слухайте, коли стоять Чемпіони світу, Європи, Паралімпійських ігор чекають рік, поки дійде до них черга на стипендію. Уявляєте? Приниження абсолютне було. Тому тут це досягнення безумовне. 
Я хочу згадати про те, що казав Олег Миколайович Петренко, і про це сказав і Денис Олегович, з приводу інформаційного забезпечення спорту. Це я з паном Силантьєвим погоджуюся. Ви знаєте, нам потрібно переводити цю роботу в системний варіант чинників, і сказав про це Ігор Олександрович. В цьому році за підтримки Міністерства фінансів, Міністерства молоді і спорту ми реалізували проект, бюджетний проект, створення медіа-центру. Давайте, зверніть увагу, як показали Паралімпійські ігри в Ріо, як показали в Сеулі, не в Сеулі, а в Кореї, і ви бачите, який рівень показу в студії. Була створена студія прямо у Міністерстві молоді і спорту, де транслювалося, в тому числі інтерв'ю міністра. Коментування були, наші коментатори, до речі, на візках. І ця система працює, і в цьому контексті, мені жаль, що пішов Олег Миколайович, Ігор Олександрович, я не витримаю і скажу таку річ. 
Ви знаєте, національно-патріотичне виховання - це серйозний ресурс, але коли хтось і з молодих і немолодих спортсменів українських, членів національної збірної, говорить: "Та я готова выступать и  в России, вместе с российскими спортсменами. И ничего страшного. Это же я вне политики. Да?" 
Ви знаєте, я хочу спитати цього члена національної збірної. А ти знаєш, яка пенсія у людини з інвалідністю. 1700 гривень. І що ми забрали з державного бюджету, щоб тобі, щоб ти виступила  на Чемпіонаті світу, щоб тобі купити екіпіровку, інвентар. Ти знаєш про це? Ти за свої гроші це робиш чи за  рахунок яких грошей? І мене це обурює. 
І наші  ресурси, мені здається, разом з комітетом, разом з міністерством, національно-патріотичне виховання не просто в тому, що торкається плакатів, ще якихось таких питань. Олег Миколайович, це я про вас кажу. 

_______________. Я почув, я зразу й прийшов.
 
СУШКЕВИЧ В.М. Мені приємно, що ви прийшли. 
Я кажу про те, що сьогодні національно-патріотичне виховання величезний ресурс має, чи якщо ти член національної збірної чи ти представляєш країну, чи ти ганяєш "спортивні понти", що я сьогодні готов выступать в России, дружить с российскими спортсменами… Я не заперечую, це нормально, серед російських спортсменів є нормальні люди, абсолютно нема питань. Але питання в тому, що ти робиш  як член національної збірної по відношенню до своєї країни, яку ти представляєш. Оце високе представництво в національній збірній, в  цьому Національному паралімпійському комітеті приділяють, Артур Леонідович, величезну увагу. 
Ми тільки що змінили критерій відбору до національної збірної, де записали дуже специфічну фразу. Я зараз її не згадаю, ми довго над нею думали, щоб вона не виглядала по-дурному. Знаєте, так щоб стукнути по голові, що ти повинен бути патріотом. Не можна "повинен бути патріотом". Треба виховати цю людину, тим більше молоду людину, яка попала в національну збірну. 
Оце питання, яке наразі, я хочу сказати, ми ведемо в  Національному комітеті спорту людей з інвалідністю без грошей,  величезну роботу в тому, що торкається серед тренерського складу, серед спортсменів, особливо молодих, кого ти представляєш. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Формується свідомість.

СУШКЕВИЧ В.М. Абсолютно. Чи ти представляєш себе особисто за держані гроші,  чи ти представляєш країну. 
Я хотів би сказати про те, що торкається, і я хочу в цьому контексті, щось ніхто не згадав позитивно Міністерство фінансів.  Я хочу подякувати Міністерству фінансів, яке… (Шум у залі) Ні, ні, ви знаєте, я хочу сказати, традиції покритикувати, вони не дають, вони заважають, вони викреслюють і так далі. Я сам нелегко працюю з Міністерством фінансів, повірте мені. Вони сидять на дефіциті державного бюджету. Але те, що сьогодні вдалося зробити за 2018 рік, я хочу подякувати Міністерству спорту і людям, які працювали разом з українським центром ………., і Міністерству фінансів. Тому що ми вперше, Артур Леонідович, у нас у півтора-два рази менше отримували всі працівники системи фізичної культури і спорту людей з інвалідністю ніж в олімпійському спорті, у півтора-два рази менше. До речі, у нас сьогодні зарплати у тренерів 40 тисяч гривень немає, поки що немає, тому що ми не вирішили ці питання. Але багато що нам вдалося вирішити, в тому числі за підтримки міністерства профільного, заступника міністра і так далі. 
І в цьому контексті я дякую за таку спільну роботу у вирішенні багатьох питань, бази. Ви знаєте, я хочу сказати, от зараз де Чемпіонат України проходить зараз по біатлону і лижам, ну, скажіть, будь ласка?

ЖДАНОВ І.О. В "Західному реабілітаційному центрі". Це міністр знає. 

СУШКЕВИЧ В.М. Розумієте, да? А де молодіжний чемпіонат серед олімпійців пройшов?

ЖДАНОВ І.О.  Де етап Кубку світу.

СУШКЕВИЧ В.М. Де етап Кубку світу пройшов? 
Тобто я до чого. Шановні колеги, ми ніколи в паралімпійському спорті не будуємо виключно для паралімпійців наші бази. Яна Клочкова, Денис Олегович, тренувалася у Національному паралімпійському центрі Євпаторії перед тим, як стала золотою призеркою. Я дякую. Я думав, чи скажете ви про це, чи ні? 
Тому я до чого це кажу. Вперше я хочу, Артур Леонідович, зазначити це, подякувати комітет, бо напередодні бюджетного процесу я звернувся до вас з приводу того, що міністерство взяло курс на спортивну інфраструктуру, і те, що сьогодні вперше у спортивних видатках капіталка з'явилася на будівництво в міністерстві паралімпійським об'єктом, це знаковий чинник 2018 року, він з'явився. І це спільна робота міністерства і комітету в тому, що торкається… Ну,  безумовно, Міністерству фінансів я не можу не подякувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це обов'язково. Бо  не дадуть грошей на наступний рік. 

СУШКЕВИЧ В.М. Однозначно. Тому що вони дуже ретельно відпрацювали ці питання, і ми це питання вирішили.
Шановні колеги, я хочу сказати про те, що… Артур Леонідович, мені хочеться просити у вас, от ту роботу, яку започаткував Микола Романович Величкович по деяким законопроектам, що ми до кінця вашого скликання, у нас є нагальні питання  законодавчого вирішення, які стосуються спорту і…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви кажете про восьме скликання.

СУШКЕВИЧ В.М. От це скликання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що не нашого, а восьмого скликання.

СУШКЕВИЧ В.М. Я вважаю, це наше скликання. Я вже давно не народний депутат, 4 роки як я не народний депутат. Але я з народними депутатами маю спільний  контакт. І оцей варіант, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бывших не бывает, як і прокурорів.

СУШКЕВИЧ В.М. Ви знаєте, я хочу сказати що до цих пір я отримую десятки листів, народному депутату Сушкевичу, таке, на жаль, є, і я повинен відповідати, як народний депутат, я відповідаю.
Але я до чого. В мене прохання і сподівання, от те, ще раз повторю. Пан Величкович розпочав, не розпочав, а десь продовжив цю роботу і дав… Мені приємно, що ми, коли опрацювали, то він зняв з реєстрації той законопроект, який  ми зараз доопрацьовуємо. І цю роботу продовжити не тільки по дитячому спорту діток з  інвалідністю, а по іншим напрямкам, які стосуються паралімпійського та дефлімпійського спорту, ресурси є величезні. 
І друге. Я повторюю уже третій раз, на жаль. Допомогти міністерству з законодавчим визначенням спортивної медицини. Це два. Оце два моменти, які, я хотів би, щоб ми опрацювали.
І останнє. Те,  що торкається от цього звернення, яке вчора ввечері принесли мені також на мою приймальну в Національному паралімпійському комітеті. Ви знаєте, шановні друзі, до мене звертались сім раз паралімпійці з цього приводу. Знаєте, коли сліпий заходить до тебе і скаже, я просидів, поки "Інваспорт" опрацював документи в коридорі півтори години, ну, реально це у нас тисяча в штатній команді. Сліпий  спортсмен, зірка світового спорту, на візку хлопець, дівчина - вони сидять в коридорах. Реально, вже ж треба щось робити. Я розумію і те, що є, скажемо, проблемність в приміщеннях міністерства, зрозуміло. 
Але я просив би, Ігор Олександрович, і вас, і всіх, якось подумати. Тому що я не знаю що мені відповідати  цим колегам, які, до речі, зараз зібралися у "Конча-Заспі", Ігор Олександрович, і звідти вони делегували до мене спочатку розмову. Я переговорив з ними, а потім сказав, ми вам принесемо листа, вони принесли мені цього листа. Я так розумію, оскільки тут три адреси -  і голові комітету, міністру і Сушкевичу - у мене прохання все-таки в якомусь етапному варіанті, не в абсолютному варіанті, по абсолютному ми будемо розмовляти трішки пізніше, але вирішити, подумати про вирішення цього питання. 
І зовсім останній момент. Я хочу просити, Ігор Олександрович, і комітет, раз комітет буде працювати в антидопінговому комітеті, в робочій групі, все-таки щоб не забували паралімпійців і дефлімпійців, наш напрямок, щоб там у робочій групі була представлена людина, тому що це суттєвий чинник для співпраці і вирішення питань. Тим більше, що по допінгу величезна зараз робота Міжнародного паралімпійського комітету, де допінг розцвів у варіанті інфікування з боку олімпійського спорту, я вибачаюся перед олімпійськими колегами, але все ще є і погане, і хороше у олімпійському спорті, обов'язково переходить в паралімпійський спорт, на жаль, це так. І на щастя так, бо є, безумовно, і позитив, яким ми користуємося. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЖДАНОВ І.О. Валерій Михайлович, можна питання… обов'язково і включимо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Олег Миколайович.

ПЕТРЕНКО О.М. Я коротенько відповім. 
Валерій Михайлович, абсолютно підтверджую ваші слова, в моїй депутатській діяльності є традиція, я кожного року, мінімум раз в рік, напередодні Нового року зустрічаюся із спортсменами-паралімпійцями. Цього року також була така зустріч, пообіцяв допомогти. І от прямо зараз, сподіваюся, у наступному розподілі субвенцій соціально-економічного розвитку буде півмільйона гривень виключно якраз для спортсменів-паралімпійців на придбання інвентарю. Вчора мені зі мною зв'язалися, до речі, я ще не встиг зайнятися цим питанням, вивчити з Міністерством фінансів, і сказали там рушниця, яку хочуть, щоб придбали для нашого чемпіона паралімпійця, що казначейство не пропустить, в чому проблема. От із досвіду кажемо, що Казначейство не пропустить, замініть на щось інше. Я кажу, ні, будемо пробивати, я думаю, що і міністерство проконсультує, начебто ми і законодавчо там із зброєю вирішили все, що треба. Так що може разом ще з казначейством ще повоюємо, але паралімпійці черкаські…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю, що да…
(Загальна дискусія)

СУШКЕВИЧ В.М. …що збирає кошти на придбання луку, тому що вона стала чемпіонкою України. Я хочу сказати, у мене немає жодного випадку, я не хочу перехвалювати Жданова, жодного випадку, щоб не було забезпечено з боку Міністерства молоді і спорту екіпіровкою і інвентарем для паралімпійців і для дефлімпійців. Всі, хто їде у складі національної збірної, і те, що сьогодні прозвучало у Фейсбуці, ми звернулись там…

ЖДАНОВ І.О. (Не чути) 
 
СУШКЕВИЧ В.М. Завжди повна… 
Єдине, Олег Миколайович, я  прошу і вас, і буду звертатись, Артур Леонідович, до рівненських колег, які будують шикарний спортзал, і я  чую про суму в 1 мільярд, Фонд регіонального розвитку на спортивну інфраструктуру. Знаєте, мене турбує і дуже болить ситуація, а чи ці кошти будуть витрачені з точки зору інклюзії і безбар'єрності для всіх людей з інвалідністю. Щоб потім знову переробляти на пандуси те, що зроблено порушення…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це проекти… 

СУШКЕВИЧ В.М. Да, да, да. І це мене дуже турбує… До речі, і пан Зубко, особисто Прем'єр заявили, що жодна копійка з Фонду регіонального розвитку в областях і містах не повинна бути, Це записано в постанові Кабміну, витрачена без державних будівельних норм і передбачає доступність для всіх людей, в тому числі і для людей з інвалідністю.
І, на жаль, ця ситуація, я прошу вашого моніторингу, в тому числі ви там будуєте, подивіться на цю ситуацію у себе в області, як це в проектно-кошторисній документації реалізовано?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ЖДАНОВ І.О. Дякую. Я повинен відповісти Валерію Михайловичу. 
По-перше, якщо говорити про ДБН, я Муляренка особисто питав, чи ПКД відповідно ДБН не передбачено. Передбачено, це є обов'язковим. Ви знаєте, було засідання разом з Президентом України, де розглядалося це питання. Тому є відповідні наглядові органи, нехай контролюють, тому що дійсно кошти платників податків повинні відповідати оцьому… да, які…
Стосовно листа, якого теж почитав учора. Скажу, що отут все написано правда, це дійсно так. Це є дуже велика проблема, яку я, на жаль, на відміну від усіх інших проблем, не можу отак от вирішити. Коли приходив до мене Валерій Михайлович, говорив, треба вирівнювати виплати, да, призові. Я говорив,  да будемо займатися, займалися - рішили. Там ще якісь проблеми, по заробітним платам "Інваспорту" - будемо вирішувати, ще якісь проблеми - будемо вирішувати. Тут просто фізичної можливості на сьогодні немає.
У мене в інших кабінетах, де знаходяться працівники міністерства, є аналогічна ситуація, коли іноді вони просто по черзі працюють за одним столом. Є пару моментів, на які можна було б піти, тут є питання, які варіанти вирішення цієї проблеми. Колись я виселив представників спортивної журналістики з будівні. До сих пір вони мені це згадують, що я поступив неправильно, але це державна будівля, де знаходяться міністерства. У нас є дуже багато федерацій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
 
ЖДАНОВ І.О. Да. Є багато федерацій. І я просив не продлевати, не пролонговувати договір, я не буду називати, там мій товариш, з яким дуже гарні стосунки. Він самовільно через фонд державного… Фонд регіонального майна продлив собі строк договору оренди, а це б дало можливість, якщо б він цього не зробив, просто тоді розгрузити і дати приміщення. Тому що це якраз було приміщення там, де знаходиться паралімпійський комітет.
Друге питання. Там було питання по НСК "Олімпійський". Наскільки я знаю, ми вирішили там питання. 

______________. (Не чути)
  
ЖДАНОВ І.О. Обіцянки. Ну, значить вирішать. Я сьогодні цим займусь цим питанням. Зараз приїду і поговорю з генеральним директором, хватить мене водити за носа, а нехай просто вирішує і все. 
І останнє. У нас є приміщення, які ми отримали в результаті інвестиційного договору. На жаль, це open space на сьогодні, тобто відкрите пространство. Я пропоную і федераціям туди частини…, в тому числі їм розробити собі, це невеликі кошти для вас, зробити собі там кабінет нормальний, одгородить там все, коштує копійки. Але їм… Отримає паралімпійський комітет, там, переміститись. Пропоную паралімпійському комітету. Ну, тут для них неприйнятний варіант. Думаю, можливо, "Укрспортзабезпечення" як єдине із державних установ, яке обслуговує міністерство, але у нас саме там знаходиться фінансовий відділ, бухгалтерія, а це, ну, значно ускладнить комунікацію. Тому цим я займаюсь уже, ну, досить… Да, мені соромно, що я не можу вирішити цю проблему. Соромно перед особами з інвалідністю. Але, на жаль, ну, я вам говорю, я можу вирішити віддати кабінет міністра, будь ласка, хоч сьогодні заселяйтесь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, трошки меншим його зробити просто. 

ЖДАНОВ І.О. Та він не такий великий, він значно менший чим це приміщення. 
Тому, колеги, буду далі працювати. Я думаю, що ми знайдемо варіанти для вирішення цієї проблеми. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, наш комітет підходить до кінця. Дуже багато було…
А, будь ласка, Сафіуллін Равіль Сафович. 

САФІУЛЛІН Р.С. Спасибо за предоставленное слово. Я, правда, не знаю выступать или нет, потому что мое выступление наверное несколько не в унисон будет всем ранее выступившим.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, так должна быть какая-то разница. 
  
САФІУЛЛІН Р.С. Я не буду останавливаться, обо всем хорошем говорили. Но не могу не сказать о том, что вот в принципе и сегодня было поднято Денисом Олеговичем, и пришли к выводу, что министерство ни в чем не прибегает к помощи допустим того же комитета, что вместе можно было, что-то решить. 
Вот в этом плане я хочу сказать следующее. Чемпионат мира по легкой атлетике в Бирмингеме проводился в минувшем году, у нас отчет сегодня за 18-й год. Такого в истории  независимой Украины не было никогда,  чтобы сборная на Чемпионате мира по легкой атлетике выступала в форме без всяких опознавательных знаков. Ни Украина, ни герб страны, ни цвета, допустим, но цвета это  такое дело -  но как? Это широко обсуждалось в прессе, объяснения со стороны руководителей министерства о том, что не успели нанести, ну, это знаете для кого. Наносится ровно десять минут. Десять минут наносится и все. Какие выводы были сделаны? Не знаю. Это один момент. 
В этом году, точнее в минувшем, приезжали к нам руководители Европейской ассоциации борьбы, мировой, Лалович, ассоциации борьбы. И у нас планировался, по-моему, в мае месяце Чемпионат мира по кадетам,  который успешно был похоронен. Принимал, насколько я помню, Вячеслав Кириленко,  мы были вместе с Игорем Александровичем. И только по вине министерства, который один момент, не вышли на пограничников. А я скажу тем, кто знает, потому как Чемпионат мира, сборная Косово, с которой у нас…   Но пограничники затем разрешили. Раз.
Параллельно с этим издается приказ в министерстве, недопуск или как мы назовем наших спортсменов на участие в чемпионатах, которые проводятся на территории России. И такой приказ вышел. Затем он был видоизменен и так далее. Но, честно говоря, ни одни из спортсменов, более или менее из спортсменов не понял этого приказа. Объясняю почему. Если он проводится на территории Украины, это чемпионат Европы, это место проведения, но проводит его  европейская ассоциация.
Если чемпионат мира проводиться на территории России, это место проведения - Россия, но проводит его, если это футбол, это ФИФА проводит. У нас был, вот Игорь Александрович говорил о том, что  финал проводился Лиги чемпионов. Да, он у нас проводился. Но кто проводили? Кто распространяли билеты? И кто все остальное делали? УЕФА и только. От этого пострадали наши спортсмены, вы не представляете себе. 
Вот я приведу один пример - биатлон. Неучастие в двух этапах Кубка мира на территории России. Суммарный урон - 2 миллиона гривен. Ну, переведем если так -  60 тысяч евро потеряла только федерация. Это раз. На этом чемпионате в ходе этих этапов определяется в зависимости от занятых мест квота на участие в дальнейших соревнованиях. Мы, не участвуя там, естественно, опускаемся, на следующий мы не идем. Выплаты от европейских и от мировых федераций соответствующего вида спорта тоже падают. Ну, неправильное было решение, ну, в корне неправильное. Это я вот к тому говорю, что тоже нужно было и с тем же комитетом посоветоваться. Посоветоваться, может быть, с тем же НОКом. 
Сегодня неоднократно вы говорили, Игорь Александрович… Игорь Александрович, вот вы говорите о каких-то строительных работах на территории "Конча-Заспы", планируется и так далее и тому подобное. 

ЖДАНОВ І.О.  (Не чути)
 
САФІУЛЛІН Р.С. Ну, на этот вопросы вы отвечали Дениса Олеговича. Я говорю вообще, планируются какие-то работы, чуть ли не строительство бассейна и так далее. Я вам скажу вот, что в 12-м году, когда Олимпийские игры проводились в Лондоне, и олимпийские, а затем и паралимпийские, здесь, в Украине, было принято решение, что наша база "Конча-Заспа", площадь которой 6,4 гектара, не отвечает никаким требованиям и так далее. Почему она не отвечает? Потому что мы тогда пригласили двух специалистов англичан, которые выстраивали всю инфраструктуру, которая в последующем используется для проведения олимпийских и паралимпийских игр. Она была признана на тот момент лучшей. И они пришли ознакомились с нашей базой. Нет, невозможно. После чего я лично подписывал. Посмотрите бумаги, в Гореничах выделен участок, и сегодня он на балансе у министерства, площадью 22,3 гектара, куда можно вместить все. Забудьте о том, чтобы что-то делать в "Конча-Заспе". Вот место, элементарно. Вот товарищ, действительно, потерял летнюю базу. Можно было тоже самое. А я слышу, где-то сталкивался с директором базы "Конча-Заспа", он говорит там что-то они планируют строить. Нельзя, вы туда ничего не поместите из тех видов спорт, которые там, из олимпийских видов спорта. И забудьте просто об этом вообще.
Далее. Опять же возвращаюсь к словам Дениса Олеговича. Он неспроста поднял вопрос антидопинговой лаборатории. Я не знаю, сколько поколений министров работали над этим, последним, это уже в маю будет, я считаю, последним, между нами с вами был еще один министр. 72 миллиона гривен по тем ценам, при курсе 8,  9 миллионов долларов самое последнее было куплено оборудование. Все, там мы стояли в пяти минутах от того, чтобы сделать нашу лабораторию, сертифицированную. Приезжали из ВАДА дважды, и я их встречал. Второй и третий человек ВАДА, первый не приезжал, в восторге от наших специалистов, супер, оборудование, все. И на центральном стадионе, на Олимпийском стадионе, выделено ж помещение -  2 тысячи квадратных метров. Все в соответствие с требованиями, которые предъявляются такого  рода лабораториям. Там немножко осталось довести, и в тоже время ничего не выдумал Денис Олегович, говоря о том, что, я лично видел ту бумагу, но если бы знал, я бы ее взял, чтобы вы ознакомились с ней. Создается в минувшем году ДП "Спортивная медицина" в составе двух человек с одной комнатой в министерстве, которому планируется передать это оборудование, дабы сохранилось оно. Потому как оно непонятно почему не может сохраниться в ныне действующей лаборатории, вот туда. И, действительно, для проведения исследований в криминалистике Министерства внутренних дел, экология, защита, охрана среды и, как последнее вы назвали, ветеренария. Слова нет о спортсменах. Хотите, я вам передам эту бумагу? 

_______________. (Не чути)

САФІУЛЛІН Р.С. Нет, это нет, я еще раз вам говорю, я же не сказал, что за ваши, это проекты. Поймите, ну, вот проект был подготовлен же у вас.
И последнее, что я вам хочу сказать. Вот это в конце года, жаль, что вы тогда ушли чуть раньше из ассамблеи, генеральной ассамблеи, были несколько товарищей, здесь присутствующих. 
Я вам скажу так, что вот те, кто сидели в зале, когда вопрос ставился на голосование, писателей нет, в адрес Президента, Премьера и Головы Верховной Рады, ни один, включая даже представителей министерства, никто не проголосовал против или даже не воздержался. Возмущены, действительно, спортсмены. И в принципе зажгло вот это все, последнее -   то, что произошло при избрании главного тренера Федерации борьбы. Вы сегодня вот говорите что-то, но те, кто не знают, действительно, и непонятно кто прав -  ассоциация, которая рекомендовала одного тренера, или вот та комиссия, титулованная комиссия, которая работает 20 лет, вам. Ну, если б вы посмотрели, что вам рекомендовала ассоциация за полтора года до проведения Олимпийских игр, человека, который 32 года назад, в 1986 году, закончил спортивную деятельность и никого не тренировал, на главного тренера сборной Украины за полтора года. Вот, ну, наверное, вы приняли бы другое решение, по крайней мере поддержали бы комиссию, но никак не ассоциацию. 
И дело в том, что вот то, что вы приняли, я не знаю, я общаюсь и с спортсменами, и с тренерами, ничуть не улучшилась ситуация во всех видах спорта. Вы говорите, там раз принять и так далее, везде есть это, везде есть. Но для этого и есть министр. Вот вы бы собрали комиссию, которая приняла одно решение, ассоциацию, принявшую или рекомендовавшую других, посадили бы и вот втроем бы вы пришли к какому-то мнению. Но в данном случае, я вам говорю, назначен человек, 32 года вообще не занимавшийся тренерской деятельностью. Вот и все.
Артур Леонидович, спасибо за предоставленное слово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я по першому питанню зараз відповім, що стосовно форми. Ми, дійсно, це була величезна проблема для позиціонування наших спортсменів, для позиціонування країни нашої в світі. Я вважаю, що ми піднімали ці питання на нашому, дуже жорстко піднімали це питання на нашому засіданні комітету. Я вважаю, що в такий нелегкий, м'яко кажучи, час для  нашої держави позиціонування країни на всіх можливих  змаганнях, виступах артистів, виступах політиків це дуже важлива річ, і це ми питання піднімали, ви тут, дійсно, праві.
Що стосовно "Конча-Заспи" бази. Я чув, ми ще говорили, що там, дійсно, 22 гектари.

САФІУЛЛІН Р.С. Это при вас было. Вы тогда возглавляли комитет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, комитет. Вы были министром, я возглавлял комитет. Це дуже такий важливий крок, я вважаю, що це є майбутнє. Я собі зараз не уявляю,  на сьогоднішній день, хто виділить кошти для того, щоб зробити на 22 гектарах, дійсно, такий сучасний спортивний об'єкт, олімпійський інфраструктурний об'єкт, який зможе конкурувати з найкращими об'єктами Європи чи світу. Це, безумовно, потрібно робити. І теж я з вами згоден, Равіль Сафович, це, безумовно, треба робити.
Але на сьогоднішній день, знаєте, якщо ми хочемо построїти гарний будинок, гарний будинок з гарним ремонтом, робимо проект. Поки  коштів немає, але ми сьогодні живемо в такій невеличкій, можливо, застарілій  квартирі, але ж ми в ній  живемо. І якщо ми маємо  трошки грошей зробити там ремонт для того, щоб не валилась криша, не лопались труби, працювали крани, стеля не піднімалась, то це повинно робитись. А якщо ми ці невеликі кошти, які ми потратили на ремонт цієї маленької квартири, вкладемо сьогодні в постройку того великого будинку, який ми з вами ще започаткували в 13-му році… Да? Ми з вами, Равіль Сафович, казали про це. Я думаю, що там не буде ні де жити, ні займатися, ні де переночувати, не буде ні великого будинку і обвалиться та стара квартира. 
А з вами я повністю згоден, що ці 22 гектари - це, напевно, майбутнє. І, дай Боже, щоб все ж таки в нашій державі були кошти, щоб зробити таку сучасну європейську конкурентоспроможну структуру. 

САФІУЛЛІН Р.С. Можно еще? И опять же вы должны быть свидетелем того. Помимо…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Очевидцем. 

САФІУЛЛІН Р.С.  Помимо 22,3 -  10,5 на ледовом…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стадионе. Да. Да. 

САФІУЛЛІН Р.С. Тоже 10,5 было забрано у тех, кто перед нами… Вот Валерий Михайлович должен помнить. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тут вы… Равіль Сафович, тут ви праві на 100 відсотків. Але ж треба, ну, робити трошки поступово цю ситуацію. 
Що стосовно питань, виступів наших спортсменів за кордоном. Величкович хотів відповісти на це питання, Микола Романович, будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Я не міг не відреагувати на це. Знаєте, при всій повазі до спортсменів і те, що вони, звичайно, себе реалізують. Але ми повинні пам'ятати, що Російська Федерація - це країна, яка захопила нашу територію, це країна, яка… Якщо вона проводить змагання на своїй території, то цим займається не будь-хто, а державні структури організацією тих змагань. Фінансування іде з Росії. І використання наших спортсменів і інших, і співаків чи інших для того, щоб показати, що це не є проблема, я вважаю, що це просто, навіть сама постановка питання такого просто викликає обурення. Тому що в даному випадку ми пам'ятаємо, що наші хлопці, ті, які на фронті, їх вбивають кожного дня і вбивають ті представники, які це роблять.
Я собі не уявляю, наприклад, 43-й рік, коли радянські спортсмени їдуть в Німеччину і виступають на змаганнях, я собі такого не уявляю, наприклад. Ви собі можете уявити?

САФІУЛЛІН Р.С. Можно я вам отвечу?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Зачекайте, я думаю, що в даному випадку ви сказали свою позицію, я говорю свою позицію. І це питання, ми, до речі, говорили і на комітеті з  депутатами. І, думаю, це позиція держави повинна бути такою. Не може держава давати витрачати кошти для того, щоб наших спортсменів використовували для своєї пропаганди і показували, що, мовляв, все хорошо, це вони між собою воюють в країні, хоча руські танки і інші стріляють. 
І тому я думаю, при тому, що я розумію, що спортсмен кожний себе має реалізувати, але крім того, що він спортсмен, він ще громадянин цієї  країни. 

ЖДАНОВ І.О. Я хотів би вам, Равіль Сафович, вам відповісти. Я дякую за аналіз моєї роботи. Але все-таки у нас сьогодні звіт про виконання діяльності уряду, а не розгляд персональної справи міністра Жданова Ігоря Олександровича.
Але багато в чому праві, а багато в чому, вибачте, і ні. Якщо ви говорите про кадетський чемпіонат, який хотів провести… хотіли ми тут провести, то там було рішення федерації міжнародної відібрати його в України, зсилаючись на формальну причину, в тому числі, що держава Україна не визнає державу Косово. І, коли це питання постало перед цим під час відбіркових матчів чемпіонату, європейського чемпіонату по футболу, то було чітке рішення і позиція Президента України, Федерації футболу про те, що, на жаль, громадяни цієї країни не можуть в'їхати на територію України. І матч проводився на нейтральному полі, на території Польщі. Хоча повинен був проводитись в Україні. 
Така ж аналогічна ситуація виникла під час проведення Чемпіонату Європи з боксу. Коли ми чітко заявили, що, на жаль, ми не зможемо допустити громадян цієї країни до території України. Слава Богу, просто  косовари взагалі не приїхали, їх пустили просто на Чемпіонат світу без ліцензії…

_______________. Тобто сьогодні  спортсмени Росії не можуть виїхати…

ЖДАНОВ І.О. Якої Росії -  Косово. 

_______________. Косово? А  я мав на увазі Росію.

ЖДАНОВ І.О. Та ні, я 20 разів повторив Косово. 
Спортсменів три. Спортсмени Росії допускаються на територію України без будь-яких обмежень. Але там є обмеження для порушників законодавства, чи вони є спортсменами, чи немає. Якщо ти нелегально перебував на території Криму, тобто в'їхав не через територію України, а через пункти пропуску Російської Федерації, наприклад, через міст або літаком, то це вважається порушенням законодавства України,  і тебе просто не допустять на територію України.
Стосовно рішення…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення  Кабміну з приводу виїзду наших спортсменів.

ЖДАНОВ І.О. Так. Ні, там не рішення Кабміну, там був наказ міністерства.

САФІУЛЛІН Р.С. По россиянам речь не идет.

ЖДАНОВ І.О. Він, дійсно, був прийнятий міністром. В остаточній редакції він діє так, що  ніхто їм не забороняє їздити в Росію. Ми не платимо кошти платників податків за ці поїздки. Я думаю, що це абсолютно правильна позиція. 
Законом про деокупацію Росія визнана країною-агресором. Скільки там загинуло людей? Як я буду в очі дивитися тим людям, діти яких там загинули? Ви зайдіть в міністерство, побачите, скільки у нас  людей, спортсменів, молоді пішло  на фронт захищати країну. Це політична позиція, це правда. З іншого боку, я розумію, які є проблеми у спортсмена з ліцензійним відбором, так, це правда. Але як політик я таке рішення прийняв і готовий нести політичну відповідальність за це рішення. 
А стосовно боротьби, так вона прийняла, Міжнародна федерація  тому, що це було політичне рішення. Давайте чесно теж один одному скажемо. Хто керівник - Лаловіч, і хто його туди поставив, і хто є почесним президентом?

САФІУЛЛІН Р.С. Меня не интересует, кто его поставил.

ЖДАНОВ І.О. А меня интересует.

САФІУЛЛІН Р.С. Потому что ровно через 10 дней бумага была. Вот вы  скажите, что министерство своевременно не решило вопрос пропуска косоваров сюда.

ЖДАНОВ І.О.  Правильно.

САФІУЛЛІН Р.С. И это элементарно можно получить… Федерация получила ответ оттуда сверху.

ЖДАНОВ І.О. Равіль Сафович, ще раз повторюю, і не буде вирішено це проблема допуску косоварських спортсменів на територію України. Ну, не буде вона вирішена. Тому що приймає рішення не Міністерство молоді і спорту, а Президент країни, який чітко заявив, це невизнана держава, з якими паспортами вони приїдуть сюди? Оце правда, це правда.
Стосовно розвитку "Конча-Заспи". Можливо, ви праві, тільки там є півтора десятка гектарів, які, я думаю, ми приріжемо, і база отримає нове дихання. Я сподіваюсь тут на підтримку Артура Леонідовича Палатного, тому що Київська міська, саме Київська міська рада приймає це рішення. 
Ми неодноразово говорили з Кличком, він нам пообіцяв прийняти це рішення. І тут я можу сказати, і роль Нестора Івановича Шуфрича, який займається цим питанням. Хоча ідеологічно я з ним там, ми опоненти ідеологічно, але в спорті ми з ним разом. Це теж правда. Дякую. 
А стосовно…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. 
Коротко - Шевляк, і закінчуємо. Останній виступ.

ШЕВЛЯК І.М. Декілька коротких коментарів. Ви знаєте, перше, глобальне…

ЖДАНОВ І.О. Ілля, можна, тут Олег питає. По лабораторії. Ще раз кажу,  коли вперше прозвучали такі от закиди на мою адресу, то я сказав, я ще нічого не встиг зробити, а мене в чомусь вже звинувачуєте. Якісь проекти, невідомо хто, що, хтось думає, де підпис міністра, рішення міністра. А мене критикуєте, в тому числі листи, що це якобы совершенный факт. Так не буває. Ви поспілкуйтесь з тим же Олегом Пилиповичем Борзовим, Миколою Павловичем Костенком, вони розкажуть позицію міністра, создано дві робочі групи, вони плідно працюють над проектом закону, залучайтесь, хто у вас секретаріат, там, і народні депутати.
І по судьбі лабораторії. Тому що ще раз підкреслюю, на жаль, Равіль Сафович, з того часу, коли ви перестали бути міністром, позиція ВАДА суттєво змінилася. Вони проти існування інших акредитованих лабораторій в країнах Східної Європи…

САФІУЛЛІН Р.С.  Можна вопрос? Пожалуйста, они за, чтобы первый заместитель министра является головой наглядовой рады по допингу, скажите, если вы хорошо знаете ВАДА. Я ВАДА, несмотря на то, что я уже 5 лет не министр, я их принимаю все время, поймите правильно.

ЖДАНОВ І.О. Ви мене спитали, я вам відповідаю. Дивіться, вони не проти того, щоб перший заступник міністр займав якусь посаду, вони проти того, щоб був квотний розподіл в цій наглядовій раді. І це правда. І тому зараз ми змінюємо закон, щоб не було квотного розподілу, щоб там не було, що від Верховної Ради, від міністерства і так далі, от вони проти цього, проти. І він нам про це написав, і я з ним абсолютно погоджуюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шевляк, будь ласка, і закінчуємо.

ШЕВЛЯК І.М. Якщо дозволите, перше, глобальне, комент. Мені здається, що треба відходити взагалі від такого радянського формату звітів, а треба брати насамперед конкретні критерії оцінки. От, наприклад, ми візьмемо "здорова нація", да. У нас ключовий критерій, який всюди звучить, це кількість заходів проведених. Мені здається, що критерієм оцінки має бути кількість населення, яка займається фізичною культурою і спортом, зокрема кількість дітей, зокрема динаміка, зокрема кількість дітей, на скільки змінилася за певний період тривалість життя, яке є ключовим показником і так далі. Ми говоримо про заходи. 
Тепер конкретно по цьому напрямку "здорова нація". Мені здається, є два ключових пріоритети для профільного Міністерства спорту. Перше. Спорт вищих досягнень, про який ми говоримо, медалі і так далі, і так далі, а другий є масовий спорт. І, насправді, так само буде дискусія за цим столом серед професіоналів що є більш важливішим -  масовий  спорт чи все-таки спорт вищих досягнень? Так от в контексті масового спорту і в контексті рейтингу, який згадували, і в контексті децентралізації і принципів децентралізації позиція спортивного комітету полягає в тому, що масовий спорт  це є компетенція місцевої влади. Тому нав'язувати безпосередньо визначення, які види спорту підтримувати чи не підтримувати, які входять в ВАДА, які не входять, це абсолютно неправильно. Тому що масовий спорт, він є ключовим пріоритетом для держави. 
Наступне. Це, до речі, стосується і національних видів спорту, які вилітають з цієї формули, і який коефіцієнт не стимулює конкуренцію навіть серед олімпійських видів спорту. 
Наступне. В контексті озвучених перспектив я хотів би Денису Олеговичу сказати, ви весь час піднімаєте це питання. Вас трошки дезінформують в контексті розподілу коштів серед олімпійських і неолімпійських видів спорту. Це неправда. Неолімпійський спорт, якщо ми будемо аналізувати всі видатки, які здійснюються по лінії і державного бюджету, і місцевих бюджетів, в середньому не виходить за межі 10 відсотків. Тому…

СИЛАНТЄВ Д.О.  (Не чути)
  
ШЕВЛЯК І.М. Навіть те, що стосується преміальних. В цьому контексті, в цьому контексті я абсолютно з вами… Я абсолютно… В цьому контексті я абсолютно з вами погоджуюсь з тим, що є певні перебори у визнанні видів спорту. Я вам скажу більше, позиція останніх трьох років фактично по всім видам спорту, висновок спортивного комітету: не визнавати ті чи інші види спорту, які, на жаль, в тому числі у зв'язку з визнанням руйнують існуючі визнані в світі вертикалі. Але це інше питання. 
І останнє. От згадували про указ… Ну, я хочу бути в тренді, так само, як Валерій Михайлович, так само подякувати і комітету, і міністерству, які спільними зусиллями трошки збільшили бюджет неолімпійського спорту. Це дуже важливо. Але знову ж таки якщо брати їх в загальному розрізі, це загальна дискусія, яку, ну, треба просто для себе визначити, які пріоритети і які у нас реальні джерела. Так от в контексті джерел, мабуть, треба піднімати питання і про надходження від державних лотерей, бо європейська практика дуже проста: від 30, а в деяких країнах до 90 відсотків спорт фінансується виключно за рахунок державних лотерей. 
Наступне. І останнє. Як приклад, Денис Олегович. От ми говоримо… Валерій Михайлович згадав дуже правильний указ, який вийшов по 100 стипендіям для дітей з інклюзивністю. Ну, от ми б'ємося, 50 стипендій для видатних спортсменів і тренерів з неолімпійських видів спорту. Ну, це ж несправедливо, 27 років у нас є 250 для олімпійців, 250 для паралімпійців, нуль стипендій  для неолімпійських представників. Але насправді рішення погоджено на рівні Кабміну, профільного комітету  урядова. І зависла, воно висить, тому що хтось висловлює позицію про те, що це врозріз. Але, вибачте, тайський бокс - це не спортсмени, кікбоксінг, який сьогодні-завтра буде в олімпійській родині? Ми просимо 50, ми просимо 50 підтримати цих рєбят. Хіба це проблема? А ми створюємо дискусії, які не об'єднують, так, як всі існують тренди, які зближають види спорту. А ми весь час виходимо на те, що ми когось робимо вищу касту або іншу.
І, нарешті, останнє. Ви абсолютно праві в тому, що мають бути пріоритети видів спорту. І пріоритети мають бути як для олімпійських, так і неолімпійських.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, ми закінчуємо наше засідання. Безумовно, я хотів би сказати коротке слово, що є проблеми, є проблеми, вони є і вони будуть. Дуже гарно, що ці проблеми були озвучені. Равіль Сафович, я вам дуже вдячний за багато висловів, тому що, знаєте, воно… Хочу сказати, що це засідання нашого комітету було… точніше, не засідання комітету, а дискусія і звіт міністерства був найбільш конструктивний за останні 3-4 роки. Конструктивні питання, конструктивні відповіді. Безумовно, є багато речей, які повинні виправляти, і я впевнений, що міністерство їх прийме до відому і буде виправляти. 
Тому, шановні колеги,  дуже вдячний вам за таку жваву дискусію. Ви завжди можете розраховувати, я кажу, і міністерство,  громадськість, спортивну громадську, не тільки міністерство. Я, Ілля Миколайович, кажу і за вас, і за всіх, що ви можете завжди, Валерій Михайлович, розраховувати на наш комітет. І ви знаєте, що ви завжди тут знайдете підтримку. Питань немає.
Тому пропонується: приймаємо рішення комітету. Проект рішення вам всім розданий. Там є багато пунктів, на які потрібно звернути увагу і потрібно виправити, я про них казав, і вони записані в цьому рішенні. 
Тому пропонується:
Перше. Затвердити рішення комітету. 
Друге. Визнати роботу Міністерства молоді і спорту задовільною.
І третє. Направити рішення комітету з питань економічної політики до Міністерства молоді і спорту України. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. 
Дякую, шановні колеги, за роботу. Рішення прийнято. 

ЖДАНОВ І.О.  Дякую, шановні колеги. 
