СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту  
19 вересня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня. Чути мене?

_______________. Доброго дня.

_______________. Чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би перед тим, як будемо обговорювати порядок денний, я хотів би зорієнтуватись по присутності народних депутатів і існуванню у нас кворуму. 
Будь ласка, як кажуть, прошу зареєструватись, народні депутати. 
Георгія Георгійовича бачу. Себе теж рахую. Будь ласка, хто у нас ще на зв'язку?

БОРЗОВА І.Н. Борзова є.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Наумівна, вітаю вас!

БОРЗОВА І.Н. Борзова на зв'язку. 

СУРКІС Г.М. Суркіс на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чотири.

МОКАН В.І. Мокан також присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. П'ять.
Ольга Валеріївна. Немає. 
Жан Венсанович.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Андрій Анатолійович, я ж сказав, що я на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не було чути просто. Вітаю вас! Вітаю, Жан.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Вітаю!

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас шість народних депутатів з семи членів комітету. Які пропозиції? Розпочати пропозиція. 
Будь ласка, хто за те, щоб розпочати засідання комітету сьогодні, 19 вересня 2022 року, прошу голосувати. Хто - за? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.

БОРЗОВА І.Н. Борзова - за.

_______________. (Не чути) За.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Засідання комітету оголошую відкритим.
На порядку денному у нас сьогодні стоять чотири питання. Будь ласка, подивіться, ще, може, там якісь пропозиції в "Різне" надійдуть від вас, колеги народні депутати. А присутні у нас, сьогодні з нами працюють: заступник міністра молоді і спорту Матвій Вікторович Бідний. Так?

БІДНИЙ М.В. Так.  Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю вас!
Далі. Заступник міністра молоді і спорту Панченко Людмила Володимирівна.

БІДНИЙ М.В. Її немає. Я думаю, що я впораюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. 
Валерій Михайлович Сушкевич, президент Національного комітету спорту інвалідів. Вітаю вас, Валерію  Михайловичу. Не чує мене. 
Далі. Заступник голови Національного агентства України з питань державної служби Заболотний Андрій Володимирович. 

ЗАБОЛОТНИЙ А.В.  Добрий день.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже приємно. 
У нас Міністерство освіти і науки сьогодні виконуючий обов'язки директор Департаменту фінансування Оксана Леонідівна Ткаченко присутня.

ТКАЧЕНКО О.Л. Так, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю вас.
Далі. У нас із Міністерство освіти ще експерти, керівники експертних груп. Керівник експертної групи Божинський Володимир Сваятославович.
Також начальник відділу планування мобілізаційного розгортання, заступник начальника мобілізаційного управління, голова управління персоналу Генерального штабу Збройних Сил …(Не чути) Юрій Миколайович.   

_______________.  Да, есть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже приємно.
У нас начальник Українського центру фізичної культури і спорту осіб з інвалідністю "Інваспорт" Скугарева Оксана Анатоліївна. 
У нас начальник управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони Фіногенов Юрій Семенович.

ФІНОГЕНОВ Ю.С. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, Юрію Семеновичу! Доброго дня!
Далі. У нас голова фізкультурно-спортивного товариства "Спартак" Євген  Володимирович Баженков. Бачу вас.
Олександр Петрович Мендусь, "Колос".

МЕНДУСЬ О.П. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!
І голова Всеукраїнського фізкультурно-спортивного … (Не чути) "Україна" Наталія Вікторівна Омельчук.

ОМЕЛЬЧУК Н.В. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.
Аксана Анатоліївна. я не бачу вас у списках...

ФІЛІПІШИНА А.А. Я є. Не знаю, чому мене в списках немає. Було ваше запрошення. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми завжди раді вас бачити, я вас бачу. Вітаю вас!
Колеги, у нас на порядку денному засідання чотири питання, в тому числі питання, пов'язані... всі майже питання, всі чотири питання - це питання, які безпосередньо комітет є основним ...(Не чути) до розгляду у Верховній Раді. 
Хто за те, щоб затвердити, прошу голосувати. Хто - за? 

МОКАН В.І. Мокан - за. 

БОРЗОВА І.Н. Борзова - за.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Щодо підвищення мотивації до захисту Вітчизни та оптимізації мобілізаційної діяльності (№ 7670). Автор у нас Георгій Георгійович Мазурашу. Будь ласка, Георгій Георгійович, вам слово. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Шановні колеги, шановний голово, представляючи цей законопроект, зазначу, що мені на попередньому засіданні сподобалось, коли наш голова послався на спілкування з побратимами. І зазначу, що, готуючи цей законопроект, я теж спирався переважно на спілкування з тими друзями, знайомими або незнайомими, з якими комунікую вже в процесі через соцмережі, через телефон і звертаються хлопці, які виконують почесний обов'язок і героїчно захищають Вітчизну в боротьбі проти рашистської агресії. І дуже часто в спілкуванні, практично всі ці місяці повномасштабного вторгнення, наші герої, захисники, зазначають, що вони самі не розуміють чому в нас така політика в державі, чому ми часто, як кажуть, женемося за тими громадянами, які, очевидно, не дуже готові, з точки зору, морально не готові, захищати Вітчизну, в той же час залишаємо поза увагою тих, які, навпаки, готові, хочуть, рвуться на фронт. 
І скажу від себе, що сам особисто протягом кількох місяців не можу посприяти деяким землякам, які хочуть і придатні за висновком комісії, але їх не залучають до військових підрозділів. І. враховуючи це, я в цьому законопроекті зробив акцент на підвищення … (Не чути) у мене були ще, є законодавчі ініціативи, які стосуються підвищення мотиваційного боку для захисників, особливо під час воєнного стану. І тут я так само передбачив можливість, зокрема брати на роботу, на державну службу без проведення конкурсу учасників бойових дій, які виконували бойові завдання на лінії бойового зіткнення. Таке уточнення через те, що  теж хлопці-захисники, які боронять державу, Батьківщину, зазначають, що іноді у нас, на жаль, оформляють статус учасників бойових дій, але не беруть участь, наприклад, безпосередньо у бойових діях. Це їхнє побажання було, щоб десь захистити від того, щоб цим не користувалися ті формальні учасники бойових дій. Тобто йде мова про те, що, на моє переконання, саме ті хлопці, які зараз в цей важкий для країни час стали на захист Вітчизни, мають передусім моральне право брати участь гарантовано, скажемо так,  у керівництві державою, регіонами, громадами, у керівництві різними галузями, якщо вони відповідають… їхній професійній компетенції відповідають кваліфікаційним вимогам до відповідних посад. 
Там ще є деякі моменти, які стосуються можливості для рідних захисників отримувати навчання за рахунок коштів державного бюджету. Я там запропонував змінити не можливість, а просто, щоб це… не можливість отримувати часткову оплату, а просто забезпечувати від держави таку можливість для навчання дітям захисників, учасників бойових дій. І так само передбачається тут в контексті, як кажуть, "мобілізація здорового глузду", як кажуть, в суспільстві, що залучати до військових підрозділів, мобілізовувати в умовах воєнного часу після того, як кандидат на мобілізацію підтверджує письмово, що готовий зі зброєю в руках захищати Вітчизну. Тому що хлопці з передової кажуть, що женучись за кількістю, військкомати їм постачають тих мобілізованих, які не лише нездатні, не виконують завдання на лінії бойових дій, а навпаки підводять своїх побратимів, там не хочу озвучувати, інші негативні відбуваються речі за участю тих, які, скажімо так, для кількості, користуючись можливістю законодавчою залучати і мобілізовувати, відправляють на фронт. Це, я знаю, що не відбувається у випадках, коли хлопців готують, наприклад, як в  батальйоні, який очолює наш шановний голова, або там "Правий сектор", в мене помічник громадський працює там, готують хлопців, і там все гаразд з вмотивованістю, ті, які відправляються з таких місць підготовки, вони на відміну завжди виконують бойові завдання. І я вважаю, що нам треба працювати саме над збільшенням мотиваційної сторони для захисників, а в той же час не залучати, не мобілізовувати тих, які з різних причин не готові морально, не хочуть воювати, тому що вони на фронті непотрібні, хай вони працюють в тилу, хай вони виконують інші важливі завдання в цей період для держави. Це якщо коротко. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, дякую вам. 
Георгій Георгійович, я хочу сказати, що, ну, я трошки помилився на початку. Я забув, що так просто, знаєте, як би за прізвищем і за приналежністю до нашого комітету я завжди кажу, що це  наше все, тобто всі закони це ж наші. Насправді, насправді головний комітет ... (Не чути) буде ... (Не чути) подивившись закон, закон, я ще не бачив, тут нема висновку... Чути мене?

БОРЗОВА І.Н. Так, чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чути. 
Я ще не бачу висновку науково-експертного, але внесення змін, в серйозні закони ви вносите зміни, які стосуються національного спротиву, проходження військової служби, тобто там треба буде вам повоювати, тому що там я знаю, як вони ставляться до таких змін от, я думаю, що виникнуть питання. Але ми, як кажуть, будемо вас підтримувати.
Будь ласка, Ірина Наумівна, вам слово.

БОРЗОВА І.Н. Да. Доброго дня, колеги! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!

БОРЗОВА І.Н.  Від Комітету з питань національно-патріотичного виховання підтримую законодавчу ініціативу, оскільки вона посилює мотивацію до військової служби та забезпечує залучення захисників України до державної служби та гарантує їхні права.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина.
Хотів запитати, Юрій Миколайович …(Не чути), будь ласка, яке ваше ставлення? Будь ласка, Міністерство оборони.
_______________. Генеральним штабом даний законопроект був підтриманий з відповідними зауваженнями, вони надіслані до комітету. Я коротко можу їх озвучити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, цікаво, будь ласка.

_______________. Що стосується змін в Закон "Про державну службу". На нашу думку, в даному законопроекті здійснюється вибірковий підхід до учасників бойових дій щодо призначення на вакантні посади державної служби, і тим самим нівелюються заслуги учасників бойових дій, які здійснювали, наприклад, логістичне забезпечення, підтримку бойових дій. Тому що таке поняття безпосередньо на лінії бойового зіткнення, ну, як можна, наприклад, говорити, якщо, наприклад, боролися з ДРГ на території України, де немає так званої лінії бойового зіткнення?
Тому наша пропозиція була залишити всіх кандидатів, які мають статус учасника бойових дій. 
Що стосується збільшення граничного віку перебування на військовій службі - це внесення змін в Закон "Про військовий обов'язок і військову службу", - то ми виходили з того, що в нас, наприклад, за даними державної служби, середня тривалість життя чоловіків в Україні складає 66 років, а, враховуючи досвід мобілізації, яка проведена, і часткова була в 2014-2015 роках, і зараз уже півроку у нас триває мобілізація, то командування військових частин надає перевагу чоловікам у віці до 50 років взагалі, тому що за своїм фізичним станом вони спроможні виконувати ті завдання, які покладені, і відповідні фізичні навантаження. Збільшувати службу понад 60 років, ми вважаємо, це недоцільно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, Юрій Миколайович, справа в тому, що такий проект закону, такий проект я вже вносив чотири місяці, п'ять місяців тому, після початку війни щодо можливості надати, значить, служити в Збройних Силах України військовозобов'язаним, яким 60, до 65 років, тому що було дуже багато ветеранів, які могли це робити. Але ця пропозиція ... (Не чути)  Просто тут написано: в стані війни без обмежень за віком, а як, за віком як, який вік у нас не обмежується? Тобто де у нас тут кінець? 

_______________. Ні, у нас є...

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
_______________. Да, це я зрозумів, це до мене запитання. До речі, в одному законопроекті ми проголосували уже за збільшення граничного віку до 65 років, але цей... (Не чути) непідписаний Президентом, на жаль. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж мій законопроект, я ж автор.. (Не чути)
 
_______________. І я, до речі, дуже підтримую...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, непідписаний Президентом. 

_______________. Не підписаний, да. Я підтримую, тому що я так само комунікую з людьми, яким понад 60 років, яким лікарі роблять висновки, що вони придатні, і навіть у військових частинах кажуть, що вони за своїм станом і за своїми знаннями, досвідом, вони їм знадобилися. Тут іде мова ж про добровільність вступу на військову службу понад... Тобто про якісь винятки іде мова. 
Я вважаю, що не має бути перепон. Якщо підходять вони для військових підрозділів і мають бажання, і лікарі кажуть, що вони придатні, чому їх не залучати, я так вважаю. Тобто це іде мова про верхній поріг. Інакше, якщо одну людину ми залучимо, то навіщо він має впиратись в якусь юридичну неможливість вступити на службу, коли його військовий підрозділ готовий взяти, лікарі кажуть, він придатний, а ми кажемо як законотворці, що не можеш ти  вступати, тому що тобі... (Не чути) 65 з половиною або 60 з половиною. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую.. (Не чути)
 Я хотів запитати, Юрій Миколайович, в цілому ви підтримуєте цей  закон... ідею проекту?

_______________. Збільшення граничного віку перебування на військовій службі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не граничний...

_______________. Чи в цілому законопроект?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю на увазі от проект щодо підвищення мотивації до захисту Вітчизни взагалі, там процеси.

_______________. Значить, якщо дозволите, я продовжу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давайте так, Юрій  Миколайович, дивіться, справа в тому, що ми дивимося зараз концепт і основу. Я розумію, я бачу, що там є багато у вас зауважень буде, тому що мої питання, пов'язані із Законом про національний супротив, який я, уже бачу, я дуже добре знаю і тому я вніс п'ять правок в цей законопроект і зараз шосту готую, підготував і зареєстрував от. Я розумію, що там дуже багато є от юридичних таких питань, які треба буде вирішувати ще щодо обговорення. Але ще раз кажу, що, в принципі, ми - не основний комітет, і підтримуючи Георгія Георгійовича, я думаю, що ідея хороша, но тільки... тільки, скажімо так, деякі зміни, які вносяться в три закони, вони, ну, скажімо так, техніко-юридично і концептуально складні, тобто є, будуть питання, будуть питання на комітеті там, і в тому числі, бачите, Міністерство оборони. Я думаю, що і у Оксани Леонідівни тоже є, да, Міністерство освіти і науки. 
Будь ласка, пані Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.Л. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ТКАЧЕНКО О.Л. Міністерство освіти. Ми також надавали, міністерство надавало свої пропозиції до цього законопроекту. В цілому міністерство підтримує його.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ТКАЧЕНКО О.Л. Крім частини восьмої статті 12 Закону про статус ветеранів війни, де пропонується прописати всі пільги, якими будуть користуватися, ну, соціальні гарантії для громадян. 
Але чому ми написали такі пропозиції? Тому що в нас є, у всіх наших галузевих законах - і в Законі "Про вищу освіту", і в Законі про професійну технічну, "Про фахову передвищу освіту" є, передбачено те, що ми... ну, держава забезпечує деяким категоріям осіб, в тому числі особам, визначеним в Законі про статус ветеранів війни, державну цільову підтримку, яка визначається Кабінетом Міністрів. Порядок по наданню цієї цільової підтримки затверджений Постановою 975 2016 року. Тому ми вважаємо, що тут в закон вже недоцільно вставляти, повністю прописувати всі пільги і гарантії, якими можуть користуватися ці особи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. 

ТКАЧЕНКО О.Л. А так ми підтримуємо закон в межах компетенції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Я хотів би звернутись до секретаріату. Секретаріат, Віра Андріївна, будь ласка, якось там підкажіть, щоб я бачив, я хочу бачити виступаючого, нехай комп'ютерщик, він не спить в оглоблях, або що він там робить, десь курить в цьому, в каптерке, нехай мені виводить на екран. 
От я бачу вас, бачу. 

СКАЛОЗУБ В.А. Просто зв'язок поганий, тому ми тільки звук включили, а відео виключили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка…

СКАЛОЗУБ В.А. Знову поганий зв'язок, нічого не чутно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович Заболотний, агентство з питань державної служби.  

ЗАБОЛОТНИЙ А.В. Дякую вам, Андрій Анатолійович.
Шановні народні депутати, НАДС як агентство з питань державної служби, звичайно, підтримує захисників і захисниць, які дають збройну відсіч агресії Росії. Але по суті законопроекту НАДС має кілька пропозицій, уточнень щодо його тексту і, можливо, вони допоможуть авторові в подальшому його проходженню. Це два блоки пропозицій.
Перше. У нас є національне законодавство про державну службу. І відповідно до статті 38 Конституції як Основного Закону згадано так, що є право рівного доступу громадян на всі посади державної служби. Про що це каже? Цей принцип Конституції розкритий в Законі про держслужбу, до якого пропонуються зміни. Рівний доступ - це про конкурс, про певні вимоги, про певні професійні якості. Тому, це перший блок питань, з яким нам треба буде подумати як нам це право рівного доступу далі супроводжувати, бо буде ще висновок Головного юридичного управління про те ж саме, що я зараз кажу, я так думаю.
Другий блок пропозицій - це європейські принципи належного врядування, принципи SIGMA. І шлях, який обрала Україна, він теж про це. Принципи ЄС говорять теж про відбір на посади державної служби на основі заслуг. Звичайно, це висока заслуга цих людей, які зараз в бою, але нам потрібно, і наша пропозиція, можливо, буде про те, щоб надавати їм перевагу, коли все ж таки відновлять конкурси і будуть конкурси, щоб при проходженні конкурсів при рівних умовах їм надати цю перевагу. 
Ось коротко такі два блоки зауважень. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, я дякую вам. Я погоджуюсь з вами на 50 відсотків. Чому, тому що, ну, по першому питанню, що у нас, да, Конституція є, визначає чітко, але закон, який писався, він писався в спокійно, такий, знаєте, рожевий час в нашій країні, в спокійно рожевий. 
Зараз нас ніхто не запитував, коли буде війна і не попереджував, а війна почалась. Тому так сталося, що тепер всі закони … (Не чути) і всі підходи наші в державі Україна - це єдина в світі зараз така держава … (Не чути) через призму і через оцей … (Не чути) військових дій. І люди, які, я вважаю, вони повинні бути на перших рубежах, пов'язаних з працевлаштуванням.
Тому я поважаю наших партнерів європейських, але теж хочу сказати, що тепер вони повинні брати досвід, як наших людей, ветеранів, бійців, які хочуть далі працювати, уже після війни, як правильно їх, з конкурсом, без конкурсу… Я вважаю, що без конкурсу, тому що, знаєте, конкурс вони свій пройшли вже на полі бою, от я вважаю так. От конкурс пройшли, і за це треба кланятись і казати дякую.
Будь ласка, колеги, є якщо якісь заперечення? 

ФІЛІПІШИНА А.А. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ні, то ми підтримуємо. 

ФІЛІПІШИНА А.А. Андрій Анатолійович, якщо дозволите, буквально, Філіпишина, якщо дозволите. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую. 
Хотіла б довести до вас інформацію про те, що Уповноважений Верховної Ради України з прав людини Дмитро Лубінець підтримує цю законодавчу ініціативу. Ми її вивчали так само на предмет рівності прав. І стосовно саме останньої вашої дискусії я хочу сказати, що в дискримінації є таке поняття як "позитивна дискримінація". Тобто це позитивні дії, спрямовані на те, щоб певна група осіб могла в рівній ступені реалізувати свої права. І це саме ті позитивні дії, які дозволяють нашим ветеранам, нашим бійцям вчорашнім реалізувати своє право на працевлаштування. І хотіла б ще окремо подяку, тому що не було оголошено Георгієм Георгійовичем, стосовно внесення змін до 9 статті Закону "Про основи національного спротиву" стосовно того, що в добровольчі територіальні формування можуть вступати особи лише у віці з 18 років. Це надзвичайно важлива норма, яка пропонується, і я вам дякую за це особисто. Буквально тиждень тому завершилась державна доповідь України в Комітеті ООН з прав дитини, де ,власне кажучи, в нас є свої зобов'язання і по факультативному протоколу щодо участі дітей у збройних конфліктах з тим, щоб не допускати вступ осіб до 18 років у будь-які військові формування. Тому ми підтримуємо цю законодавчу ініціативу і там немає нічого, що не можна було усунути до другого читання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аксана Анатоліївна, я хочу сказати вам, що через нас пройшла 1 тисяча 15 добровольців, через наше формування, і ні одного кому немає 18 років ні одного разу такого не було. 
Будь ласка, колеги, я хотів проект рішення оголосити. Рекомендувати Верховній Раді   за результатами розгляду у першому читанні проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення мотивації до захисту Вітчизни та оптимізації моброботи, мобдіяльності      (№ 7670) прийняти за основу і направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради з питань безпеки і оборони.
За? Хто - за?

БОРЗОВА І.Н. Борзова - за.

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі - за? 

МОКАН В.І. Мокан - за.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую вам за те, що проголосували. Рішення прийнято. 
Наступне питання, проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до Президента України щодо присвоєння звання "Герой України" професійному українському боксеру Усику Олександру Олександровичу. Автор - Загородній Юрій Іванович. Його нема, да, на зв'язку? От якщо його нема, то представляти його інтереси буде голова підкомітету Мазурашу Георгій Георгійович. 
Будь ласка, Георгій Георгійович.

МАЗУРАШУ Г.Г. Шановні колеги, шановні присутні на засіданні комітету, проект Постанови передбачає Звернення до Президента України з пропозицією присвоїти звання Герой України професійному українському боксеру Усику Олександру Олександровичу. Зрозуміло, що реалізація проекту Постанови не потребує додаткових видатків з держбюджету і Міністерство молоді та спорту України підтримує цей проект Постанови листом №3658/9 від 6 вересня 2022 року, не буду називати всю... всі цифри.
Підкомітет підтримуючи в цілому проект Постанови, звертає увагу колег, що Указом Президента України від 23 серпня 2022 року боксер Олександр Усик був нагороджений Орденом "За заслуги" І ступеню, за значні заслуги у зміцненні української державності, вагомий особистий внесок у розвиток різних сфер суспільного життя, відстоювання національних інтересів нашої держави та сумлінне виконання професійного обов'язку. У відповідності до нормативно-правової бази у сфері правового регулювання відзначення громадян України державними нагородами діють такі нормативно-правові акти: Закон про державні нагороди, Указ Президента про звання Героя України. І ці нормативні акти регламентують, що нагородження державними нагородами може відбуватися не частіше ніж один раз на три роки. Але, зважаючи на видатні заслуги боксера Олександра Усика, який є і олімпійським чемпіоном і вже на професійному ринзі відзначився неодноразово, і особливо в період воєнного стану, він там прославляв нашу країну і вніс знову звістку позитивну про Україну на весь світу на дуже чисельному майданчику інформаційному. У зв'язку з цим підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду прийняти проект зазначеної постанови. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Георгій Георгійович. 
Чесно кажучи, я особисто трошки мене здивувала ця ініціатива нашого колеги Юрія Івановича, тому що якось, знаєте, якось воно зараз не, як вам сказати, знаєте, не на часі, мені так здається, тому що заслуги є, отримав, є ще якісь… Ну, так ти ж і спортсмен і для того ти і… Якби пішов на фронт, вибачте, і з автоматом, це ж не його професійна діяльність, там, да, це… А, так, якщо ти боксер і ти тренуєшся зранку до ночі і робиш ці речі, то ти повинен там… тому що це цілі, це завдання твої. Тим більше, ці зараз цілі, вони ще оплачуються не так погано. Тому я особисто, я моя думка така особиста, може, ви висловитесь, я вважав би, що з повагою до Олександра, якого я знаю, і я вважаю, щоб ми, знаєте, трошки йому не нашкодили морально. Я би утримався особисто від такої ініціативи. 
Будь ласка…

СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, дозвольте, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Григорій Михайлович. 

СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, я не просто з вами погоджуюсь, я рахую, що ми зробимо шкідливу дію саме для Усика. Ми його всі поважаємо, любимо, він, дійсно, на сьогоднішній день є героєм, але, на мій погляд, якщо ми внесемо в зал постанову, а вона не буде сприйнята, а навіть якщо буде сприйнята Верховною Радою і ми за це проголосуємо і направимо до Офісу Президента, а Президент, користуючись нормою, на яку зараз посилається саме пан Георгій, не погодиться з цією ініціативою, на мій погляд, це буде дуже погано. 
Я, між іншим, Загородньому про це казав, що це виключно ініціатива повинна бути Президента. Якщо Президент не нагородив його героєм саме після, на мій погляд, визначного бою, де він став абсолютним чемпіоном світу, підтвердив свій титул, але ми зробимо шкідливу дію. І я вважаю, що це зараз не є прийнятним для нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я просто так подумав, що Юрій Анатолійович, наш колега, а колишній ваш…

СУРКІС Г.М. Юрій Іванович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Іванович, да. Він же ж і ваш по фракції був колегою, ну, він же нормально до Усика ставиться і до спорту, він взагалі опікується хокеєм, я знаю. Не тільки хокеєм, а і футболом, грає з нами в футбол за збірну команду Верховної Ради. Ну я, знаєте, своїм конспірологічним досвідом, старим, я так відчуваю, що… Знаєте, я б хотів якщо б комусь нашкодити, я б от зробив таку постанову. В нього нормальні стосунки з Усиком? Тобто отак я бачу цю ситуацію. Ну, зараз, мені здається, не є той час, коли Верховна Рада повинна виходити з такою ініціативою. Є Президент, він повинен чітко визначатись, тому що це його…(Не чути)

СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, є профільний міністр, нехай пан Гутцайт  звернеться до Президента. Якщо Президент скаже, що "мені повинна надійти така ініціатива, яка дасть мені можливість не тільки робити по закону, виключно 3 роки, а прийняти таке рішення, тоді інша права. Ну, я сказав про це, між іншим, Загородньому, він мене не послухав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

МАЗУРАШУ Г.Г.  Можна кілька слів ще?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Якщо можна, да. Я підтримую ваші зауваження і розумію їх чудово. І я би сказав, не знаю, можливо, ми якесь, приймемо якесь таке компромісне рішення. Я не знаю, чи в цій ситуації ми можемо рекомендувати повернути на доопрацювання, наприклад, да, тому що фактично мова йде там, якщо посилатися на норми, законодавчі норми, які передбачають що раз на три роки, то можемо запропонувати врахувати це автору Постанови, наприклад. Якщо можна... може бути таке рішення, можливо, це було би якимось певним компромісом, що ми там не те, що відмовляємо, а от так от зауважили, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, що самим коректним і кращим варіантом для нас всіх було би, щоб пан Завгородній, з яким я завтра буду розмовляти, Юрій Іванович відкликав цю постанову от і щоб ми її не запускали... щоб вона не проходила процедуру, тому що, знаєте, на доопрацювання, на відхилення. Це вже, знаєте,  якась тінь буде лягати, ви знаєте на кого: або на Завгороднього, або на комітет, або на поважного боксера. 
Будь ласка...

СУРКІС Г.М.  Або на всіх разом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Або на всіх разом.
Жан Венсанович, як ви, ваша думка?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Так, дякую за слово, Андрій Анатолійович.
Я вважаю, що, авжеж, Олександр Усик - це видатний боксер, який дійсно багато чого зробив для нашої держави і дійсно має як би шанс щодо отримання такого почесного звання. Але підтримую вас в контексті того, що наразі суспільство і в умовах повномасштабної війни може неправильно, правильним чином це сприйняти і ми будемо мати рівно протилежний ефект від цього. Тому підтримую позицію щодо утримання від підтримки цієї ініціативи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую.
Будь ласка, Людмила Володимирівна Панченко заступник міністра молоді і спорту України, ваша думка. 

ПАНЧЕНКО Л.В. Андрій Анатолійович, Людмила Володимирівна ж...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я все... у мене, ну, в мене ж, розумієте, оперативно не працюють зміни, вибачте, до протоколу.
Будь ласка, Матвій Вікторович.

БІДНИЙ М.В. Як вже зазначив Георгій Георгійович, ми висловили свою позицію на підтримку даної законодавчої ініціативи, але, безумовно, Андрій Анатолійович, в тому, що ви сказали, дуже велика… ну, це є дійсно правда. Більше того, можна сказати, що ми навіть системно іноді замислюємось над тим, що ви сказали: а чи варто державними винагородами нагороджувати спортсменів за здобуття спортивних здобутків, тому що це спортивні змагання. Тобто я думаю, що нам ще треба в цьому напрямку ще окремо це проговорити, можливо, сформувати якесь бачення. Якщо ми говоримо про тренерів, які не так відзначаються, можливо, лишаються за лаштунками спортивних досягнень, може, і так. Якщо ми говоримо про досягнення спортсменів, то, дійсно, можливо, нам варто переглянути своє ставлення до цього. Але я, в принципі, погоджуюсь з тим, що ви говорите. Єдине, щоб не виглядало, що все ж таки законопроект, ця ініціатива все рівно буде винесена в зал, і буде виглядати, що профільний комітет не підтримав. Але це вже ваша, я вважаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я про те і кажу, що було би самим кращим варіантом - це звернутись до… і зараз я запропоную таку пропозицію, звернутись до автора цієї ініціативи, щоб він відкликав даний законопроект. Я думаю, що він нас почує. Розумієте, ну, це можна догратись до того, що будемо заохочувати… Чому немає майстра спорту політичних наук, політичної праці? Ми ж політики, от я хочу або кандидатом бути, або майстром спорту, щоб мене оцінювали. Ну, якісь такі значки, нагороди. 
Тому спорт є спорт, досягай і заробляй. До речі, це правило грає якраз в боксі професійному: вигравай і заробляй. Або не вигравай - все рівно заробляй. Ну, така там система.
Будь ласка, я хотів комітет запитати. Віра Андріївна або Юрій Анатолійович, які ваші рекомендації?

_______________. Андрію Анатолійовичу, ви мінімум міжнародного класу, якщо перевести на політичний...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені соромно, як би так не дуже зручно, а так бачите, ви вже оцінили. А чому не заслужений, да? 

_______________. Я сказав  мінімум.
 
СКАЛОЗУБ В.А. Ми не головні з цього питання, так що ми можемо направити, не приймати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не головні, а головні у нас хто? Зараз подивимося.

СКАЛОЗУБ В.А. Комітет із самоврядування, здається. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. От пан Клочко Андрій Андрійович, мій товариш і колега, він цим займеться. Но ми йому теж порадимо, як правильно зробити. Тому, колеги, ми будемо рекомендувати Верховній Раді, як я сказав, ми порекомендуємо Верховній Раді, да, Віро Андріївно, аби звернутися до...

СКАЛОЗУБ В.А. Ми можемо взяти за основу, а вони хай вирішують, або взагалі не приймати рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не будемо приймати рішення. Чому? Тому що за основу це запускаємо ми процес. Я вважаю, що рішення з цього приводу нам приймати не треба, а беремо під протокол. Я думаю, що буде правильно, якщо ми візьмемо на себе зобов'язання звернутися до автора даної ініціативи. 

СУРКІС Г.М. Андрію Анатолійовичу, я перепрошую. Я тільки що переговорив з Юрієм Івановичем. Він зараз у мене на слухавці, він відзове своє звернення про те, що ми обговорюємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відкличемо. Чудово.

СУРКІС Г.М. Але я хочу сказати, що все одно дуже погано, що ми на сьогоднішній день не прийняли це з позитивом, тому що ми не можемо кожному потім, у тому числі Усику, поясняти, чому ми це не підтримали. Але я вважаю, що ви дуже слушно сказали, що сьогодні, по-перше, не на часі, а по-друге, це виключне право Президента.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми вирішили так, як вирішили по-справедливості. А чому таку пропозицію вніс Юрій Іванович, це нехай він з Усиком сам розбирається після цього. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрію Анатолійовичу, оскільки ми ще не приймали рішення, я пропоную, оскільки є нова інформація, у зв'язку з тим, що секретар комітету надав інформацію, що проект основи відкликається, ми просто не приймаємо рішення у зв'язку з тим, що маємо інформацію, що проект постанови відкликається. А яке ми рішення приймали б, це вже інша тема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Георгій Георгійович, ми так і зробимо, ми приймемо рішення таке, як ви сказали. Тобто ми у зв'язку з отриманою інформацією від автора законопроекту про те, що він буде сьогодні, можливо, сьогодні-завтра відкличе даний законопроект…

СУРКІС Г.М. Прямо зараз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зараз він відкличе. Тому ми дане питання залишаємо без рішення комітету. Немає заперечень? 

СУРКІС Г.М. Немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі підтримують? Хто - за?

МАЗУРАШУ Г.Г. Підтримуємо. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

СУРКІС Г.М. За.

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.

БОРЗОВА І.Н. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, ми в цьому розібрались і нікого не образивши, а просто констатувавши, що так буде правильно. 
Так, колеги, наступне питання, третє питання - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про оренду державного та комунального майна" щодо пільгової орендної плати для державних та комунальних закладів фізичної культури і спорту, неприбуткових організацій фізкультурно-спортивної спрямованості (7701), автор - Мазурашу Георгій Георгійович. 
Будь ласка, Георгій Георгійович. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрію Анатолійовичу, шановні колеги, присутні, ця законодавча ініціатива теж за наслідками звернень і спілкувань прийому громадян і так далі, спілкування з нашими колегами по сфері фізкультури і спорту, і не мало представників от зазначених організацій звертаються, що, тим більше, в цей період, коли фінансування обмежене, їхня діяльність частково паралізована через те, що велика частина коштів, суттєва, скажімо, частина коштів часто йде на оплату оренди. І це, як кажуть, ніби переноситься з однієї кишені в другу, частіше це відбувається, наприклад, чи з обласного бюджету, які фінансуються в цій організації, а сплачується орендна плата в міський комунальний бюджет, але в цілому спортивна сфера втрачає ці кошти, тому що вони проходять з однієї кишені в другу і не йдуть на виконання безпосередніх функцій, які ці організації несуть в соціальному плані. 
Законопроектом запропоновано внести зміни до статті 17 Закону України "Про оренду державного та комунального майна" передбачивши, що розмір місячної орендної плати для державних та комунальних: спортивних клубів, дитячо-юнацьких спортивних шкіл, шкіл вищої спортивної майстерності, центрів олімпійської підготовки, центрів студентського спорту закладів вищої освіти, фізкультурно-оздоровчих закладів, центрів фізичного здоров'я населення, центрів фізичної культури і спорту осіб з інвалідністю, баз олімпійської, паралімпійської та дефлімпійської підготовки, громадських об'єднань фізкультурно-спортивної спрямованості, що є неприбутковими організаціями, внесеними до Реєстру неприбуткових установ та організацій, утворених ними спортивних клубів і тих же організацій, які утворені цими неприбутковими організаціями, і теж внесені до реєстру неприбуткових установ та організацій встановлюється у розмірі не більше 1 гривні за 1 квадратний метр на місяць. Це уже є така форма пільгової оренди уже є. 
І зазначу, що з цього питання до комітету надійшов лист і, з дозволу Андрія Анатолійовича, суть його озвучу. Лист від Всеукраїнського фізкультурно-спортивного товариства "Колос". Тут є присутній Олександр Петрович Мендусь. Він зазначив, що не підтримує цю законодавчу ініціативу, але пропонують дві пропозиції. 
Перша. Передбачити застосування положень проекту закону до вже діючих договорів-оренди з дня набрання чинності законом. Я думаю, що це цілком логічно. Я так як автор ініціативи, в принципі, так і закладав в розумінні такому. 
І друге. Замінити в абзаці чотирнадцятому частини другої статті 15 Закону України "Про оренду державного та комунального майна" словосполучення "виключно для проведення спортивних заходів або надання фізкультурно-спортивних послуг" на "для проведення спортивної діяльності". 
Я думаю, що це теж зрозуміло, тому що, щоб ми не обмежили і не призвели в разі ухвалення такого рішення законодавчого, щоб ми не призвели до того, що складно буде розділити, що на діяльність в цілому, а що там на проведення заходів. Так що я особисто як автор ініціативи підтримую ці пропозиції, не знаю як колеги.
І враховуючи те… Висновок такий. Враховуючи те, що реалізація положень проекту закону позитивно вплине на виконання названими закладами сфери фізичної культури і спорту важливих соціальних функцій, сприятиме покращенню роботи з оздоровлення населення, позитивного виховання підростаючого покоління та підготовки спортсменів високого класу, які представляють Україну, пропонується за результатами розгляду у першому читанні  законопроект прийняти за основу і таке рішення направити головному комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Георгійович.
Будь ласка, ініціатива хороша, ми не основні в цьому розгляді розгляді проекту, ми другі. Там Наталуха у нас, комітет Дмитра основний. Тут, я так розумію, що багато записалися.  Тому, якщо можна, по 1,5 хвилинки так, буквально швидко. 
Будь ласка, Матвій Вікторович, заступник міністра молоді і спорту. 

БІДНИЙ М.В. Міністерство молоді і спорту підтримало зазначений законопроект без зауважень і пропозицій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Дякую.  
Будь ласка, Людмила Володимирівна Панченко, заступник міністра молоді і спорту. 
А, вибачайте... У мене Панченко тут є боєць, ми з ним спілкувались сьогодні в батальйоні, так я постійно прізвище ... (Не чути) спливає. 
Валерій Михайлович Сушкевич, будь ласка. 

СУШКЕВИЧ В.М. Доброго дня! Андрій Анатолійович, вітаю вас і всіх колег нашого комітету. По-перше, хочу сказати, не завжди можу бути присутнім на засіданнях комітету, оскільки багато зараз працюю над тим, щоб інституції нашої галузі працювали на реабілітацію постраждалих від російської агресії. І це, до речі, вдається, це окреме питання.
Принагідно хочу подякувати деяких членів комітету за підтримку. Зокрема, Григорій Михайлович, дякую ще раз за те, що тоді, коли Західний реабілітаційно-спортивний центр помирав без оплати електроенергії, ви це питання вирішили власними коштами. Це так, між іншим. 
Шановні колеги, я хочу подякувати також Григорія  Мазурашу... Георгія Мазурашу за,  я би сказав, такий законодавчий залп, який він створив. І дякую, пане Георгій, за те, що ви працюєте в законодавчій цій сфері. Я дуже сподіваюсь, що наші колеги з профільного комітету, Андрій Анатолійович, все-таки протекціонізм держави сьогодні по відношенню до дуже конкретних заходів роботи галузі сьогодні, під час війни, все-таки підтримали. І це суттєвий чинник, про який пана Георгія варто подякувати за те, що він робить. І принагідно знову ж дуже радію з того, що колега Мендусь дав дуже значимі пропозиції  додатково до цього законопроекту. Це суттєві доповнення, і я б хотів би, щоб ми якось... просити, Андрій Анатолійович, вас і комітет, щоб все-таки це прозвучало при прийнятті рішення профільним комітетом, це дуже суттєво.
В цілому хочу подякувати всіх за співпрацю. Андрій Анатолійович, працюємо. Ви знаєте про те, що українські паралімпійці і дефлімпійці роблять те, що сьогодні потрібно для держави. Побажаю всім доброго настрою і перемоги! 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Михайлович, дякую. І вам теж і здоров'я, і всього найкращого.
Колеги, я так розумію, що тут у нас записалися ще наші шановні громадські організації от і тобто, як кажуть, біжать всі: і "Колос", і "Спартак", і "Україна", тільки "Динамо" в нас зійшло з дистанції, на жаль. Ну, Олександр Петрович, ви підтримуєте, да?

МЕНДУСЬ О.П. Да. Андрій Анатолійович, дякую за те, що прийняли наші пропозиції. Тому що вони приземлені до практичних умов існування всіх наших осередків. Тому ми вас дякуємо за підтримку, за те, що в разі позитивного прийняття - наша галузь буде мати додатковий імпульс на виживання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Євген Володимирович Баженков, "Спартак" - у нас центральна рада фізкультурних, спортивних товариств, підтримуєте?

БАЖЕНКОВ Є.В. Так точно, Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую вам.
І я так розумію, Наталія Вікторівна  теж.

ОМЕЛЬЧУК Н.В. Підтримуємо. Дуже вдячні комітету і безпосередньо Георгію Георгійовичу за цей законопроект, дуже вдячні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пані Наталя.
Шановні колеги члени комітету, голосуємо?

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович, але ж зауважу, що, напевно, ми би голосували рішення... ну, запропонувати прийняти за основу з урахуванням озвучених пропозицій від товариства "Колос", я так думаю. І ми їх оформимо потім комітет, секретаріат оформить, я думаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще раз.  Що? Ще раз повторіть.

МАЗУРАШУ Г.Г. Рекомендувати прийняти за основу з врахуванням озвучених пропозицій від товариства "Колос". Я думаю, що секретаріат… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, обов'язково. А ми так… і у нас тут є в проекті рішення: рекомендувати Верховної Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення зміни до Закону "Про оренду державного та комунального майна" щодо пільгової орендної плати для державних та комунальних закладів фізичної культури і спорту, неприбуткових організацій фізкультурно-спортивної спрямованості з урахуванням пропозицій, які надійшли під час обговорення проекту, і до нього безпосередньо, до автора цього проекту (до вас, Георгій Георгійович), прийняти за основу. Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради з питань економічного розвитку.
Хто - за, прошу голосувати. Кожем'якін - за. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.

БОРЗОВА І.Н. Борзова - за.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за.

МОКАН В.І. Мокан - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …(Не чути) про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення стабільної роботи закладів фізичної культури і спорту та дошкільних навчальних закладів в умовах воєнного стану.
 У нас головний комітет у зв'язку з тим, що це в умовах… (Шум у залі) Григорій Михайлович, ви в ефірі.
Завітневич у нас, Комітет з питань національної безпеки, оборони і розвідки, старший, головний, а ми на другому місці. 
Будь ласка, Георгій Георгійович.

МАЗУРАШУ Г.Г. Ця законодавча ініціатива…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я єдине тільки, Георгій Георгійович, хочу сказати, що всі присутні народні депутати знаходяться безпосередньо на звуковому прямому ефірі. Дякую. 
Будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую ще раз. Шановні колеги, присутні, законопроект за номером 7726 також був підготовлений і поданий на реєстрацію за зверненнями від відповідних представників організацій закладів фізкультури і спорту і дошкільних навчальних закладів, які зазначили, що у зв'язку з тим, що до частини з них надійшли повістки, значній частині працівників на мобілізацію, для мобілізації, їхня діяльність вже стоїть під питанням, тобто вони не можуть виконувати свої прямі обов'язки. Тому що, наприклад, там одна з спортивних шкіл каже, там повістки надійшли 14 тренерам, здається, з 18, чи скільки вони там сказали, наприклад. Тобто я переконаний, що у нас, крім тих, які спортсмени, тренери, які виконують почесний обов'язок і захищають вітчизну, їм респект і вдячність велика. І ми вже говорили раніше і ми підтримали, дякую, на комітеті питання щодо збільшення мотивації для цих людей, які в цей період виконують таку почесну важку місію. Але в той же час, якщо ці ж люди працюють в тилу на виконання таких важливих соціальних функцій, як виховання підростаючого покоління, як підготовка там тих же спортсменів. Це ж про виховання мова йде, а не лише про підготовку спортсменів високого класу. І якщо це питання ставить під загрозу роботу таких закладів, то це неправильно. 
Я вніс таку пропозицію, щоб була можливість отримати їм відстрочку від мобілізації у зв'язку з роботою у закладах фізичної культури і спорту або в дошкільних навчальних закладах. Зауважу, що вже після того, як законопроект з'явився, був зареєстрований, з'явився на сайті Верховної Ради, до мене зверталися представники уже інших організацій і закладів дошкільної освіти, які просили, щоб, якщо законопроект буде ухвалений за основу, щоб додати сюди і можливість отримати відстрочку для працівників інших закладів дошкільної освіти. Але це вже питання, як кажуть, якщо.
Висновок такий, що якщо реалізація положень цього законопроекту сприятиме забезпеченню стабільної роботи закладів фізичної культури і спорту та дошкільних навчальних закладів в умовах воєнного стану, тому пропонується від нашого комітету підтримати в першому читанні законопроект за основу і направите таке рішення головному комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Георгій Георгійович, дякую.
 Будь ласка, хто із записавшихся бажає сказати слово? Валерій Михайлович, будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Я хочу цілком підтримати законодавчу ініціативу Георгія Георгійовича і вважаю слушною для нашої освіти галузевої. Але я хотів би просити і вас особисто, Андрій Анатолійович, і автора законопроекту, і в цілому комітет подумати над тим, щоб до другого читання членів національних збірних, які головні… і тренер національної збірної, якщо так сказати, тренери національних збірних все-таки також додати. Це не по всій країні, це дуже локальна сфера невеличка, яка фактично забезпечує перемоги українського спорту в світі. І от я просив би подумати над цим до другого читання і додати пропозиції нашому профільному комітету і автору щодо такої пропозиції. Я бачу це вже по ситуації і в олімпійському, і паралімпійському спорті. Ну, сподіваюсь.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Семенович, начальник управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони України, будь ласка.

ФІНОГЕНОВ Ю.С. Дякую. Дякую, Андрій Анатолійович, за надану можливість висказати свою точку зору. 
Я хотів би зазначити, що управління фізичної культури і спорту оборонного відомства підтримало дану ініціативу. Ми підтримуємо це на сьогоднішній день, починаючи з 24 лютого ми активно допомагаємо, по-перше, зберегти спортсменів вищої спортивної кваліфікації, підтримати подальший розвиток спортивної діяльності. А подальшого розвитку спортивної діяльності не можливо без висококваліфікованого тренерського складу. Тому ми підтримуємо цю ініціативу. Це потрібно, війна закінчиться перемогою України, а нам треба розвивати спортивну діяльність, перемагати на Олімпійських іграх, чемпіонатах світу, Європи і всеукраїнських змаганнях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Матвій Вікторович.

БІДНИЙ М.В. Андрій Анатолійович, шановні колеги…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша головна думка як міністерства профільного.

БІДНИЙ М.В. Міністерство підтримує зазначену ініціативу, але із зауваженнями, або з пропозиціями. Враховуючи те, що станом на минулий рік, от за звітністю, 136 з 1167 дитячо-юнацьких спортивних шкіл були не державними, комунальними, а є відомчими, зокрема і тими, що належать культурно-спортивним товариствам, які сьогодні присутні на нашій нараді, на нашому комітеті, а також, оскільки діяльність зазначених шкіл здійснюється відповідно до Положення про дитячо-юнацьку спортивну школу, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів, і нічим не відрізняється від діяльності комунальних і державних дитячо-юнацьких спортивних шкіл, ми пропонуємо замінити слова "державної або комунальної форми власності" на "в незалежності від підпорядкування, типів та форм власності". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Зрозуміло, Матвій Вікторович.
Колеги, якщо немає заперечень, я поставлю на голосування підтримку або непідтримку цього законопроекту. Нагадую, що ми не головний комітет. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович, а можна з урахуванням пропозицій міністерства і пана Сушкевича? Якщо можна, щоб ми таке прийняли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка. Ми рекомендуємо Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення стабільної роботи закладів фізичної культури і спорту та дошкільних навчальних закладів в умовах воєнного стану (№ 7726) з зауваженнями, які надійшли під час обговорення, прийняти за основу. Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони і розвідки. 
Кожем'якін - за. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.

БОРЗОВА І.Н. Борзова - за.

СУРКІС Г.М. Суркіс - за.

МОКАН В.І. Мокан - за.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, порядок денний ми вичерпали. У нас в "Різному" особливо інформації немає. Завтра ми, я думаю, зустрінемось на засіданні Верховної Ради. Тому я бажаю всім всього найкращого. І дякую вам за участь в комітеті.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Андрій Анатолійович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

БЕЛЕНЮК Ж.В.  Це Беленюк. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, слухаю. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Зі мною контактувала Ольга Валеріївна, сказала, що на комітет приходив лист, безпосередньо до мене прийшов лист, від навчального закладу в Хмельницькій області, можливо, ми, там в них є певні складності з комунікацією, з військово-цивільною адміністрацією в Хмельницькій області, можливо, ми запросимо певну інформацію для того, щоб на наступному комітеті заглибитися у це питання і сприяти вирішенню цих проблем їхніх. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. Просто в мене матеріалів немає, я готовий завтра обговорити в залі або в комітеті, і відразу ж ми тоді…

БЕЛЕНЮК Ж.В. Добре тоді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підпишу звернення, запит від себе як голова комітету, це, в принципі, нормально. А вже щодо там інших рішень, таких більш серйозних, то ми вже на наступний раз комітет … (Не чути) 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Все. Колеги, всього найкращого. І до зустрічі. Дякую. 
