СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 04 квітня 2017 року Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, шановні присутні! Починаємо засідання нашого комітету. Запрошені на засідання нашого комітету: Тітарчук Михайло Іванович, заступник міністра економічного розвитку та торгівлі України. Ковбаси нема, Руслана Сергійовича. Ліптуга Іван Леонідович, директор Департаменту туризму та курортів Міністерства економічного розвитку та торгівлі України. Бут Світлана Володимирівна, головний спеціаліст відділу позашкільної освіти, виховної роботи та захисту прав дітей Департаменту професійної освіти Міністерства освіти і науки України. Чорна Олена Володимирівна, керівник Управління з питань дотримання прав дитини, недискримінаційної та гендерної рівності, уповноважена Верховної Ради України з прав людини. Семенченко Геннадій Борисович, представник від Міністерства інформаційної політики України. Я перепрошую, от представник. А якась у вас посада є?

## СЕМЕНЧЕНКО Г.Б. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Керівник?

## СЕМЕНЧЕНКО Г.Б. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Служби міністра. Білецький Павло Сергійович, представник Центру туризму та пригод…

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. "ХерсОN". Как-то так написано, почему… Це по- модному, да? Я понял. Білецький Олексій Сергійович, це брат. Представник Центру туризму та пригод "ХерсОN". Правильно? Лієв Олександр Сергійович, голова правління Асоціації гостинності. Федорченко Володимир Кирилович, ректор Київського університету туризму, економіки і права. Романюк Степан Васильович, голова громадської спілки Українська координаційна рада професійних об'єднань у сфері туризму. Науменко Геннадій Пилипович, президент громадської спілки… Нема? Є. Ви тут, да? Президент громадської Спілки асоціація професійних об'єднань, фахівців кадрового потенціалу туристично-екскурсійної сфери України. Опанащук Юрій Якович, голова правління Асоціації готельних об'єднань та готельних міст України. Голубуха Ігор Анатолійович. Голубаха, перепрошую. Голова Всеукраїнської асоціації туроператорів. І Фаримець Олена Олегівна, ви тут, заступник директора Департаменту від Міністерства соціальної політики України. Колеги, порядок всім вам денний розданий. Першим пунктом порядку денного пропонується розглянути проект закону про внесення змін до Закону України "Про туризм" (щодо удосконалення термінологічного апарату в галузі туризму) (реєстраційний номер 5591), поданий народним депутатом України Лопушанським. Шановні колеги, комітет наш є головним з цього питання. Але ж до комітету звернувся автор законопроекту народний депутат Лопушанський, перенести розгляд цього законопроекту. Він перший раз звернувся, я думаю, що ми його перенесемо. Тому прошу визначатися, законопроект номер 5591 пропоную перенести на наступне засідання нашого комітету. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Переходимо до наступного.

Так, будь ласка. Будь ласка, давайте. А включіть, будь ласка, мікрофон, тому що…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кнопочку натисніть, будь ласка, стенограма йде, що ми потім нічого не наплутали.

_______________. Ми – галузь туризму, це тут написано, ми –індустрія туризму чи ми – сфера туризму – хто ми такі? Галузь? Всі погоджуються, що галузь. Так, всі, да? Галузь? От послухайте Послухайте, це документ, який основний в державі, який визначає галузеві спрямування. Національний класифікатор України ….. номери тут не потрібні, так, видів економічної… КВЕД, туризм поки не тільки не розглядається як самостійна галузь, це у нас в державі, а взагалі випала з усіх подібних міркувань. Вона знаходиться в підсекції, це низько, ще нижче, іще нижче, діяльність транспорту і зв'язку. А звідси від термінології відношення Мінфіну, відношення Міністерства внутрішньої торгівлі…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Департаменту.

_______________. …і всіх неважливе, десятирядне. Я це пройшов, відвідуючи всіх цих чиновників, і я пам'ятаю як. Так ви ж навіть, ви що, про що мова може бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Миколайович, дивіться. Це стосовно… присядьте, будь ласка, тому що ми, сидячи, виступаємо тут, і міністри, і депутати, всі виступають, сидячи. Я вам зараз поясню. Ну, по-перше, ми цей законопроект зараз не будемо розглядати, тому що немає автора законопроекту, він написав

відповідний лист. І у нас є таке правило з початку нашої каденції і минулої і цієї, що якщо немає, і ми є головними з цього питання головний комітет, і автор законопроекту не приходить з яких-то причин, тобто ну як зараз, присилає листа чи взагалі не приходить, ми переносимо два рази, третій раз відхиляємо законопроект, ми розглядаємо тільки з автором законодавчого забезпечення. Це перше. З автором законопроекту. Що стосовно, знаєте, можна називати, гратися з назвами, але звертають увагу чи не звертають, це залежить в першу чергу від людей, які працюють в цих міністерствах, від тих депутатів, які працюють в комітетах. А як повинен називатися і термінологія… Да, я з вами погоджуюся, можливо, це важливо. Але, знаєте, я вам скажу, що як би ви не називали термінологічно цей процес, якщо не буде бажання, якщо не буде натхнення, якщо не буде конструктивної роботи, то як ми її не назвемо, воно працювати не буде. І ми це піднімали питання, питання, коли був звіт уряду у нас, і ми це будемо завжди підіймати це питання. Дякую. Ви можете…

## _______________. Дуже прошу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Змінити термінологію.

_______________. …підтримувати те, що існує в державі і існує взагалі в цивілізованому світі. Тому з термінами вульгарно відноситись і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково, я думаю, що ми це зауваження приймемо і секретаріат комітету відпрацює це питання. Дякую. Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до статті 151 Сімейного кодексу України (щодо піклування про дітей трудових мігрантів, які перебувають на їх утриманні та залишаються на території України).

(реєстраційний номер законопроекту 3460), поданий народним депутатом України Фельдманом. Колеги, цей… це питання, наш комітет є з цього питання головним. Народний депутат Фельдман уже в третє не приходить на засідання нашого комітету, ми вже два рази переносили. Пропоную цей законопроект по ньому також є багато питань ми не будемо його розглядати, щоб не гаяти час. Пропонується законопроект 3460 відхилити, прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався. Одноголосно. Колеги, переходимо до третього пункту порядку денного пропонується розглянути питання щодо стану виконання Постанови Верховної Ради України про рекомендації парламентських слухань на тему: "Розвиток туристичної індустрії як інструмент економічного розвитку та інвестиційної привабливості України" Шановні колеги, 6 квітня 2016 року, майже рік тому, у Верховній Раді України відбулися парламентські слухання на тему: "Розвиток туристичної індустрії як інструмент економічного розвитку та інвестиційної привабливості України". Всі присутні знають, що слухань з питань туризму не було, вдумайтесь, не було майже 15 років. Тобто потреба у їх проведенні, дійсно, була велика. Це показав дуже великий інтерес бажаючих виступити і присутність на цих парламентських слуханнях. Ми розуміє, що, коли 15 років не було слухань з цього приводу, то людям, громадським організаціям, народним депутатам, відповідним міністерствам, була потреба виговоритись, пустити пар і внести дуже багато влучних пропозицій. 13 липня 2016 року була прийнята Постанова Верховної Ради України про рекомендації парламентських слухань на тему "Розвиток туристичної індустрії як інструмент економічного розвитку та інвестиційної привабливості України". Рекомендаціями парламентських слухань були визначені стратегічні напрями реформування туристичної галузі, формування і реалізація державної політики в туристичному секторі економіки, а також

проблеми та першочергові конкретні кроки які необхідно здійснити державі з реформуванням туристичного сектору економіки. Сьогодні народні депутати України члени нашого комітету хочуть почути як виконуються зазначені рекомендації. І, що робиться Міністерством економічного розвитку і торгівлі України до повноважень якого відноситься саме сфера туризму, щоб дійсно розвиток туризму дав справжній поштовх для економічного розвитку України. Для нас всіх не секрет, якщо, ну, в світі, в багатьох странах, які є туристично привабливими, а саме так ми нашу державу відзначаємо, у нас дійсно дуже красива держава, дуже красива країна. Ми, коли проводили комітетські слухання, ви всі це пам'ятаєте, члени нашого комітету, я думаю, що багато присутніх є, хто сьогодні тут присутній, ви знаєте нам такі слайди показували. От, ми всі звикли їздити за кордон відпочивати, десь ми їдемо в гори і дивимось, яка приваблива природа, десь на море, десь ще кудись, але ви знаєте, коли ми побачили ці слайди, то так стало нам стидно за те, що ми справжні українці не були в таких краєвидних і красочних містах. Я не говорю, не хочу говорити за ще привабливість як історична, історичні музеї, історико-архітектурні пам'ятки, які дуже дивовижні, і ми повинні запрошувати зовнішній туризм до нас, і це дуже таке не маленьке наповнення бюджету. Я так думаю, якщо це поставити на професійний рівень, а не щоб це було де-юре десь на якомусь виконавчому чи на законодавчому рівні, а на законодавчому рівні, я от не пам'ятаю, минулої каденції ми стільки не приділяли уваги цьому, і у нас навіть не було підкомітету профільного. Так, Віро Андріївно. Віро Андріївно, не було ж у нас підкомітету минулої каденції, так туризму? А хто у нас був? Не було, так. У нас навіть не було… А хто у нас був?

## СКАЛОЗУБ В.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бужко, а ну, да. Тобто у нас воно було на папері. І я хочу зазначити, що наше завдання сьогодні як законодавців і завдання Міністерства економічного розвитку і торгівлі України – щоб це було не папері, а це був дієвий департамент… Дієвий комітет у нас уже є от завдяки Анні Анатоліївні, що підкомітет туризму, і я впевнений, якщо ми зробимо ще дієву виконавчу владу, дієвий департамент, то ми зможемо отримати певні результати як фінансові, так і стратегічні для нашої держави. Якщо, думаю, що багато людей не були, і хто у нас не був в Україні з Європи і з прилеглих стран, а я кажу, що зараз за Європу, що вони навіть не уявляють собі, як тут дивно, яка тут природа, яка тут історія, вікова історія, багатовікова історія. І, знаєте, я думаю, що це буде дуже добре, якщо європейці будуть знати, що таке наша Україна. Слово надається заступнику міністра економічного розвитку і торгівлі України Тітарчуку Михайлу Івановичу, будь ласка.

ТІТАРЧУК М.І. Дякую. Шановний Артуре Леонідовичу! Шановні народні депутати! Шановні присутні! Дякую за можливість бути тут, доповідати вам. Ви, дійсно, правильно замітили, що увага до розвитку туризму практично не приділялася, тому є дуже багато факторів. Але на сьогоднішній день я як новий заступник, який координує туризм, можу сказати, є порозуміння з законодавчою владою, з виконавчою владою, тут, я вважаю, що всі друзі, у всіх стоїть одна ціль: як зробити максимум для того, щоб промоція України, вона була, дійсно, в нормальному рівні і щоб, дійсно, було несоромно, і виїжджати і подорожувати. Але це, я вважаю, що це такий багатогранний комплекс, де не тільки Міністерство економіки, а багато міністерств, теж Міністерство інфраструктури, тому що якщо є краєвид, то без дороги туди не доїдеш, і так далі. Перше, по рекомендаціям. Хочу зазначити, що практично багато, дійсно, рекомендацій було виконано. Але, на жаль, є деякі, які були

невиконані у 2016 році, основна причина – це фінансування. Але, завдячуючи знову ж вашому комітету, представникам, народним депутатам, ми отримали бюджет, і, нарешті, у березні ми все-таки зробили зміну в постанову 710-у, яка вже дозволить нам приймати участь у виставках, святах, і також там я вже по пунктах пройдусь так більш детально. Тобто перший у нас пункт – підготовлення пропозицій щодо фінансування заходів сфери туризму та курортів. Усі знають, що у бюджеті на 2017 рік дана сума, це біля 30 мільйонів 486 тисяч, тобто на цей рік вже прийнято. І є постанова Кабміну від 16.03 номер 183, затверджено порядок використання коштів, передбачених у державному бюджеті для фінансування підтримки розвитку туризму, створення умов безпеки туристів, розбудови туристичної інфраструктури, міжнародних транспортних коридорів та магістралей України. Також я хотів би ще зазначити, що стосується уваги, вчора Кабінетом Міністрів був прийнятий середньостроковий план пріоритетних дій 2020, і один з пріоритетів з трьох Мінекономрозвитку є розвиток туризму. Так що це є дуже важливий сигнал, що держава, дійсно, приділяє увагу. Другий пункт – це розроблення стратегії розвитку та курортів на період 2020-2026. Я, коли вам доповідав річний звіт, ми про це розмовляли. Так, воно вже схвалена. Знову від 16 березня вже, ну, ми чули багато там і позитивних, і деяких негативних відгуків. А я вважаю, що добре, що є стратегія, тому що в 2008 році її не було. Це теж є позитив. Але знову ж таки кажу, що Міністерство економіки воно відкрите для дискусій, якщо є рекомендації або треба внести якісь певні деталізацію, зміну, я думаю, що ми готові. Третій пункт. Це здійснення заходів щодо ефективного функціонування координаційної ради з питань туристичної діяльності, яка створена при Кабміні. Ну, на сьогоднішній день, на 2016 рік, 11 листопада було проведено перше засідання даної координаційної ради під головуванням

Першого віце-прем'єра України, міністра економічного розвитку та торгівлі Кубіва Степана Івановича. Ну, під час даної координаційної ради учасники обговорили стан реалізації, те, що в принципі ви зазначили, яка у нас ситуація, що стосується державної політики в сфері туризму та курортів, та стратегічний вектор розвитку в даній сфері. А також заплановані вже є заходи на 2017 рік. І всі знають, що 2017 рік він визначений як Міжнародним роком сталого туризму заради розвитку. Четвертий пункт. Вжито заходів щодо прийняття нових національних стандартів України в галузі туризму. Ну, на сьогоднішній день за ініціативою Мінекономрозвитку, та пропозицію технічну Комітету зі стандартизації, в нас затверджено 11 національних стандартів України у сфері туризму, гармонізованих з міжнародними та європейськими нормативними документами. На 2017 рік ми ще запланували прийняти ще три стандарти. П'ятий пункт. Розглянуто доцільність внесення змін до Податкового кодексу України щодо підвищення ставки туристичного збору. Ваш колега, Вадаруцький…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадатурський.

ТІТАРЧУК М.І. Вадатурський, да. Вибачаюсь. Вніс два законопроекти суть якого стосується щодо підвищення верхньої межі ставки туристичного збору до 5 відсотків. Ну, ще в Верховній Раді. Далі. Шостий пункт, це розробка та затвердження у встановленому порядку типового положення про структурний підрозділ з питань туризму та курортів місцевої державної адміністрації. На даний час це забезпечено, прийнято методичними рекомендаціями з розробленням положень про структурний підрозділ туризму та курортів місцевої державної адміністрації, наказ від 29.09.2016.

Артур Леонідович, я хотів би ще зазначити, що дані, наші відповіді ми направили до вас, до комітету, якщо потурбують.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В письмовому вигляді. Секретаріату.

ТІТАРЧУК М.І. Да, да, да. Сьомий пункт. До 1 січня 2017 року затвердити порядок створення, ліквідації туристичних представництв України за кордоном. З метою зменшення навантаження на бюджетні витрати передбачається розпочати в якості пілотного проекту наділення функціями щодо просування національного туристичного продукту на світовому ринку, торговельних представництв України, який має запрацювати ближчим часом у складі закордонних дипломатичних установ у провідних країнах. Тобто це Євросоюз, Світова організації торгівлі, Туреччина, Китай, Єгипет, Польща, ……., США. Слідуючий пункт. До 1 вересня 2016 року розглянути питання щодо зміни назви Міністерства економічного розвитку торгівлі з метою відображення функцій з формування та реалізації державної політики у сфері туризму. Враховуючи вищезазначене, на сьогоднішній день, у нас функціонал відповідає покладеним обов'язкам і не потребує зміни. Дана редакція була зафіксована від 2 вересня. Слідуючий пункт. Протягом 2016 року розробити та подати Кабінету Міністрів України проект нової редакції Закону про туризм, що відповідатиме законодавству Європейського Союзу у сфері туризму та провідним світовим практикам щодо ведення бізнесу, який забезпечить пріоритетність та стимулювання в'їзного та внутрішнього туризму, вдосконалить механізми фінансового забезпечення, відповідальність туроператора та турагента перед туристами, регулюватиме діяльність фахівців туристичного супроводу та саморегулівних організацій, та

передбачатиме створення державного реєстру, суб'єкту як туристичної діяльності. На даний час, після останньої розмови з Анною Анатоліївною, ми вам направили проект законопроекту. Якщо є зауваження, ми готові розглядати, якщо зауважень немає, ми готові вносити його на Кабмін на погодженням з ЦОВВом.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТІТАРЧУК М.І. Просто я можу пройтись по основним.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по основних ви пройдетесь, всім роздано це…

ТІТАРЧУК М.І. Основне, що стосувалося, я пам'ятаю, з наших останніх бесід, це закон, тому що в принципі стратегії ми вже прийняли. Так, по візах доповісти. Всі, я думаю, пам'ятають, що у нас була проблема з візами. Тобто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так у нас ……. буде безвізовий режим.

ТІТАРЧУК М.І. На в'їзд туристів. Да, просто нагадати, що цього віза була там 85 доларів, потім 130 і 180, якщо терміново, це множилось на два. Зараз це коштує віза 65 доларів, тобто можна отримати її за 5 днів…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Подешевшала.

ТІТАРЧУК М.І. За 5 днів замість 15 днів. Людина також може в електронному виді, або якщо там треба співбесіду, дозволяється ще скайп

або пошту відправляти. Тобто в принципі зрушення є, є дуже гарний приклад, ми там всім вам роздали, це готувалося до виставки, тобто основні положення нових правил оформлення віз для в'їзду в Україну та транзитного проїзду через її територію. Тобто на сьогоднішній день ми намагаємося теж полегшити, але всі ж розуміємо, що Міністерство закордонних справ сприяє, і є порозуміння, і я думаю, що багато країн ми можемо долучити, щоб не просто зробити візу платну, а й щоб був безвіз, тому що це прискорює. А також Міністерству інфраструктури переглянути спільно з Міністерством економіки графік руху поїздів з урахуванням потреб розвитку внутрішнього туризму, це дуже важливо. Ми вважаємо, є спільна мова, є порозуміння. Фактично, те, що було почуто з представників різних областей, всі потребують, дійсно, покращення в даному направленні. На жаль, є проблеми, не всюди можуть "Інтерсіті", тому що це все-таки сервіс, і воно реально зручно. Але, що стосується, наприклад, літнього сезону, то ми безпосередньо спілкуємося на рівні губернаторів і з Мінінфраструктури підключаємо. І на завершення. Там було у нас, зараз, останнє. Доручити Міністерству інформаційної політики України підготувати спільну з Міністерством економіки та Міністерством закордонних справах, пропозицію щодо проведення масштабної промоції, компанії туристичних можливостей України у світовому та внутрішніх ринках, з детальним планом реалізації та обсягом фінансування. Ну, як ви вже знаєте, тобто бюджет вже прийнятий, в нас вже є порядок, використання. Ми зараз чекаємо там, вже на внутрішньому рівні підписів наших фінансистів. І в принципі, я думаю, ми зможемо найближчим часом запропонувати наше бачення, де ми маємо робити потужну промоцію нашої країни для того, щоб просто, ну, навіть є такий приклад, коли проходять великі виставки, там Берлін буде, в Англії в жовтні, ну, тобто треба приймати. Якщо ти приймаєш то є країна, всі розуміють, що не тільки нас можуть асоціювати з Чорнобилем або війною.

Гарним прикладом є Ізраїль, який зміг повноцінно розділити і відпочинок і війну. І для того, щоб це робити це треба робити отакі акції. І, на жаль, на жаль, я був у відрядженні, ви знаєте, що в Києві була виставка, багато представників всіх регіонів. І є позитивне зрушення в тому, що зараз не у всіх, на жаль, областях, але вже в більшості вкладають в бюджет на промоцію своїх регіонів, це дуже важливо. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Іванович. Від Міністерства закордонних справ України слово надається начальнику Управління консульського обслуговування Департаменту консульської служби Недільському Роману Богдановичу. Будь ласка.

## НЕДІЛЬСЬКИЙ Р.Б. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви… Сідайте. Бачте, місце є. За стіл. Включайте мікрофон.

НЕДІЛЬСЬКИЙ Р.Б. Доброго дня, шановні народні депутати! Шановні присутні! Дякую за запрошення і за можливість розповісти про ті зміни, які нам вдалося досягти у міграційно-візовій сфері, зокрема, у візовій сфері. Якщо у мене є хвилин 7-10, я почну чуть-чуть із статистики, щоб розуміли, щоб ми розуміли всі обсяги візової політики України як такої, зі всієї складової, консульської складової, консульської складової зі всіх консульських дій, які вчиняються нашими посольствами за кордоном, 11, всього-на-всього 11 відсотків – це оформлення віз. За минулий рік нашими посольствами і консульствами було оформлено майже 70 тисяч віз, всього-на-всього 70 тисяч віз. Ну, зрозуміло, що у нас величезна кількість держав з безвізовим в'їздом в Україну, водночас зараз спостерігається тенденція до збільшення оформлення віз, як я сказав, 70 тисяч – за минулий рік, за 15-й рік

це було 55, за 14-й – 45. Тобто тенденція спостерігається на 10-15 тисяч кожного року збільшується. Основні країни, ясновна топ-десятка країн, громадянам яких ми оформлюємо візи, це Китай – перше місце, Туркменістан, Індія, Іран, Єгипет, Марокко, Латвія, Туреччина, Австралія і Лівія. Чому тут Латвія… Да, Латвія. Я поясню, чому Туреччина і Латвія. Туреччина у нас, звичайно, безвізовий режим, але це довготермінові візи, тут присутні, це возз'єднання сім'ї, в основному турки в'їжджають в Україну для возз'єднання сім'ї. Латвія, це негромадяни Латвії. Коротенько хотів би зупинитися на нових візових правилах, які… Кабміном було прийнято постанову Кабінету Міністрів 1 березня цього року, набувають чинності, вірніше, правила оформлення віз, затверджені постановою Кабінету Міністрів (№ 118), вони набувають чинності 16 квітня, тобто вже менше ніж через два тижні. Основними нововведеннями, і ми вважаємо, ми саме працювали над тим минулого року, над текстом цієї постанови, ми максимально прив'язали її до Шенгенського кодексу, візового. Ми вважаємо, що все ж таки ці правила збільшать потоки як в Україну не тільки, зокрема, туристів, але і не тільки туристів. Коротенько зупинюся на основних нововведеннях, які пропонуються. Значить, як вже було сказано, вартість оформлення віз ми суттєво зменшили. Ми дуже добре розуміли, і ми Міністерству фінансів досить довгий час пояснювали, вдалося переконати їх, звичайно, що ніякий турист не поїде з вартістю візи 85 доларів разової, 120 дворазової і 200 доларів багаторазової. Тому ми зменшили, зробили єдину тарифну ставку консульського збору за всі типи віз, це 65 доларів, плюс 150 неоподаткованих мінімумів громадян, це близько 2,5 тисяч гривень при оформленні візи при перетині кордону, про це розкажу трошки далі. Скорочено терміни оформлення віз, дійсно, як це було сказано, це було, раніше у нас було 15 днів, це у нас була термінова віза, до 15 днів, все, що після 15 днів, це була в звичайному режимі. Зараз в терміновому режимі – це 5, до 5 днів, а в звичайному режимі – це 10 днів.

Дальше. Скасовано процедуру оформлення запрошень для в'їзду, приватних запрошень для в'їзду в Україну міграційною службою. Раніше Державна міграційна служба на звернення громадянина України або іноземця, який постійно проживає в Україні, оформлювала так звані запрошення для в'їзду іноземців з приватною метою. Те ж саме вони робили у разі звернення юридичної особи в Україні для запрошення їхніх іноземних бізнес-партнерів. Ми від цього відійшли. Зараз достатньо для приватної мети поїздки нашому громадянину сходити до нотаріуса, нотаріально посвідчити запрошення, і воно буде підставою для оформлення візи, а юридичній особі достатньо на своєму бланку написати запрошення для того, щоб свого бізнес-партнера з-за кордону запросити. Ми суттєво розширили, в минулому році ми зробили пілотний проект, оформлення віз для в'їзду в Україну громадянам Китаю при перетині кордону, це був у нас "Бориспіль" і аеропорт "Одеса". Цією новою постановою, новими правилами оформлення віз ми суттєво розширили перелік держав, громадяни яких можуть отримати одноразову, терміном до 15 днів візу. Це 33 держави загалом. Тобто зараз наш департамент в аеропорту, відділення нашого департаменту в аеропорту "Бориспіль", в "Жулянах", а також в аеропорту "Одеса". Можливо, ще запустимо Львів. Зможемо оформлювати, вірніше, будуть оформлювати візи громадянам 33 держав. Так само ми по-новому підійшли до довготермінової візи. Якщо раніше довготермінова віза оформлювалася як разова всього-на-всього на 45 днів, зараз така віза буде терміном дії 90 днів і багаторазова. Дальше. Ми плануємо в цьому році, вірніше, в нових правилах ми зафіксували юридичну норму, яка дозволить нам застосовувати зовнішнього постачальника послуг. Що мається на увазі? Всі знають, в Україні працюють зовнішні постачальники послуг для іноземних дипломатичних представництв, наприклад, "VFS Global", "Teleperfomance Ltd", "Поні Експрес". Так само ми будемо до кінця року, ми однозначно, ми зараз на

етапі вибору компанії, яка буде супроводжувати наші посольства в оформленні віз, тобто є питання до деяких наших установ, які не завжди можуть справлятися. Там один консул, наприклад, він не завжди може справлятися з потоком аплікантів на оформлення віз в такі країни, як Китай, Індія, Марокко, Єгипет, Нігерія (там в основному студенти), в цих країнах ми будемо однозначно запроваджувати зовнішнього постачальника послуг, юридичному норму ми для цього маємо. Дальше, як теж було сказано, суттєво спрощено, саму подачу документів. Ми зараз візи оформлюємо засобами інформаційно- телекомунікаційної системи "Віза". Це електронна система, громадянину не треба тепер в паперовому вигляді заповнювати анкету візову, йти в наше посольство. Зараз громадян онлайн заповнює на сайті visa.mfa.gov.ua візове клопотання, і таким чином вибирає дату, зручну дату для подачі документів, і відбувається, якщо немає зауважень, заперечень, йому оформлюється віза. Плюс до кінця року теж ми… юридично ми закріпили норму оформлення електронної візи. Це трошки інше ніж електронна подача клопотання в електронному вигляді. Електронна віза, мається на увазі те, що людина за результатом подачі в електронному вигляді свого клопотання отримає на свій email підтвердження про оформлення візи, яке буде давати людині дозвіл на в'їзд в Україну. Тобто це буде у формі якогось, наприклад, штрих-коду, який буде зчитуватися нашими прикордонниками при перетині кордону в Україну. Так, для статистики, цією системою, новою, ми вже оформили понад 30 тисяч віз. Ну, коротенько так презентація наших нових правил, те, що ми зробили. Дякую. Якщо є запитання, готовий буду надати відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Богданович. Є у членів комітету запитання? Немає, да?

Запрошую до слова народного депутата України, секретаря комітету, голову підкомітету з питань розвитку туризму, курортів та рекреаційної діяльності Романову Анну Анатоліївну. Будь ласка.

РОМАНОВА А.А. Добрий день, шановні народні депутати, шановні присутні, шановні представники міністерств. Хотілось би, ну, дати, можливо, там висновки по тому стану виконання рекомендацій парламентських слухань, за які проголосували депутати, які ми збирали протягом місяця. Було понад 500 пропозицій, як сказав Артур Леонідович. І фактично за цими рекомендаціями стоять тисячі людей, які працюють в туристичній сфері, які надавали ці рекомендації і дуже сильно переживають, вже рік пройшов, наскільки вони виконані. Бо так у нас повелося, що щось зробимо, а потім просто не проводимо аналіз помилок, що нам вдалось зробити, що нам ще треба зробити. Якщо брати в цілому, то всі ці рекомендації, які були ухвалені на парламентських слуханнях, можна так приблизно оцінити. Вони виконані відсотків на 10. 90 відсотків наразі в такому підвішеному стані. Звичайно, були об'єктивні причини. Об'єктивні причини, це, перше, що не було визначено чіткого правового статусу органу виконавчої влади в Міністерстві економіки та торгівлі. Тобто це спочатку був відділ, де працювало 6 людей. Потім лише більше, наприкінці року, це лише створився департамент. Далі не було фінансування, дійсно. Були гроші для зарплати. Але не було фінансування по профільній програмі, якої наразі також нема, до речі, програми. Я про це скажу окремо. І третя причина. Не було профільного заступника міністра. І ми не випадково кажемо про назви, так? З одного боку, можливо, назва, це така, другорядна річ. Але, з іншого боку, я пам'ятаю, як ми боролись комітетом, щоб в назві комітету з'явилось слово туризм, яке спочатку забрали. Але ми потім принципово його відстояли.

Так само я вважаю, що треба змінити цю похибку стосовно наших КВЕДів. Якщо навіть в КВЕДах немає окремого виду підприємницької діяльності такого як туризм, то звідти, звісно, його запхали до транспорту, до інфраструктури. Звідти і відношення у бізнесу. Це якісь такі символічні знакові речі, але які треба змінювати для того, щоб врешті-решт, туризм, створити до нього ставлення як до економічної сфери, як до туристичної індустрії. Що було виконано. З позитиву. Ну, ось, загальні такі речі, які дуже важливі. Так, була прийнята Стратегія, якої не було з 2008 року. Стратегія на 10 сторінок. Я не знаю, хто читав, хто не читав. Вона більше нагадує, ну, як декларацію про наміри, скажу так. До Стратегії. Нам треба разом її опрацювати. Я почула заступника міністра, який чекає пропозиції, деталізації, тут важко його в чомусь звинувачувати, Михайла, тому що він тільки-тільки приступив до виконання своїх профільних обов'язків і не був включений в процес творення цієї стратегії. Тому для того, щоб не виглядати непрофесійно в очах колег з туристичної громадськості, в очах турбізнесу, для того, щоб не лякати турбізнес очікуваними результатами, зокрема в площині тих коштів, які ми плануємо отримати від туристів, а це заганяє нашу країну в найближчі 9 років, в які прийнята стратегія, в дешеву дестинацію і нерентабельну сферу економіки, створює у сфері туризму. Тобто стратегія нині скоріше відлякує потенційного інвестора, особливо іноземного, який планує інвестувати в туризм в Україні. Бо наразі невигідно інвестувати з тими очікуваними результатами, особливо в частині грошей, які буде витрачати середньостатистичний турист. Тому, щоб не виглядати непрофесійним, щоб не виглядати людьми, які просто поговорити, я думаю, що нам треба конкретно деталізувати і доопрацювати цю стратегію, починаючи з її мети. В рекомендаціях парламентських слухань червоною лінією написано, прописано, говорилося,

що туризм в Україні має нести в пріоритеті розвиток внутрішнього і в'їзного туризму, тобто експорт послуг, розвиток вітчизняного продукту. В меті прописано все і нічого. Тобто там не окреслено, що для України має стати в пріоритеті розвиток само внутрішнього і в'їзного туризму, а не туризму взагалі. Мета цієї стратегії, вона викладена на 11 рядках. Але вона настільки загальна, вона настільки велика, вона містить деякі нісенітниці, такі, як треба туризм, туристичну сферу зробити високорентабельною. Так вона і так зараз у світі високорентабельна. ВВП світовий на 11 відсотків наповнюється із сфери туризму. Не наша задача, тим паче не департаменту економіки, всю сферу глобальну туризму робити високорентабельною. Нам треба розвивати внутрішній і в'їзний туризм в Україні, а не туризм взагалі всього світу. Ну це так, це про стратегію. Але ще раз скажу, акцентую, що прийняття стратегії – це дуже високий позитив для нашої сфери. Ми привернули увагу до себе, зараз треба її якнайшвидше доопрацювати, поки її не прочитали потенційні інвестори. Далі: другий момент. Що стосується правил в'їзду в Україну і ось цієї лібералізації режиму візового. Це, дійсно, добре. Погано, що так МЗС це довго робив. Скільки круглих столів було проведено, скільки міністерських листів було спрямовано: десь листів 10, я точно знаю, - для того щоб все ж таки розродилося міністерство! Я вибачаюсь, що я так кажу. Але я кажу тими словами, якими каже туристична громадськість і туристичний бізнес. Звичайно, були прикрі випадки, коли пілотний проект, що запрацював в аеропорту "Бориспіль", спрацював більше на негатив, коли один турист з Австралії, який прибув у Жуляни, змушений був перелетіти… Що, це неправда?

_______________. Я перепрошую, неправда. Інформація була спростована. Абсолютно неправда, в засобах масової інформації поширили, жодного підтвердження не знайшлося. Неправда.

РОМАНОВА А.А. Я знаю випадки, коли прилітали туристи, наприклад, після 18 години вечора – і вони змушені були або ночувати в аеропорту, тому що консульський працівник в нього робота закінчувалась о 18 годині.

_______________. Знову ж таки наклеп, неправда, не знайшлося підтвердження. Консульський пункт пропрацював на той час не цілодобово – це правда, -але до шостої години. Викликаний був співробітник наш з Борисполя, о восьмій годині вечора цій людині, цьому іноземцю було оформлено візу, питання було закрите.

РОМАНОВА А.А. У мене тоді таке питання. Або до нас так мало приїжджає іноземців з Китаю і з Австралії, або це був єдиний тільки… Тобто майже все літо був пілотний проект: до 18 години працював консул - і лише один раз вас викликали. Тут варіанти два: або просто інші були не такі, ну, скажімо, наполегливі і просто собі тишком-нишком ночували, бо в мене є статистика з митної служби, у мене є всі цифри, скільки до нас в'їхало громадян з Китайської Народної Республіки. Ви знаєте? Ви в курсі? А я напам'ять можу сказати: їх в'їхало за 2016 рік 21 тисяча. Тобто ви скажете, що з 21 тисячі, там скільки їх було, в'їхало через "Бориспіль", їх в'їхало, я думаю, що відсотків так 70 точно. І ви хочете сказати, що літо працював цей експеримент і ніхто не постраждав, що вони після шостої прилетіли? Ну, це так. Це просто аналізуйте, будь ласка, цифри і відносьтеся до звіту в комітеті більш фахово. Ми з комітетом, дійсно, дуже вдячні за ці правила нові. Але ми завжди пропонували, і в тих листах, що до вас направлялися, не до 90 збільшити кількість днів перебування а до 180. Ладно, це, я думаю, що буде над чим ще працювати також. Зверніть увагу на ці…

______________. Я перепрошую. Можна додати? Воно так і є. Якщо брати в річному розмірі…

РОМАНОВА А.А. У вас формула зараз "90 на 180". Ми вимагаємо формули 90 на… "180 на 360".

______________. Ну воно так є в принципі. Тому що якщо "90 на 180" плюс наступних півроку "90 на 180", загалом получається "180 на 360". Це…

## РОМАНОВА А.А. …треба два рази.

______________. Це нормальна шенгенська практика. І не тільки шенгенська, всіх країн практика.

РОМАНОВА А.А. Просто ми поки що, на даль, не шенген. І щодо туристичної привабливості для потенційного туриста, Україна поки що не така приваблива, як країни Шенгенської зони. Погодьтеся. І для того, щоби створити якісь… Для того, об заманити туриста в Україну, а їх кількість зменшилася вдвічі з 2013 року, нам треба вживати екстраординарні антикризові заходи для того, щоб цю проблему подолати. Розумієте? Був поток 24 мільйони туристів, зараз він 13 мільйонів. Ну за останній рік 13700 візитерів. Це не туристи, це просто візитери, і ще треба розуміти, з якою метою вони прилетіли. Так, це стосовно правил. Тому будемо також надсилати нові пропозиції. Дуже велика… велике прохання розуміти ці прості речі, що туризм… турист потенційний він привозить в країну кошти, і ми максимально для громадян тих країн, де ВВП на душу населення вище, ніж в Україні, а це такі заможні країни, як Австралія, як КНР, як Катар, як багаті

країни Сход, як Об'єднані Арабські Емірати. Ми для них маємо створити максимально комфортні умови. І навіть не в ціні візи справа. Насправді, для громадянина Об'єднаних Арабських Еміратів заплатити там навіть і 100 доларів – це не такі великі гроші. Тут основна справа велися у тому пакеті документів у кількості днів перебування і відношенні до них, у ставленні на митниці. Тобто це ще, я думаю, завдання Координаційної ради, яка була створена при Кабінеті Міністрів України, бо завжди чуєш одне й те саме. Ви можете там багато законів приймати, багато якихсь там наказів, розпоряджень і все інше, але коли турист прилітає, і він бачить, – або в'їжджає в Україну там автомобільними шляхами, – і бачить митника, який його зустрічає не те, що не з посмішкою, а який потенційно вбачає в ньому або якогось контрабандиста, або якусь людину, якій треба там все зробити, щоб вона або не проїхала, або у неї зіпсувався настрій, – то туризм не буде працювати. Для цього злагоджена потрібна робота всіх-всіх міністерств і всіх служб. Що стосується також інших позитивних моментів. Вітаємо комітетом спроби департаменту залучити гроші з поза бюджетних джерел, зокрема на виготовлення промоційного ролику. Тобто це хороша практика, коли немає бюджетних коштів, і якщо вони залучаються десь за допомогою грантових програм. Я особисто при всіх презентаціях користувалася тим роликом, який було виготовлено завдяки департаменту, і він дуже високої якості. Далі. Що все-таки не зроблено? Хочу наголосити, що на основі стратегії треба прийняти обов'язково програму. Так, є постанова Кабінету Міністрів, яка не дозволяє наразі приймати якісь нові програми. Але я точно знаю, що якщо задатися метою, то це в порядку виключення можна зробити, так само, як зробили з фінансуванням туристичної справи. Цього року все-таки виділили кошти. І так, це був дещо неформальний процес, коли ми вже до другого читання комітетом вносили, коли у всього залу в парламенті брали підписи, коли відстоювали це подання бюджетне.

Так, треба дещо користуватися різними засобами і бути наполегливим. Але по спортивних програмах, які прийняли, ми чітко знаємо і можемо проконсультувати, як можна в обхід, умовно, створити і прийняти таку програму, бо якщо у вас немає програми, ви не отримаєте фінансування. Далі. Що стосується забезпечити ефективне функціонування Координаційної ради з питань туристичної діяльності. Так, було одне засідання, я думаю, що треба засідання робити частіше, і треба, щоб на засіданнях обов'язково приходили не лише громадськість, громадськість у нас активна, вони всі ентузіасти, вони завжди по першому зову приходять. А більше приходили на рівні міністрів, заступників міністрів якраз ті міністерства, які не впоралися із завданнями, із рекомендаціями парламентських слухань. Зокрема були рекомендації до міністерства освіти і науки України. Є представник? Немає представника. Чотири було рекомендації до них, це і нові стандарти з підготовки фахівців, а у нас величезна прогалина у науковій підготовці. Якщо проаналізувати всі вищі навчальні заклади або заклади професійної освіти у галузі туризму, то цей туризм, умовно, в деяких вищих навчальних закладах, хтось приєднує його до спортивних кафедр, хтось його приєднує до кафедр біології і життєдіяльності людини. Тобто навіть у вищих навчальних закладах немає розуміння серед науковців. А що ж ми розвиваємо? Розвиваємо якийсь активний вид свого дозвілля або економіку. На жаль, жодної рекомендації Міністерство освіти та науки України не виконало. І тому якраз ось ця координаційна рада має бути таким майданчиком, де запросити міністрів, заступників міністрів всіх міністерств, від яких залежить туризм, а їх багато, це і Міністерство інфраструктури. Який туризм, якщо у нас не буде нормальних доріг? Який туризм, якщо у нас не буде нормального авіаційного простору або не буде нормальної логістики "Укрзалізниці"? Від Міністерства інфраструктури на 60 відсотків залежить розвиток як внутрішнього, так і в'їзного туризму. Але їх знову представник

зараз не присутній, вони не виконали також жодної рекомендації парламентських слухань. Там було: вдосконалити логістику з урахуванням туристичних маршрутів. У нас захід України не з'єднаний зі сходом України, тобто у нас, наприклад, з Чернігова легше набагато потрапити до Москви, до Санкт-Петербургу, бо є прямі залізничні сполучення ніж до Львова або до Івано-Франківська, тому що немає жодного сполучення між цими містами. У нас схід роз'єднаний із заходом України і мені іноді здається, що це якась диверсія на роз'єднання України. Чому після стількох запитів, після стількох рекомендацій парламентських слухань нічого не робиться? І представник міністерства навіть не приходить, хоча до нього було найбільше питань, ми згадуємо виступи людей, кожен другий виступ стосувався доріг. Що далі, що дуже важливо? Рекомендації слухань було багато і я просто прошу нового заступника, щоб для вас ось ця книга з цими рекомендаціями це була як настольна. Тому що не треба вигадувати велосипед, там реально все є, все опрацювали, більше 500 рекомендацій і потім їх об'єднали по групах. Це просто як дорожня карта має бути для розвитку туризму у 2017 році і для співпраці з іншими міністерствами та відомствами. Далі. Я просто зупинюся над надважливих речах. Було окреслено те, що ми будемо, нам необхідно з нашим потенціалом, з кількістю здравниць, санаторій, санаторних закладів лікування розвивати оздоровчий та медичний туризм. Ось я почитала ваш звіт, що було направлено листи через МЗС до представництв таких країн як Швейцарія, Ізраїль, Німеччина, щоб вони поділилися досвідом, як розвивати туризм, як фінансує держава цю галузь? Справа в тому, що і це важливо в рамках стратегії, коли ми, як держава, окреслимо в стратегії ці цільові аудиторії туристів, на які ми працюємо, тоді ми не будемо питати досвід у Швейцарії, у Німеччини. Чому? Тому що у нас має бути своя чітко визначена цільова аудиторія туристів. Має бути …….. зараз не більше трьох напрямків, звідки ми хочемо залучати туристів. Ми не

можемо рекламувати Україну з маленьким бюджетом, а мільйон євро – це дуже маленький бюджет, для всього світу. Це буде марнотратством. Ми маємо окреслити лише 3 категорії туризму, 3 пріоритетні види туризму, а не 15, як значиться у стратегії. Перелічили всі, які знали. Тобто нам треба чітко зрозуміти, хто наш турист. Ну, це точно не той турист на сьогоднішній день, який лікується у Швейцарії, ну, точно не той турист. Плюс не треба забувати, що в Швейцарії, в Німеччині, в Ізраїлі, там медичний туризм вже давно працює. Там зараз не треба ніякої державної політики, всю функцію визначають клініки. Клініки зараз вже настільки розвинені в Швейцарії, в Німеччині, що вони все розвивають. Нам треба орієнтуватися на Угорщину, на Туреччину. Зараз у Туреччини треба питатися досвіду, як держава розвиває оздоровчий туризм. Це все витоки однієї проблеми: те, що ми самі для себе не розуміємо, для кого ми розвиваємо внутрішній в'їзний туризм і хто наша цільова аудиторія. Ось поки ми цього не з'ясуємо, доти ми будемо робити якісь кроки, які просто витрачання часу і витрачання наших ресурсів. Тому це такі зауваження стосовно розвитку оздоровчого туризму і того, що нам треба визначитись, хто ми і куди ми рухаємось. Так, це основні, це такі основні зауваження. Їх набагато більше, просто я думаю, щоб зекономити час. Ще в нас громадськість, інші депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна. Да, в нас ще є... громадськість.

РОМАНОВА А.А. Але, я думаю, що ми це все згуртуємо і направимо всі ці зауваження, а також відкриті для того, щоб робити напрацювання в стратегії – найголовнішому документі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна. Будь ласка, колеги, я прошу, у нас обмаль часу, на жаль. І ще всі щоб виступи по 4 хвилини кожному. Слово надається голові Громадської спілки "Українська координаційна рада професійних об'єднань у сфері туризму" Романюку Степану Васильовичу. Будь ласка.

РОМАНЮК С.В. Шановні депутати, члени комітету та присутні! Я не буду, раз обмаль часу, зупинятися на тих позитивних речах, про які говорив пан міністр. Але хочу наголосити, що парламентські слухання, які відбулися, кожному, хто працює в цьому секторі економіки, вселили великі надії. Очікували, що після декількох років занепаду, 2016 рік стане для України роком реальних позитивних змін у сфері туризму, будуть створені належні умови для розвитку в першу чергу пріоритетних для держави в'їзного та внутрішнього туризму. На початку цього року наша громадська спілка провела в ряді областей України таке бліцопитування серед громадських організацій і суб'єктів туристичної діяльності. І, на жаль, отримала невтішні відповіді на більшість із поставлених запитань, що стосується реформування туристичної галузі в 2016 році, а також виконання рекомендацій парламентських слухань. Звідси я назву тільки деякі питання. Чи запроваджені в Україні нові підходи до розвитку туризму? Ви самі можете на них відповідати. Чи набуває Україна як туристична держава дедалі більшої популярності в світі? Чи розвиваються в Україні якісь нові види туризму, які є генераторами туристичних потоків. Чи є в Україні повноцінний туроператорський продукт, який би користувався попитом закордоном та відповідав міжнародним стандартам? Це окремі питання тільки, їх багато. В чому на всі ці питання ми отримали негативні відповіді? Ну я їх коротко тільки вам скажу. От пані Романова говорила про стратегію. Я скажу

гостріше в цій справі, що стратегія, вона може бути по-різному написана, але як вона є так уже написана, але вона прийнята без обговорення громадськістю, в ній допущені вкрай неприємні цифри, які не відповідають дійсності. От так в стратегії декларується, що кількість іноземних туристів, які в'їжджали в Україну у 2015 році, становило 19,9 мільйонів осіб. Тоді як відповідно до статистичної інформації, оприлюдненої Держстатом за даними Держприкордонслужбою у 2015 році Україну відвідало 12,4 мільйона іноземних громадян. Тобто на 500 тисяч стало більше туристів чи громадян, це ж нонсенс. І це не може бути, і може бути тільки тоді, коли буде правильно робитися дані будуть статистичні використовуватися. Що таке турист сьогодні? І в тому проекті договору, який депутат вносив, і в інших я бачу, які вносяться, не роблять те, що рекомендує Всесвітня туристична організація, а вона рекомендує, якщо людина виїхала з однієї країни або з одного регіону в іншу країну, або в інший регіон і мала не менше однієї ночівлі це є турист, це є турист. Ми беремо статистку сьогодні Держстату і бачимо, що Україну в 2015 році відвідало, проживало, скажемо, в колективних засобах і спеціалізованих засобах розміщення, а це готелі, хостели, санаторії, дома відпочинку і так далі, всього 700 тисяч і 300 іноземців. Оце є туристи, ось з цих туристів ми повинні починати брати, робити стратегію і виводити, а що буде далі, скільки їх повинно буде цих туристів іноземних в такому-то році, стільки-то в такому і році, і так далі, і так далі?. А коли ми у 18 разів завищуємо цей показник, то що це за стратегія і що це за кінцеві показники? Я думаю, це зовсім не правильно. Тепер, в цьому ж розділі, в обсяг надходжень до зведеного бюджету не враховані податки та збори в ідеальності колективних та спеціалізованих засобів розміщення, тільки від туроператорів. Це теж не правильно, там половина цих об'ємів ідуть, дають готелі сьогодні. Тепер, ми думали завжди, що раз турист перейшов в сектор економіки, що там будуть нормальні економічні викладки якісь будуть, з статистикою будуть рахуватися і так далі. Такого немає важливого показника, як валютні

надходження від експорту туристичних і готельних послуг, а це тоже публікується, і це дуже важливо, скільки ж туризм дає країні валюти. Я думаю, що пані Романова говорила в цій справі, я підтримую те, що цю стратегію, яка була не оприлюднена інформація її на офіційному сайті Мінекономіки і яка і до цього часу… не оприлюднена і з нею не ознайомилась громадськість, не може з таким цифрами сьогодні йти, як стратегія, яка буде на 10 років працювати на Україну. Це… дальше. Щодо національних стандартів в галузі туризму. Ну це тоже, я вам скажу, комедія. От в тому році ……… стандартів було, як сказав пан міністр, затверджено. До цього часу не введені. По простій причині: вони офіційно не перекладені з англійської на українську мову. Але коли дзвониш в цю організацію "Український науково-дослідний центр проблем стандартизації, сертифікації та якості", вам кажуть: "Вам треба ці стандарти?". Вони як би мені не потрібні. Я говорю: "А що це коштує?" Кажуть: "Це буде коштувати з вас 350 гривень за один стандарт". Офіційно не переведено стандарт у галузі туризму. То єсть багато… початок є якийсь, але все не доводиться до кінця. І туристична громадськість, суб'єкти туристичної діяльності не користуються цими стандартами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу дуже стисло, щоб колеги могли виступити.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, уже сьома.

РОМАНЮК С.В. Тепер ще я одне питання скажу і внесу пропозиції. Тепер створена Національна туристична організація, так називаєма НТО України. Вона створена, але створена на такій базі Типових вимог до створення господарської асоціації для загального звільнення від попередньо одержання дозволу органів…………комітету.

Я взяв цей типовий… ці вимоги, почитав, порадився з Антимонопольним комітетом. Вони в шоці. Все, що цей… ці вимоги звужують роботу організації, асоціації, до того, що вона практично може працювати тільки серед своїх членів. А там в статуті написано, що вона розробляє державну політику, формує державну політику і реалізує її в Україні, і там цілий-цілий ряд питань. Цього не може робити така організація. То есть, не на тому вона зроблена фундаменті, я думаю. І ми рекомендуємо, що таку організацію треба б робити, щоб вона була, це ж ніхто не проти. Але, щоб вона була так, як скажімо, це зроблено у Франції, в Іспанії, урядова організація. Бо вона повинна підписувати міжурядові договори, вона повинна представляти державу за кордоном. Не може ця господарча організація представляти державу закордоном. Бо, не дай Бог, щоб вони себе представляли у своїй сфері. То, можливо, ще таким чином, розробити, може її створити на базі Мінекономрозвитку. До речі, в департаменті я чув, що там багато є вакансій. Може ці вакансії перенести і зробити національну туристичну організацію як державний орган в рамках Міністерства економічного розвитку. Це як пропозиції.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.

РОМАНЮК С.В. І останнє, що стосується… Я тільки скажу пропозиції. Я би просив комітет рекомендувати Мінекономрозвитку, перше, розробити та внести зміни в контрольний показник і реалізацію стратегій, про що ми говорили. Тому що ці, які наведені, є необґрунтованими, неповними та некоректними. Друге. Підготувати та розмістити на офіційному сайті проект плану реалізації стратегій на 17-й рік для громадського обговорення. Бо знову буде цей проект плану буде прийнятий і

знову не обговорений як стратегія. І це є тоже питання, і цим нехай би громадськість тоже займалася. Дальше. Опублікувати ….. законопроект про внесення змін до Закону України "Про туризм", щоб він знову не пройшов повз громадськість. Щорічно ми просили проводити такий моніторинг, як от подібне зараз може по-різному так, моніторинг та контроль виконання рекомендацій парламентських слухань і реалізовувати громадські слухання з цього питання. Хай би люди це висказували, більш широка публіка. Ще б ми вносили таке питання, у нас є дві в Києві виставки, одна – весняна туристична, друга – осіння. От цей осінній формат виставки, зробити його, раз гроші виділяє держава на ці виставки, не їздити весь час, там, 15 виставок відвідувати там в Америці, в Китаї і та далі, це вилиці гроші для туроператора сьогодні. До речі, 97 відсотків туроператорів є мікропідприємствами, і знайти сьогодні 5-6 тисяч євро лишніх грошей, не кожний туроператор може знайти. А їдуть тільки ті, які мають гроші, но який не той може продукт. Зробити цю виставку, зараз багато про ходить, вона може бути не в такому форматі, як там, щоб ці стенди великі та все інше, це можна зробити в залі, столи поставити. Але запросите на цю виставку прес-тури, щоб приїхали, приїхали туроператори іноземні, які би цікавилися Україною, хай би так в формі "to be". "To be" – це люди посиділи і переговорили всі справи і вирішували. І останнє. Я би просив дуже акредитувати та розмістити на офіційному сайті МЕРТ в розділі "Туризм" перелік громадських професійних об'єднань у сфері туризму і більш активніше з ними працювати. Є певний перелік цих організацій, там дві, три, чотири, з якими працюють. Но організації, це є десятки, а з всіма іншими вони працюють, і це неправильно. Дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.

Запрошую до слова президента громадської спілки Асоціації професійних об'єднань фахівців кадрового потенціалу туристично-екскурсійної сфери України Науменка Геннадія Пилиповича. Це останній виступаючий, ми переходимо ще до іншого питання. Дякую.

НАУМЕНКО Г.П. Шановні учасники засідання. Треба сказати, що за останні роки саме цей комітет, де ми неодноразово присутні, намагаються зробити багато корисного для розвитку туризму. Це дуже і дуже важливо. Але, значить, як ми бачимо з дуже глибинної хорошої інформації, як завжди, пані Романової, сьогодні цілий ряд питань у нас зависли. А зависли вони, якщо ми згадаємо, через дів дні, до речі, буде чи день трауру в Україні, не дай Боже, чи велике свято, що річниця слухання нашого питання. Пам'ятаєте, як ми готувалися до цього слухання? Як потім кілька місяців доопрацьовували матеріали, і як після цього ці матеріали залишалися все-таки, як кажуть, достоянієм тих, хто працює з цими документами, а не дійшло до суті. Ось я хочу підтримати, по-перше, як прозвучало сьогодні, бачите, що хто ж, в кінці кінців, для нас туристи і що ми робимо.

## _______________. Голосували.

НАУМЕНКО Г.П. Абсолютно. Ми згадуємо зараз, що, бачите, там якесь у нас міжвідомча організація, ще десь якась міжвідомча. Шановні, сьогодні ми весь час говоримо про Туреччину, весь час говоримо про Єгипет, весь час говоримо про інші країни. А знаємо ми, що чотири своєї каденції, коли він був прем'єром, і сім років каденція, коли він був президентом Демирель, був ким, крім того, що він був президентом і прем'єром, він був головою Національної ради по туризму. Мубарак, з яким до цього часу там не розібралася внутрішня, зовнішня контрреволюція і таке інше, але він прийняв 30 років тому країну, де не було 100 доларів, розумієте, заробітної

плати і близько не було, коли бігали за нашим цими верблюдами ці люди і просили, дайте олівець, дайте книжку, дайте ще щось. А за великим рахунком, він 30 років очолював Національну раду і за цим йшло що? Що в одній і в іншій країні практично основні професії такі, як ……… п'яте, десяте, сільське господарство – до 300 доларів, а туристичний сервіс, в який пішли в основному молоді люди, які освоїли іноземні мови, які навчилися на іноземному досвіді, на цьому піску в Єгипті і таке інше, зробили царство, з якого сьогодні, незалежно від того, що кілька разів ми їх спасали, це наші друзі, коли розстріляли одну групу іноземних туристів, другу, третю, тоді Україна допомагала, тоді це було тому, що очолював президент національну раду. Ми що не візьмемо комплектувати будь-яку, два віце-прем'єри у нас трішки попрацювали, півтора місяці, два з половиною, все, але потім все рівно воно знялося. І це питання, я вважаю, добре воно у вас прозвучало, треба. Тепер інше питання. Зовсім не говоримо сьогодні про кадри, та ми про кадри толком і не говорили на нашому засіданні, яке відбулося рік тому. Міністерство освіти практично, воно працює нормально, воно з усіма міністрами, які міняються, воно працює нормально, але ж воно не працює на специфіку. Ми зараз силами нашої громадської організації провели просто на ряді наших, дуже користуючих попитом, ніби навчальних закладів дослідження. Слухайте, отут уже зовсім близько на Печерськ. Послухайте, що сьогодні з себе уявлять оці наші студенти, які зібралися в хазяйстві нашого Михайла Михайловича. Ну за великим рахунком що воно виходить? Мало того, що дівчата всі стоять і… з вух у них сигари виглядають, розумієте. Хлопці скромно стоять з от такими от, розумієте, запрошеннями склити вікна і ставити двері. Це випускники. Все, далі підійти неможливо, це антицензурна зона. Там поліція з ранку до вечора займається тим, щоб не приставали до торгівлі. Це дуже і дуже важке питання. А вони йдуть на випуск… на подтанцовку сьогодні… не можна. Послухайте, що кажуть

дівчата-першокурсниці, зараз двері…. відчинних дверей, і не тільки тут, а в інших закладах: "Та я не поеду в свою такою (не можу сказати, яку там) Устиновку. Я вже буду тут танцювати і співати". Треба починати з цього міністерства. І треба… Про нього сьогодні не говоримо, його немає тут, а це дуже погано, тому що гроші все-таки державні ідуть. Бо ті заклади, які не мають фінансування, вони сьогодні в деяких випадках роблять набагато більше, ніж ті заклади, які оці державні фінансування (великі, до речі, державні фінансування) вони витрачають на підготовку спеціалістів, які ніколи не працюють на туризм. Це дуже і дуже погано. І я вважаю, що ми забули сьогодні про ті… воно тут є, воно йде через кому, воно йде прямо, воно відкрито, закрито, але ми говорили про те, да, то ми тягли в чисту ідеологію, потім ми почали тягти в чисту економіку туризм, а це настільки переплетено, що його не зрушиш. І отой наш проект, який лежить, розумієте, "Земля – радянська Україна" починалося давним- давно, яку ми перевели 30-25 років на наш сьогоднішній матеріал, його треба доводити по пуття. Бо… *(Шум у залі)* Ні, так ми починалась радянська колись. Он "моя Батьківщина" ще була, таке-сяке. А тепер, дивіться, що ми поміняли…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадій Пилипович, я дуже вам вдячний. Дивіться, ми от… *(Шум у залі)* Ми пропозиції… у нас чотири хвилини до початку сесії, у нас ще одне питання. ми можемо.. Знаєте, тут така тема, що можна часами говорити про неї і не буде мало. Не буде багато, перепрошую.

НАУМЕНКО Г.П. Я закінчу, я закінчу. Я вас зрозумів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, півхвилини.

НАУМЕНКО Г.П. То я хочу сказати, що якщо говорити, то ми сьогодні не говорили про кадри. А кадри вирішували і вирішують все. І сьогодні наші навчальні плани треба подивитися у вищих навчальних закладах. Є, до речі, достойні наші університети, де це можна подивитися. І сьогодні наші практики, які стали просто дозвілля для заробітку грошей студентів. Півтора місяці за кордоном це не практика.

## ______________. (Не чути)

## НАУМЕНКО Г.П. Немає. А немає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Геннадію Пилиповичу, дякую. Дякую я вам.

НАУМЕНКО Г.П. …чому я підтримав виступ пані Романової. І завжди підтримуємо введення…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми підтримуємо.

НАУМЕНКО Г.П. …нашого голови комітету, тому що тут ці питання знаходять підтримку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Геннадій Пилипович.

## НАУМЕНКО Г.П.За що ми вам дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, пропонується щороку на засіданні комітету заслуховувати звіт про роботу центрального органу виконавчої влади у сфері туризму. Це перше.

Друге. Заслухати на засідання комітету питання щодо удосконалення статистичних показників у сфері туризму та курортів України. Прошу за це голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. І ще у нас є дуже важливе питання, шановні колеги, про створення робочої групи стосовно розробки проекту Закону про національно- патріотичне виховання в Україні. Шановні колеги! Війна на сході нашої держави ще раз засвідчила, що наша незалежність потребує захисту. А це можливо тільки за умови, що кожний у нас усвідомить свою особисту відповідальність за долю України. На сьогоднішній день, на жаль, немає головного нормативно-правового акту, що регулює сферу національно-патріотичного та військово-патріотичного виховання. Колеги, я хотів би надати слово голові підкомітету з національно-патріотичного виховання народному депутату України Петренку…

ПЕТРЕНКО О.М. Не буду затримувати. Дійсно, ну, нам треба бігти на вечірнє засідання, запізнюватись на голосування неможна. За останні два роки було прийнято безліч, не буду перераховувати, зачитав би, стратегій, концепцій, які стосуються сфери національно-патріотичного виховання. Кожне міністерство, яке так чи інакше задіяно в цій сфері, має свою концепцію або стратегію. І доволі часто вони не те, що протирічать одне одному, ну… Справа в тому, що настав час, коли треба все це систематизувати і на рівні справді закону, який буде регулювати цю, справді, важливу сферу в тих умовах, в яких перебуває зараз країна в стані війни. Тому поки що особливо обговорювати немає чого. Просто доручити мені створити цю групу і далі вже просто працювати в робочому порядку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, було би доцільно, щоб таку робочу групу очолив голова підкомітету Петренко Олег Миколайович. Я думаю, що

пропонується, перше, створити робочу групу при Комітеті з питань сім'ї молодіжної політики, спорту, туризму щодо підготовки законопроекту, що визначатиме загальні правові, організаційні, соціальні та економічні основи діяльності у сфері національно-патріотичного виховання і військово-патріотичного виховання, волонтерства та сприяння безпеці і обороні України. Друге. Головою робочої групи назначити народного депутата України, заступника голови комітету, голову підкомітету з питань національно-патріотичного виховання дітей та молоді Петренка Олега Миколайовича. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую вам всім за увагу і треба іти голосувати. Дякую.
