СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

12 квітня 2022 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, вітаю вас всіх!

Колеги, хто за те, щоб засідання комітету відкрити. Прошу голосувати. Хто – за?



_______________. За.



_______________. За.



_______________. За.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово.

У нас три питання, які я зараз оголошую.

Перше питання – це проект Закону про Звернення Верховної Ради України до Міжнародного олімпійського комітету та керівних органів спортивної федерації щодо рекомендації про заборону участі спортсменів орків і білорусів в міжнародних змаганнях та виключення громадян РФ і БФ з керівних органів цих організацій.

Хто – за?

Чудово. Жан Венсанович, будь ласка, доповідай.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Доброго дня, Андрій Анатолійович. Доброго дня всім.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Вітаю.



 БЕЛЕНЮК Ж.В. Необхідність прийняття цієї постанови обумовлена потребою запровадження повної заборони участі спортсменів Російської Федерації та Республіки Білорусь в міжнародних змаганнях, виключення громадян Російської Федерації та Республіки Білорусь з міжнародного олімпійського комітету та керівних органів міжнародних спортивних федерацій через збройну агресію Російської Федерації проти української держави, яка в тому числі здійснюється в тому числі з території Республіки Білорусь, за сприянням держави Республіки Білорусь та воєнні злочини і геноцид  українського народу. Проект Постанови передбачає ухвалення звернення Верховної Ради України  до Міжнародного олімпійського комітету з наступними пропозиціями.

Перше. Прийняття рішення щодо призупинення визнання Міжнародним олімпійським комітетом національних олімпійських комітетів Російської Федерації та Республіки Білорусь до завершення війни в Україні зі звільненням всієї української території та вирішення питання компенсації Російської Федерації завданих збитків Україні.

Друге. Звернутися до міжнародних спортивних федерацій з ініціативою розглянути питання про призупинення членства спортивних федерацій Російської Федерації та Республіки Білорусь у відповідних міжнародних спортивних федераціях до завершення війни зі звільненням всієї української території та вирішенням питання компенсації Російською Федерацією завданих збитків Україні.

Третє. Виключення громадян Російської Федерації та Республіки Білорусь з керівних органів міжнародних спортивних федерацій, заборони їх участі у міжнародних спортивних змаганнях, в тому числі в якості суддів та тренерів, пожиттєвої  дискваліфікації спортсменів, які публічно підтримали російську агресію.

Прошу колег підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у кого є бажання висловитися?



СУРКІС Г.М. Дозвольте, пане головуючий?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Григорій Михайлович.



СУРКІС Г.М. Вітаю, шановні колеги!

Повномасштабне військове вторгнення Росії в Україну шокувало весь світ, у тому числі і спортивний. Війна в Україні вже завдала безпрецедентних збитків російському спорту. В контексті МОК блискавично, потрібно відмітити, була реакція Міжнародного олімпійського комітету. Вже в перші дні війни МОК рекомендував всім міжнародним спортивним федераціям заборонити участь в організованих ними змаганнях російським та білоруським спортсменам. Ця заборона була запроваджена з метою захисту чесності глобальних спортивних змагань та безпеки всіх учасників. До рекомендацій МОК одразу прислухалися кілька федерацій. Міжнародний союз ковзанярів заборонив російським та білоруським спортсменам виступати на міжнародних змаганнях, включаючи чемпіонати світу. Збірна Росії з хокею недопущена ні до дорослого, ні до молодіжного чемпіонатів світу. Омськ та Новосибірськ втратили право на проведення молодіжного чемпіонату світу. Чемпіонат світу  з волейболу, який мав пройти у 10 російських містах перенесуть із Росії. Формула-1 не буде проводити в Сочі Гран-прі Росії. Найбільші боксерські організації не організовуватимуть в Росії турніри та поєдинки. Скасовано фінал кубку світу з лиж, який мав пройти у Тюмені в березні. На інші змагання російські лижники також приїхати не зможуть. Перм позбавлена права  провести чемпіонат світу з керлінгу. Російські баскетбольні та волейбольні клуби відсторонені від участі в європейських турнірах.

Більш того, виконком Міжнародного олімпійського комітету, виходячи з надзвичайних обставин та зважаючи на серйозні порушення правил олімпійського перемир'я та Олімпійської хартії російським урядом, прийняв рішення відібрати олімпійські нагороди у всіх представників влади, яка займає відповідальні посади у російському уряді.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, скажи, будь ласка, ти за чи ні?



СУРКІС Г.М. Я – за, але я хочу, щоб ми все ж таки …



ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо.



СУРКІС Г.М. …щоб ми все ж таки послухали те, що я підготував. Якщо є на це добра воля, пан головуючий.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давай-давай. Чуємо.



СУРКІС Г.М. В контексті ФІФА і УЄФА. Хочу додати, що як завжди всі ці події, в першу чергу, торкнулися футбольного світу. ФІФА та УЄФА одразу оголосили, що всі російські команди будуть на невизначений термін відсторонені від будь-яких міжнародних змагань. Це стосується як клубів так і всіх збірних. УЄФА також припинило співпрацю всіх турнірів з російським Газпромом, що був одним з головних спонсорів. Рішення поширюється на всі існуючі угоди, включаючи Лігу чемпіонів УЄФА. Змагання національних збірних УЄФА та Євро 2024 року, фінал Ліги чемпіонів, який мав пройти у Санкт-Петербурзі  у травні, перенесли до Парижу.

Цієї весни російська футбольна збірна мала брати участь у матчах за вихід у Чемпіонат світу в Катарі восени 22 року. Потенційні суперники росіян, а саме Польща, Чехія та Швеція щодо рішення про заборону  заявили, що не братимуть участь у матчах за жодних обставин.

Безумовно я вважаю, що, шановні колеги, я переконаний, що в нинішній ситуації комітет має одностайно підтримати дане питання, а Верховна Рада України твердо і рішуче заявити свою позицію та звернутися до Міжнародного олімпійського комітету через збройну агресію Російської Федерації проти України.

Прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович.

Колеги, хто – за, прошу голосувати.



БУБКА С.Н. Андрій Анатолійович, можна Бубка Сергій Назарович два слова? Можна?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Сергій Назарович, вітаю вас.



БУБКА С.Н. Вітаю, приємно всіх бачити.

Шановні колеги, друзі, Національний олімпійський комітет підтримує вашу пропозицію цього рішення. Це посилить позицію Національного олімпійського комітету по цим питанням. Ви знаєте, що спочатку війни Національний олімпійський комітет і я особисто через дві години вже був на зв'язку з Міжнародним олімпійським комітетом.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ми знаємо, Сергій Назарович.



БУБКА С.Н. Тому в цьому питання ми вам дякуємо, Андрій Анатолійович, народним депутатам за підтримку і будемо працювати разом. Будемо підтримувати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Назарович, дякую вам. Мені дуже приємно вас чути і тримаємося, і тримаємо спорт, виганяємо всіх тих, хто недостоін цього спорту, з олімпійського комітету, з інших міжнародних організацій, щоб їх не було і навіть не пахло ними.

Тому, колеги, хто за те, щоби прийняти за основу і в цілому цю постанову, яка в четвер буде голосуватися. Хто – за?



_______________. За.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

Колеги, друге питання. Проект Закону про внесення … 



СИМОНОВ С.А.  Андрій Анатолійович!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так слухаю вас. 



СИМОНОВ С.А. Маю слово від міністерства чи ви вже закрили питання? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Не-не, будь ласка, давайте.



СИМОНОВ С.А. Заступник міністра молоді та спорту Сергій Симонов.

Шановні народні депутати, шановні присутні! Сьогодні для мене є честь виступати перед вами, тому що міністр спорту зараз у відрядженні. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

 

СИМОНОВ С.А. Ось ви і сказали пароль у прямому ефірі.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, нічого, будете знати всі тепер.



СИМОНОВ С.А.  Я хочу сказати буквально два слова, що ми вже другий місяць ведемо боротьбу з російським агресором, який намагається забрати нашу незалежність. Я хочу подякувати в першу чергу Збройним Силам України за мужність у боротьбі з ворогом, але наш фронт – це спортивні арени. І при цьому багато спортсменів в нас знаходяться  зараз в Збройних Силах України та у формуваннях територіальної оборони. Наш голова профільного комітету зараз знаходиться у територіальній обороні. За що йому честь та хвала. Наш Президент Володимир Зеленський в одному зі своїх інтерв'ю зазначив, що спорт в сьогоднішніх умовах не може залишатися поза політикою. Така ж позиція нашого міністра молоді і спорту. 

Міністерство молоді і спорту з перших днів збройної агресії разом з Національним олімпійським комітетом намагається привернути як можна більше уваги до світової спільноти, Європейського Союзу до тих нищівних втрат, яких зазнав український спорт під час воєнних дій, і можливих ініціатив, які можуть допомогти економічно, тактично, суспільно та посилити тиск на міжнародні структури в боротьбі з агресією.

Ми багато вже відсторонили російських спортсменів, ми багато нанесли санкцій по олімпійським видам спорту. Це 36 санкцій. По неолімпійським видам спорту – 67 санкцій та дій, по параолімпійським – 12. Особисто міністр брав участь 4 та 5 квітня в Раді Європейського Союзу з питань молоді, культури та спорту, присвяченому саме подіям війни.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, друже, вчора міністр був в мене в штабі. Ми з ним поспілкувалися, все нормально. Дякую тобі. Давай переходимо, тому що  часу ми не гаємо. Ми проголосували за це питання і зараз переходимо до другого і третього швидко.



СИМОНОВ С.А. Андрій Анатолійович, я останнє хочу сказати, що зазначена ініціатива посилить ту роботу, яку ми здійснюємо міністерством разом. Дякую вам. Дякую за увагу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую тобі.

Колеги, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розмежування функцій органів державної влади та органів місцевого самоврядування з питань захисту дітей. Будь ласка, Василь Іванович. Ви тут на зв'язку?



МОКАН В.І. Так, доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам слово.



МОКАН В.І. Коротко. Є речі і пропозиція підкомітету, які треба буде озвучити під стенограму. Тому коротко скажу, що метою законопроекту (реєстраційний номер 7088) є удосконалення діяльності органів державної влади та органів місцевого самоврядування з питань захисту прав дітей і посилення координації дій щодо захисту прав дитини на загальнодержавному рівні, визначення відповідних повноважень місцевих органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування. Комітет з питань державної молодіжної політики підтримує цю законодавчу ініціативу народних депутатів. Водночас вважаємо, що до законопроекту мають бути внесенні такі зміни.

Визначено орган Автономної Республіки Крим, що відповідає за реалізацію державної політики у сфері усиновлення та захисту прав дітей.

Скорочено перелік повноважень служб у справах дітей виконавчих органів міських, селищних і сільських рад, відповідно до правил нормопроектувальної техніки шляхом перенесення частини повноважень до підзаконного нормативно-правового акту та визначення їх у типовому положенню про службу у справах дітей виконавчих комітетів міських, селищних і сільських рад.

Виділену в окрему частину статті 4 Закону України "Про органи і служби у справах дітей та спеціальної установи для дітей". Повноваження органів служб у справах дітей районів у містах …(Не чути) та Севастополі державних адміністрацій, які у законопроекті мають однакові повноваження зі службами у справах дітей районних державних адміністрацій, оскільки вони безпосередньо відповідають за реалізацію державної політики у сфері усиновлення та захисту прав дітей на території районів міст Києва та Севастополя, а не координують діяльність служб у  справах дітей  територіальних громад як служб у справах дітей районних державних адміністрацій.

Підкомітет пропонує прийняти законопроект за основу з урахуванням пропозицій підкомітету.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за те, щоб проголосувати цей законопроект, як сказав Василь Іванович, за основу з рекомендаціями Комітету,  прошу голосувати. Хто – за?



_______________. Я – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую вам. Рішення прийнято.

Колеги, і третє питання, останнє. Проект Закону про внесення змін до статті 32-1, 30-1 Закону України "Про охорону дитинства". Будь ласка. Василь Іванович.



МОКАН В.І. Дякую.

Метою даного законопроекту є забезпечення законного представництва дітей, які зараховані до закладів різних типів, форм власності і підпорядкування на цілодобове перебування у разі їх відселення за кордон внаслідок воєнних дій чи збройних конфліктів. Мова йде про те, що у разі відселення за кордон дітей, які не досягли 18-річного віку і зараховані до різних закладів різних типів, форм власності та підпорядкування на цілодобове перебування адміністрація відповідних закладів або їх працівники, які уповноважені керівником, тимчасово виконують повноваження законних представників таких дітей до моменту повернення на територію України або до моменту возз'єднання цих дітей із сім'ями.

Є ряд позицій міністерств, які підтримують дану законодавчу ініціативу Уповноваженого з прав людини підтримує також законопроект за умови урахування їх зауважень, а саме у частині 4 статті 30 прим.1 Закону України "Про охорону дитинства" формулювання "відселення за кордон дітей" замінити словами "переміщення за кордон з метою евакуації дітей".

Підкомітет державної молодіжної політики також підтримує дану законодавчу ініціативу. Водночас, ми вважаємо, що до законопроекту мають бути внесені такі зміни:

уточнена назва законопроекту, слова "під час введення в Україні воєнного стану" мають бути замінені словами "під час дії в Україні воєнного стану", оскільки евакуація відбувається на час дії воєнного стану;

слова "у разі відселення за кордон дітей, які не досягли 18-річного віку" замінити словами "у разі переміщення за кордон з метою евакуації під час дії воєнного стану в Україні дітей" для врахування зауважень Уповноваженої Верховної Ради з прав людини;

передбачити, що законне представництво дітей, які перебувають у закладах, відбувається до повернення на територію України або до моменту возз'єднання таких дітей з одним із батьків чи інших повнолітніх членів сім'ї, оскільки возз'єднання дитини з усією сім'єю може бути ускладненим, якщо батько та інші члени сім'ї перебувають в Україні, і наприклад, воюють проти російських окупантів.

Підкомітет пропонує прийняти законопроект за основу з врахуванням пропозицій підкомітету.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василю Івановичу. Дякую вам. 

Колеги, хто хоче висловитись? Будь ласка. 

Наталіє Миколаївно, ви з нами? Немає.

Добре, колеги, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді цей законопроект прийняти за основу із правками комітету, те, як сказав під стенограму Василь Іванович. 

Хто – за? Прошу голосувати.



_______________. За.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Колеги, я хотів би запитати... Наталіє Петрівно, ви з нами?



КОВАЛЕНКО Н.П. Так, я на місці.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть пару слів.



КОВАЛЕНКО Н.П. Добрий день, шановний пане голово комітету!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!



КОВАЛЕНКО Н.П. Добрий день, члени народні депутати! Хочу подякувати вам за підтримку, за сьогоднішню постанову. Ну, і працюємо разом далі.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Наталіє Петрівно.

Сергію Анатолійовичу, якісь питання є у вас?



СИМОНОВ С.А. Дякую, Андрію Анатолійовичу. Повністю підтримуємо. Дякую вам за ініціативу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую (Не чути) Чудово.

Колеги, ще у нас є... Так, Андрій Васильович, на зв'язку? 

Чути мене? Не чути. Добре. Колеги, дякую вам за те, що ми проголосували сьогодні і провели комітет, я думаю, в четвер ми зустрінемось це зробимо. Я хочу поздоровити сьогодні з днем народження чоловіка нашої Ірини Борзової, в нього сьогодні день народження, в Сергія. Хай щастить йому. 

І, Григорій Михайлович, будь ласка, вам два слова. 



СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, у мене є до всіх пропозиція. По-перше, я вітаю всіх наших красунь, от Ольга з'явилась на екрані. Я сьогодні пропоную всім о 21:30 ввімкнути телебачення, канал 2+2, "1+1 International" буде транслювати перший благодійний матч "Динамо" (Київ) з "Легією" (Варшава). Це буде, дійсно, велике дійство, практично продані всі квитки і будуть видатні наші виступати артисти, тому я думаю, що буде… Хор Верьовки буде співати гімн. Тобто це буде, дійсно, підтримка України, всі кошти підуть на рахунки нашого посольства для того, щоб їх отримали сьогодні люди, які…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович! Григорій Михайлович?



СУРКІС Г.М Да. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу, щоб ми всім комітетом разом з вами, і я теж хочу такий матч зіграти колись, якщо можна. Якщо ви це зробите, із задоволенням. 



СУРКІС Г.М. З київським "Динамо" чи з парламентами якоїсь країни давайте спробуємо це зробити. 



_______________. Країни, парламенти ми розберемося, а от з "Динамо" київським, з тими ветеранами, хлопцями, які зі всіма із задоволенням. 



СУРКІС Г.М. Ну, давайте організуємо в Києві такий матч. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. 

Колеги, хто ще хоче висловитись? Оля! Оля! 



САЛАДУХА О.В. Давайте ще… Всіх вітаю. Всіх дуже рада бачити. Підтримую повністю всю нашу постанову і те, що ми робимо заради миру в нашій країні. Я хочу привітати сьогодні Юрія Крикуна все ж таки сьогодні День космонавтики, він безпосередньо має до цього… Хочу привітати його від нашого комітету і від всіх нас. Бажаю вам міцного здоров'я та натхнення. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олечка.   

І ще… (Не чути) 



КРИКУН Ю.Ю. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. …(Не чути) два слова. Георгій Георгійович, не бачу вас, не чую. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Вже чути? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Не чути, ні. Зараз чути. Кажіть. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Теж вітання з Днем космонавтики, зрозуміло, що нам приємно мати космонавтів в комітеті. Підтримую, дійсно, все, що ми робимо на користь…



ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас космонавти є, але ми не вітаємо з цим днем, тому що ми… Я всіх, хто народився і не народився, ви знаєте, я вже вітати не буду. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Ну, ми про нашого пана Юрія. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я знаю, я розумію. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Важливо, напевно, щоб ми в тилових областях могли таке забезпечити нормальне функціонування дитячо-юнацького резервного спорту, тому що у нас теж і в Чернівцях і в інших регіонах є діти, які переселенці з регіонів, які постраждали внаслідок рашистської агресії. Тому важливо, щоб ми робили все можливе для того, щоб ці діти могли більш-менш тут почуватися нормально. І закінчиться війна. Я думаю, що перемога буде незабаром.

І велике дякую, респект всім і в тому числі нашому голові комітету, які захищають нашу Вітчизну. І ці діти мають повернутися на спортивну арену велику і представляти нашу країну. 

Дякую. Всім миру і добра. І до перемоги разом. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Всього найкращого. Тримайтесь. Колеги, Слава Україні!



ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава! 







