СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 15 лютого 2016 року Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні присутні, шановні колеги, шановні панове міністри, шановні міністерства! Розпочинаємо засідання нашого комітету. Список запрошених на засідання комітету: міністр молоді і спорту України Жданов Ігор Олександрович. Міністр соціальної політики України Розенко Павло Валерійович. Філіпішина Оксана Анатоліївна, працівник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, начальник управління з питань дотримання прав дитини, дискримінації та гендерної рівності. Я майже вже на пам'ять вивчив, за дві каденції. Оксана Анатоліївна, до речі, ні одного разу… Ні, один раз не прийшла на комітет, а так завжди. Заступник міністра молоді і спорту України, керівник апарату Даневич Микола Володимирович. Не впізнав. Войтович Ярослав В'ячеславович, заступник міністра молоді та спорту України. Митрофанський Сергій Володимирович, заступник міністра молоді та спорту України. Мовчан Микола Петрович, заступник міністра молоді та спорту України. Микола Петрович… Голова ФСТ України Ципло Микола Іванович. Голова ФСТ "Колос" АПК України Мендусь Олександр Петрович. Шевляк Ілля Миколайович, президент Спортивного комплексу України, комітету України. Булгак Павло Володимирович, радник міністра молоді та спорту України. Хохленков Іван Олексійович. Де ви тут? Побачив. Директор Департаменту організації оздоровлення та санаторно-курортного лікування Міністерства соціальної політики України. Ліптуга Іван Леонідович, начальник управління туризму та курортів Міністерства економічного розвитку та торгівлі України.

Шановні колеги, порядок денний у нас дуже простий, у нас сьогодні два звіти, двох міністерств, двох міністрів: міністра соціальної політики України і міністра молоді і спорту України. Ми запрошували… На жаль. Ми запрошували ще одного міністра, міністра економіки України Абрамавичуса, але ж його немає. Не хоче він звітувати народним депутатам. Хворіє, да. Досі, на жаль. Тому пропонується заслухати звіт міністра молоді і спорту України Жданова Ігоря Олександровича. Будь ласка, Ігор Олександрович.

ЖДАНОВ І.О. Шановні колеги! Шановний Артур Леонідович! Члени комітету! Шановні присутні! Знаєте, цю роботу ми розпочали рік назад, коли я вам презентував тут дорожню карту реформ, практично в сфері фізичної культури і спорту. Потім була дорожня карта реформи у сфері молоді, її презентував Сергій Митрофанський. І практично от по цій матриці я і практично буду звітувати. Хочу сказати, що за результатами 2015 року Міністерство молоді і спорту було першим по виконанню урядової програми. Ми виконали програму на 94 відсотки. Ну, це було перше місце на той час. Потім трошки нас випередили деякі міністерства. Із 34 ми виконали 32 завдання, і два було в стадії виконання. Тобто там певні речі, які не залежали від нас, в тому числі і по національно-патріотичному вихованню, на жаль, Олег Миколайович. Щоби хотілось доповісти шановним народним депутатам. Ну, по-перше, щоб рішуче протидіяти корупції ми зробили так, щоб міністерство працювало абсолютно в відкритому і прозорому режимі. Дав завдання перейти на електронні закупівлі, що нам дозволило зекономити, ну, напевно, до 10 відсотків на закупівлю для міністерства і дрежпідприємств. На жаль, не змогли повністю перейти тому що не дозволяв закон. Ми могли на електронні закупівлі перейти тільки в розмірі до 100 тисяч, а з листопада місяця до 200 тисяч.

Був вражений коментарями деяких ЗМІ. От прийнято в грудні такий закон, який, там чиновники зробили все, щоб він був не прийнятий, щоб розповсюдити всі електронні закупівлі з травня місяця. Навпаки. Ми абсолютно, міністерство вітаємо цей закон. Це для нас дуже велике послаблення. Оскільки… ми от проводили тендер закупівлі, я більш детально скажу, і форми, і обладнання для спортсменів це такі муки, коли треба витримати всі ці бюрократичні речі, що, ну, я не бажаю кожному пройти. А треба закупити і спортсменам і форму, і обладнання. І для нас оце електронна закупівля, коли в прямому, ну, я так утрою, в прямому режимі можна і понизити ціни на всі необхідні речі. Ну, це, навпаки, ми дуже вітаємо. Що ми зробили ще. Ми впровадили автоматичну і прозору форму на фінансування олімпійських видів спорту. Пам'ятаєте, я вам про це казав, що ми це зробимо? Ми це зробили. Раніше як, сидів міністр, розподіляв скільки, тому дам, тому не дам, що породжувало корупційні проблеми. Зараз є формула, значить. дали гроші плюс, спасибі комітетові і Верховній Раді, і Міністерству фінансів, що в нас є можливість, ми трошки збільшили до олімпіади плюс…

## _______________. (Не чути)

ЖДАНОВ І.О. Да. Програма олімпійської підготовки, є пріоритетні види спорту, які принесуть нам, ну, ми сподіваємося, принесуть медалі. Значить, їм треба трошки добавити. Це вже, скажемо, за рахунок олімпійської підготовки. 21 грудня я в Страсбурзі підписав Конвенцію проти маніпулювання спортивними змаганнями. Це дуже важливо, що нам дає можливість і я… уже Микола Петрович працює над тим, щоб його ратифікувати у Верховній Раді. І я прошу тут допомоги комітету, щоб ми в найкоротші строки його ратифікували. І потім на підставі цієї конвенції ми прийняли ряд законів, які би імплементували в життя.

Конвенція спрямована на запобігання, виявлення і покарання за маніпуляції спортивними змаганнями. Ми навіть прийняли за подачею Павелка закон правильний абсолютно, який побудований на цій конвенції, а потім уже говорили трошки, ну, не те, що міністерство застопорило, але ми тут поговорили і я в такому авральному порядку пробив це, їздив 21 грудня туди в Страсбург, коли вже практично всі поїхали у різдвяні відпустки, але пробив, щоб підписали цю конвенцію. Провели чесний і прозорий конкурс молодіжних грантів, в прямому ефірі транслювали, не було таких скандалів як минулі роки і все було як би нормально. Таким чином, нам вдалося зберегти 6 мільйонів гривень платників податків. Значить, по-друге. Не зважаючи на всі ці проблеми, які існують зараз в державі, Україна зберегла позицію в топ-20 провідних спортивних держав країни. Значить, ми завоювали 2008 нагород – це олімпійці, параолімпійці, неолімпійські види спорту. З них: 114 золотих – це олімпійські види спорту, 678 золотих неолімпійські і 208 золотих в параолімпійських видах спорту. Всього ми вибороли 106 ліцензій на участь в олімпійських іграх у Ріо- де-Жанейро, в наступному році та 55 ліцензій на участь в параолімпіаді. Система набуття ліцензій ще не закінчилась і я думаю, що у нас буде, ще декілька десятків ліцензій і ми розраховуємо приблизно на 220 ліцензій, які ми можемо завоювати. Третє. Ми робили все можливе для того, щоб підтримати наших спортсменів. Нещодавно була прийнята постанова уряду, якою збільшено винагороди спортсменам за перемоги на чемпіонатах світу і Європи, і Європейських іграх. Якщо золото на Чемпіонаті світу до цього було 50 тисяч, то ми добилися того, щоб було 100 тисяч гривень. Ну і Європейські ігри було 25 тисяч і Чемпіонат Європи 25 тисяч, а зробили постановою уряду 50 тисяч. І все це, не виходячи за межі того бюджету, який був доведений Міністерством молоді і спорту на 2016 рік, ніяких додаткових асигнувань, ми не просили.

Призначені стипендії, закуплено обладнання на суму, майже більше як 14 мільйонів гривень і суму, і форму майже на 5 мільйонів гривень. Щодо додаткових коштів на олімпіаду. Разом з вами, з профільним комітетом ми десь приблизно 420 мільйонів гривень по олімпійській програмі. Чесно скажу, приблизно більшість коштів це кошти, які спрямовані на виплату, винагороду, тому що там дуже великі кошти, щоб ви розуміли, олімпійцям, параолімпійцям, 125 тисяч за золоту медаль, перерахуйте в гривнях. Була постанова уряду давнішня, яка діє до цих пір, 125 тисяч доларів за золоту медаль, 85 тисяч за срібну і 55 тисяч за бронзову. Зрозуміло, що це йде з міністерства, з бюджету нашого, тобто в нас закладені ці гроші, ви можете подивитися з бюджетної програми...

## _______________. (Не чути)

ЖДАНОВ І.О. Это вместе с призовыми, да, щоб ви розуміли.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ЖДАНОВ І.О. 20 миллионов гривен это именно вместе з винагородами за медалі. Тому якщо когось цікавить дуже там детально, не треба навіть запитами писати все, бюджетні програми висять на нашому сайті подивилися, якщо потрібно комусь запит написати, будь ласка, пишіть запит. Пам'ятаєте, ми говорили про те, що ми будемо будувати європейську систему взаємовідносин спорту і держави, і це перше підвищення автономії федерації. Ми добилися того, що був проведено експеримент, який розширював права федерації, а суть його заключалася в тому, що зараз в основному ми фінансуємо заходи, відповідно до спортивного календаря. І заходи федерації подають нам, ми вносимо в календар єдиний спортивний, а потім фінансуємо. Ми пропонували по-іншому зовсім філософію, що ми фінансуємо федерацію. І коли мені розповідали, що вони будуть красти

гроші, що це не правильно, я казав, хлопці, ми фінансуємо молодіжні організації, ми на пряму їх фінансуємо і не боїмося, що вони вкрадуть гроші. Давайте посилимо контролями, давайте громадськість буде дивитися, як федерації будуть використовувати ці кошти. Не все там гладко, все. А для цього проводиться державний експеримент, пілотний проект для того, щоб ми всі проблеми виявили, а потім вже вносили зміни до законодавства для того, щоб ми зрозуміли, як ситуація відбувається. Є проблеми, хотів би доповісти членам комітету по антидопінговому законодавству. От національні антидопінгові правила, які були прийняті в 2015 році 30-го вересня. В нас ще є. В чому там проблема? З 1 січня 2015 року влада прийняла новий антидопінговий кодекс. І там були серйозні зміни не лише в перечні лікарств, в переліку лікарств, які заборонені для використання, а й в самій методології. Чому ми от будемо змінювати… Я от попросив би послухати, чому ми будемо змінювати Закон сам "Про антидопінговий контроль". Вимоги ВАДА, значить, розділити: лабораторія і Національне антидопінгове агентство. Це перше. А для цього потрібно внести змін до законодавства. Вони підготовлені, були вам направлені, але ми хочемо через уряд їх ще провести. Потім є технічні речі. Технічні речі полягають в чому? Значить, 2 тисячі метрів повинна бути сама квадратура, на якій розташована наша Національна антидопінгова лабораторія. Плюс само обладнання, там потрібне ще докупити нам, ну, приблизно 5 мільйонів євро. Зрозуміло, що ми за 1 рік це не зможемо зробити. Слава Богу, Віталій Кличко відгукнувся. Зараз шукають, вже знайшли приміщення на 2 тисячі квадратних метрів. Тому що вона повинна… Знаєте, де (була,) бути? На НСК "Олімпійський". Але коли було призупинено фінансування, значить, вона в старому приміщення, де не відповідає ніяким вимогам, вона залишилась. Тому, слава Богу, зараз ми вирішимо це питання. Да, в нас втратила, Національна лабораторія акредитації національної, але всі проби ми посилаємо до Кельна.

Це абсолютно відома лабораторія, і вони нам надають свої заключення, чи відповідає спортсмен, чи не відповідає спортсменам ці проби. Що могли зробили для відновлення інфраструктури. Наприклад, Поділля. Я там був декілька разів, і ми за допомогою фонду регіонального розвитку змогли дати гроші на реконструкцію стадіону "Поділля". В Чернігові – це вже наше державне підприємство дало власні кошти на реконструкцію і там зробили легкоатлетичні доріжки. Палац спорту, три роки не було там хокею, запустився хокей, три роки не було баскетболу, стали грати чемпіонати баскетболу. В суботу і в неділю ми разом з Артуром Леонідовичем були турнір відновили, який два роки не відбувався з боротьби пам'яті видатних українських спортсменів і тренерів. Тому над працюємо. Що стосовно ДЮСША, ви пам'ятаєте, яка проблема була ця в минулому році, зробив все можливе для того, щоб зберегти ДЮСША, постійно займався цим питанням. Зрозуміло, в 2016 році на початку знову це питання постало, я запросив всіх керівників управлінь, запросив Артура Леонідовича, він в силу якихось об'єктивних причин не змін бути, був перший заступник комітету на цій нараді, ми їх послухали цих керівників управлінь обласних. Що вони кажуть? Приблизно так, у всіх начебто не погана ситуація, там десь є оптимізація, десь скоротили, але не є такою системною проблемою. Є проблема в єдиній області, це Херсонська область, 10… От Микола Романович не дасть збрехати, 10 цих ДЮСШ хочуть закрити. Я питаю, скільки там людей вчиться, скільки дітей вчиться? Дві тисячі дітей. Я кажу, ти хочеш закрити їх, завтра вони прийдуть тобі в обладміністрацію, а післязавтра, вони прийдуть в Київ. Що ти робиш? Громада спортивна виразила недовіру керівництву спортивному області. Я в суботу зв'язався, це протягом минулої неділі, ми зразу лист написали, що ми такого керівника не бачимо на посаді і просимо його зняти. Я був у відрядженні, написав Гуцол цього листа. Значить, коли прибув із відрядження і побачив, що там ситуація ще загострилася, попросив Ігоря Євгеновича сьогодні, терміново, поїхати до Херсонської області і він зараз

там знаходиться. Щоб розібратися, щоб довести позицію нашого міністерства, що ми таких керівників на посаді не бачимо, які знищують ДЮСШ. А взагалі, у нас за минулий рік було оптимізовано 55 Дитячо-юнацьких спортивних шкіл, але з збереженням тренерсько-викладацького складу. Це непростий процес, але ми розуміємо. Інше збережене, ми передавали 534 ДЮСШ. Ще хотів би по молоді. Гасло нашого міністерства: ніяких рішень про молодь без молоді. Ми плідно дуже працюємо з системою ПРО ООН в Україні. Ми запровадили портал "Моя кар'єра", інтерактивна карту спортивних послуг для молоді ………., програму тренінгу "Молодіжний працівник". Це дуже гарно. Розробили карту дорожніх реформ з питань молодіжної політики разом з Реанімаційним пакетом реформ, разом з Центром реформ при Кабінеті Міністрів. Стосовно національно-патріотичного виховання. Міністерство освіти проводило гру "Джура", ми всіляко це підтримували. Нас визнали, з нашої ініціативи ми взяли на себе цю відповідальність з центральним органом виконавчої влади з питань національно-патріотичного виховання. Затверджено декілька серйозних актів держави, створена міжвідомча комісія з питань національно-патріотичного виховання. І я вам скажу чесно, що з точки зору міністра це одна із самих пріоритетних завдань. Я дякую і паралімпійському комітету і Валерію Михайловичу Сушкевичу за ту роботу, яку ми разом ведемо, в тому числі і з реабілітації воїнів АТО у західному реабілітаційному центрі. Щось упустив, але готовий відповісти на питання. Але те, що ми робимо разом, зрозуміло, що можливо недостатньо, це питання для обговорення, ви будете критикувати, ви будете пропонувати разом. Але я точно впевнений, що лише разом з комітетом, з Верховною Радою і з усім складом уряду ми можемо виконати ті завдання, які нами поставлені, навіть не Верховною Радою, а суспільством.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Олександровичу. Ви знаєте, я хотів би звернутися до деяких таких турбуючих сьогоднішнє, як ви сказали, суспільство, проблем, що стосовно фізичної культури і спорту. На сьогоднішній день, незважаючи на те, що у минулому році ми отримали, міністерство отримало, субвенції, додаткові субвенції в розмірі 100 мільйонів гривень на ДЮСШ, у нас жахлива є тенденція. Ми втратили 47 дитячо-юнацьких спортивних шкіл, це близько 18 тисяч дітей опинилися на вулиці. І не мені вам сьогодні говорити, я думаю, що ми всі розуміємо економічну ситуацію в державі, ми всі розуміємо, що політичну військову кризу, яка в нас сьогодні є, і ми розуміємо, що молодь це той фундамент, на який ми з вами будемо спиратися і будемо спиратися, ми, на жаль, не знаємо коли закінчиться воєнно-політична криза у нас на сході. І наскільки сьогодні важливо, щоб молодь у нас була здорова, спортивна, міцна і патріотична. Я впевнений, я не буду довго критикувати Міністерство молоді і спорту, да, ми багато разом працювали і будемо, я впевнений, працювати. Я хочу сказати за слідуючі речі, я хотів би бачити, якщо ми всі сьогодні зібралися, і всі заступники ваші тут є, Ігор Олександрович, щоб ми більш жорстко і більш патріотично, я не побоюсь цього слова, відстоювали нашу молодь перед тим же Міністерством фінансів… Ми пам'ятаємо з Денисом Олеговичем і з вами, як в минулому році ми боролися в Кабміні за ці 100 мільйонів. І вони не врятували, на жаль, глобально… Тобто глобально, можливо, і врятували, але ж…

## _______________. Глобально врятували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ж така тенденція 47 дитячо-юнацьких спортивних шкіл ми втратили. Це дуже болісно для нашої держави. 18 тисяч дітей сьогодні не мають можливості займатися спортом. Я би хотів би

більш… бачити більш жорстку позицію міністерства щодо відстоювання цих позицій. Ще, що стосовно міста Херсон. То, да, там сьогодні жахлива картина, там немає губернатора досі, там є голова обласної ради, який був у минулій каденції губернатором. Але ж, незважаючи… Це, знаєте, я чомусь за тих людей, з якими ми були на Майдані, з якими ми були в опозиції, з якими ми були в минулій каденції, ну, знаєте, ми друг за друга несемо якусь моральну відповідальність. І, що стосовно Андрія Путілова. Це мій однопартієць, це людина, яка була на Майдані, це людина, яка пройшла весь Майдан, це людина, яка зі мною уночі блокувала трибуну за персональне голосування, усі ви обов'язково пам'ятаєте, да, це було у прямому ефірі. Але ж, на жаль, позиція мені незрозуміла, така позиція мені незрозуміла його губернатора, екс-губернатора і як голови обласної ради. Якщо є людина, яка сьогодні блокує роботу Міністерства молоді і спорту, яка блокує рішення комітету, людина, яка блокує національно-патріотичне виховання дітей, яка блокує наше майбутнє, вона повинна бути негайно звільнена і після цього, я впевнений, у правоохоронних органів до неї повинні бути питання. І це вже робота наша з вами, колеги, звертатися до прокуратури, звертатися до силовиків для того, щоб ми зрозуміли, що це? Це диверсант, який сьогодні працює проти України? Чи це просто халатність і не бажання працювати? І в одному і в другому разі – це не припустимо. І ми, шановні члени комітету, шановні колеги, повинні негайно на це відреагувати. Потім, незважаючи на те, що в комітеті, я хотів би продовжити, відбулися комітетські слухання на тему: "Формування патріотизму та національної свідомості дітей та молоді в сучасних умовах" наприкінці минулого року, вважаємо, що міністерство має по максимуму, по максимуму, я підкреслюю, приділити увагу даній тематиці. Тому що говорити – це одне, робити – це зовсім друге. У нас є профільний підкомітет, а саме головне, що в нашому комітеті є бажання працювати, і, знаєте, я не хочу образити інші

комітети, але у нас незважаючи на складні умови і парламенту, наш комітет ні разу, підкреслюю, ні разу не було, щоб не було регламенту, щоб не було… перепрошую, не було кворуму, чи ми не йшли на зустріч профільним міністерствам, ми завжди це робимо. Тому я б хотів попросити пана міністра і міністерство, перше, забезпечити формування єдиного стратегічного підходу та провадження системною діяльності органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування щодо патріотичного виховання дітей та молоді. Друге: прискорити затвердження державної цільової соціальної програми національно-патріотичного виховання на 2017-2021 роки. Третє. В максимально короткі терміни затвердити державну соціально- цільову програму "Молодь України на 2016-2010 роки" Четверте. Приділити основну увагу актуальним питанням, а саме працевлаштування молоді та забезпечення молоді житлом. Ви знаєте, що, на жаль, на сьогоднішній день у Фонді молодіжного будівництва немає керівника, але ж я розумію, що певна заміна керівника буде актуальна, тому що це людина ще з тих часів, яка працювала, ми не знаємо, на кого. Але на сьогоднішній день, я розумію, що цей фонд повинен працювати і ми повинні стимулювати молодь соціальним житлом. Ми всі кажемо багато про те, що ми йдемо, ми повинні приймати ті чи інші закони в залі Верховної Ради для того, щоб отримати нарешті безвізовий режим. Тобто ми йдемо системно, спочатку заганяємо нашу молодь, потім отримуємо безвізовий режим, а потім отримуємо максимально такий максимальний відтік цієї молоді за кордон. І з чим ми останемось? Чим ми будемо боронити нашу державу, з ким? Тому що наша молодь поїде за кордон і буде там шукати собі роботу, тому що не може отримати молодь соціальне житло, вона не може отримати гідну зарплатню і гідне місце для працевлаштування. Тому я думаю, що і п'яте питання до вас, щоб забезпечити якісну та ефективну адаптацію учасників Антитерористичної операції, переважна

більшість яких є молодь України, молодими громадянами. Дякую. Я закінчив. Я хотів би, я думаю, що є питання у членів нашого комітету, якщо хтось хотів би запитати, чи профільних заступників, чи міністра молоді і спорту. Будь ласка.

СИЛАНТЄВ Д.О. Я просто сразу хочу сказать, что мы прекрасно понимаем, насколько сложно и тяжело сейчас в таких условиях работать и министру конкретно, и министерству в общем. И наша сегодняшняя работа, она направленна сотрудничество, и нахождение оптимальной формулы для того, чтобы мы помогали вам и делали все необходимые ресурсы, и инструменты, чтобы вы работали хорошо, чтобы министерство работало хорошо. И поэтому, анализ того же 2015 года – это не только нахождение ошибок. А это еще, может быть, и предложения к решению этих вопросов, чтобы в дальнейшем таких ошибок, если найдутся, не возникало. А если есть хорошие примеры, то наоборот, чтобы они расширивались и популизировались. Я конечно, как представитель от спортивной общественности, у меня больше всего болит сердце за спорт, за то, что происходит сегодня со спортом в нашей стране. Поэтому, можно сказать, вот уполномочен, всей спортивной общественностью, задать некоторые вопросы, которые, в общем-то, касаются спорта. Первое. Я бы хотел обратиться сразу вот к этой программе, которая называется "Украина -2020", которая была утверждена Кабинетом Министров Украины 4 марта 2015 года. Первый момент, что касается части второй статьи 327, там сказано о "сприянні оптимізації мережі дитячо-юнацьких спортивних шкіл протягом року". Написано, что она виконана и тому, как бы, министерство приводит

пример, что были приняты две постановы. Первая – Постанова Кабінету Міністрів України від 31.01.2015 року. Затверджено порядок та умови виділення коштів, про которые мы говорили. И вторая постанова – это от

19.08 "Про внесення змін до положення про дитячо-юнацькі спортивні школи та положення про центри олімпійської підготовки". То есть, таким образом, министерство отметило, что оно сделало, ну, сприяло оптимізації дитячо-юнацьких спортивних шкіл. У меня первый вопрос. То есть я посмотрел вообще, что значит слово "оптимизация" в толковом словаре. "Оптимизация" – это сукупність процесів спрямованих на модернізацію та поліпшення існуючих механізмів до досягнення бажаного результату. У меня первый вопрос возникает. Який кінцевий чи бажаний результат оптимізації мережі дитячо-юнацьких спортивних шкіл міністерство бачило перед собою? І чи виконано ці бажання і ця оптимізація, ці результати? _______________. Дякую за гарне питання. Дякую за небайдужість і гарне питання. Я думаю, що ми разом з вами бачимо цю оптимізацію в тому, щоб більше наших юнаків, дівчат займалося спортом в кращих умовах. Я розумію, що це дуже складний процес. І деякі колеги сприймають оптимізацію як деяке скорочення. Я думаю, що це неправильно. Але, ми знаємо, що в деяких ДЮСШ займаються люди, ну, на папері. Правильно чи ні? Є таке. Да. От наше завдання, щоб був збережений склад, ті, хто займається, тренерсько-викладацький склад. А нас не цікавить скільки там буде директорів, бухгалтерів і так далі. От моя рідна Вінниця. Було дві, з чотирьох зроблено дві школи. Значить, були скорочені посади двох директорів, двох головних бухгалтерів, це приблизно десь 200 тисяч було збережено грошей. Але при цьому кількість юнаків і дівчат, які займаються спортом було збережено. Оце для мене… І не було звільнено тренерів, от ті, які дають результати. Оце для мене саме головне.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. То есть сохранить спортсменов, сохранить тренерский и обслуживающий персонал?

_______________. Ну, сохранить тренерский и детей сохранить. А количество школ это уже наверное не так важно, как количество детей которое занимается в школе и количество тренеров, которые он выкладает. Причем, если эти тренера действительно профессионалы, потому что тоже бывает… Вот я вам честно скажу, Денис Олегович, я когда говорил с начальником управления, то они мне готовы по каждой школе, кроме Херсонской области, по каждой школе доложить, в чем есть проблема, почему было слито две школы, где делись тренера, сколько детей занимается. То есть это профессиональный подход. Там, де люди вболівають за те, щоб наші діти займалися спортом, немає питань. А там, где, там, де люди ставляться до своїх обов'язків просто халатно, їх просто звільняти треба. І правильно ви говорите, порушувати кримінальне провадження за такими фактами.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я просто извиняюсь. А, ну, да-да, конечно.

_______________. Я хотів добавити. Всі-всі члени комітету є членами колегії Міністерства молоді і спорту. Ми завжди відкриті до співробітництва. Всі наради, ви знаєте, ми запрошуємо вас, щоб ви були, спілкувалися, допомагали нам, підказували нам. Тому що ми теж не три пядей во лбу. Але тільки за допомогою такої взаємодії ми збережемо систему масового дитячо- юнацького спорту в Україні.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну, у вас наради вечно, как у нас пленарное заседание. Смотрите,.. я продовжую свою тему спорту. Просто як? Спорт мене навчив робити все послідовно та структуровано. То есть ставить перед

собой цель, это выразится в виде там мест, конкретного места на соревнованиях, либо там конкретного результата. Вот, поэтому сейчас мы услышали о том, что 18 тысяч детей оказались на улицах. То есть 18 тысяч детей сейчас оказались потенциально подопечными Министерству здравоохранению либо Министерству внутренних дел, а не Министерству спорта, вот. Я просто хочу спросить: как вы считаете, вот этот результат, он, насколько вы его оцениваете?

_______________. Значит, коллеги, давайте оперувати перевіреними даними. У мене таких даних немає про те, що 18 тисяч дітей опинилися на вулиці. В мене є дані, що 56, 55 шкіл, – за даними вашими скільки? 47. Бачте, в мене дещо більше, були-були або злиті, або… злитті, як правило, із збереженням тренерсько-викладацького складу. Єдина проблема, яка зараз є, – це десять шкіл по Херсонській області, де навчаються більше як 2 тисячі дітей. Туди поїхав заступник міністра, який буде розбиратися з цим питанням. Тому давайте оперувати тими даними, які варифіковані. Якщо б тут було 18 тисяч дітей, то тут би стояло 30 тисяч людей, які вимагали з нас з вами нормальної роботи, перш за все з мене, отам стояли б під міністерством, якби 18 тисяч дітей не займалося. А, по-друге, прийшли б до Президента, Голови Верховної Ради і так далі і тому подібне. Тому, я думаю, що 18 тисяч дітей – це та загальна чисельність, яка займалась в цих школах, 47-ми, але не можна сказати, що їх викинули на вулицю, навпаки, давайте бути чесними…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Мы ж это услышали от главы комитета, поэтому, либо секретариат тогда что-то напутал в этом…

_______________. Ми зверталися від імені комітету до всіх голів адміністрацій, і нам надали дані. Зараз Вова принесе всі листи, які ми

отримали, і всю інформацію, ми звели просто… Там кожна область надала дані, скільки шкіл не закрилось і скільки дітей залишились…

_______________. А вам не додали скільки шкіл почало робити?

## _______________. Ні, не надали.

_______________. А нам надали. Наприклад, в Дніпропетровській області почали працювати нові школи…

_______________. Так вони враховані, це ж область дає…

_______________. Колеги, чесно, давайте подивимося, що надали голови обласних адміністрацій, тому що ми точно так же кожному голові адміністрації направили листи, у нас дещо інша статистика вийшла. Але це не значить, що школа, коли зливається з іншою школою, що ці люди на вулиці – це не правильно. Я вам відповідально заявляю, що якби було 18 тисяч дітей на вулиці, то я б зразу подав у відставку. Такого не може бути, апріорі і давайте це перевіримо. Я прошу завтра на звіті уряду, Артур Леонідович, не використовувати цю цифру поки ми її не перевіримо, добре?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми сьогодні получимо об'єктивні цифри чи від вас, чи від нашого секретаріату. Але ж немає, знаєте, я вам скажу так. Ну, по-перше. Ви кажете, що вийшло би людей… Звіт уряду завтра. Тому ми завтра і подивимось, скільки людей вийде і з якими пропозиціями чи, да, гаслами. Це перше. По-друге. Немає на сьогоднішній день от, ну, для мене, я впевнений, для наших колег і для суспільства немає різниці, це буде 10 тисяч, це буде 5 тисяч дітей на вулиці, чи 18. Безумовно, це краще 5 чим 18. Але ж я

впевнений, що ми повинні сьогодні боротися за кожну дитячо-юнацьку спортивну школу, за кожний регіон. І коли у минулому році на, даже в позаминулому вже році, да, в 2014 році, коли ми приймали бюджет і коли ми говорили про те, що, точніше, уряд казав про те, що ми, що ДЮСШ буде фінансуватися з місцевих бюджетів, ми всі чітко розуміли, що фінансування не буде. Тому що кожна рада… Знаєте, це кожна селищна рада до районної адміністрації це робить на своє таке, знаєте, усмотрение. …і це, як правило, по залишковому принципу, ми розуміємо. Виділять вони гроші, не виділять, домовляться вони з ДЮСШ, а ми повинні були розуміти, що ще ті були місцеві ради, коли були сформовані, коли у владі була Партія регіонів і в основному фракції були величезні… фракції регіонів, я сам з місцевого самоврядування вийшов, тому що знаю це дуже добре, що в Київській області із 148 депутатів було 104 – фракція регіонів, то я тоді розумів, як вони змогли проголосувати за це. Якщо директора ДЮСШ чи управління не дасть откат, то, ну, давайте своїми словами це називати, вони б не голосували за це не завжди… Тому ми тоді і ходили, і пробували, і получили 100 мільйонів гривень на дитячо-юнацькі спортивні школи. Що стосовно… Ви хотіли щось доповнити, Оксана Анатоліївна? Да? Добре. Тому я хотів би ще задати питання, хто з членів комітету хотів би. А, не закінчив. Денис Олегович, будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. А я продолжаю продолжать. Еще, как бы тоже ссылая на спорт, на мой личный опыт, спорт, он учит тому, чтобы подходить не формально к делу, то есть если ты чем-то занимаешься, отдаваться этому полностью. Поэтому в ту информацию, которая у вас есть, что касается детских юношеских спортивных школ, у меня есть информация о том, что в Бердянске конкретно детская юношеская спортивная школа "Першотравневець" ее не финансируют и она сейчас под угрозой закрытия.

Дальше в Запорожье есть такая детская юношеская школа "Мотор Січ", де власник спортивної бази не отримує компенсації за користування дитячої юнацької спортивної школи плавального басейну "Мотор Січ". Получается дети сами за себя платят, в месяц это выходит где-то 80 тысяч гривен, то есть они платят где-то по 300 гривен в месяц, сейчас уже им подняли, по 400 будут платить, с области ни копейки этот бассейн никакой компенсации не получает. Поэтому эти моменты я хотел бы, чтобы тоже может быть проанализировали. Идем дальше. Есть…

ЖДАНОВ І.О. Можно ответить по Запорожью? Тиждень тому туди їздив перший заступник міністра Гоцол, всі ці питання вирішені, посадили разом обласну владу, міську владу, Богуслаєва представника "Мотор Січі" за круглим столом і вирішили питання. Слава богу, і басейн буде функціонувати, і ДЮСШ будуть функціонувати, я думаю, що буде все нормально.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я знаю, что он ездил, заместитель министра, и там один из вопросов, почему не финансируется детская юношеская спортивная школа? Он ответил, а почему ваша детская юношеская школа должна финансироваться из денег налогоплательщиков? Это сказал Гоцул.

## _______________. (Не чути)

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Идем дальше. Это был факт. Я не знаю, зафиксирован ли он на камеру, но это было, как раз при встрече с руководством из спортивного комплекса…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денис Олегович, поэтому он и не приехал на комитет и поэтому его отправили сегодня у відрядження.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Не исключено. Дальше, що стосується частини третьої статті 327. Проведення всеукраїнської інформаційно-профілактичної акції "Відповідальність починається з мене". Вона відбувалася протягом року. В звіті написано, що це виконано, що структурними підрозділами, що відповідають за реалізацію державної молодіжної політики, обласних і Київської міської державної адміністрації, проведено більше 400… Не понятно только 400 чего потому, что дальше не сказано. Щодо популізації здорового способу життя. То есть, я так понимаю, 400 мероприятий было проведено, что касается популизации здорового пособу життя. Я хотел бы уточнить. Получается, это мероприятие под собой подразумевало создание определенных групп в областях, которые бы анализировали и контролировали работу, чтобы не было рекламы алкоголя, алкогольных напоїв, тютюну, торгівельних закладів і тому подібне. То есть у меня возникает простой вопрос: можно ли дать информацию про проведення акції у Запорізькій та Херсонській областях. Чому саме в цих областях? Бо я їх курирую и мне интересно потому, что я об этих мероприятиях совершенно ничего не знаю.

_______________. Если можно? Ярослав, пожалуйста, а це відноситься до вашої компетенції? В ініціативному порядку зафіксуйте питання і надайте письмову відповідь Денису Олеговичу. Тому що я теж не в курсі, я не можу все знати.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Скільки виявлено випадків порушень продажу алкогольних напоїв та тютюнових виробів особами віком до 18 років та скільки затриманих неповнолітніх осіб віком від 16 до 18 років, було зроблено.

_______________. Сергій Володимирович, це ваша теж компетенція, так?

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Міністерства внутрішніх справ? Ну, в вашому звіті, це стосується вашого повноваження. І мені було б цікаво, щоб всі ці відповіді не стосувалися загальної статистики МВС, а тільки те, що зробили ви, що ви змогли зробити в цьому напрямку. Йдемо далі: частина сьома статті 364, супроводження законопроекту про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" та деяких інших законодавчих актів щодо відповідності європейським вимогам і стандартам у Верховній Раді України до прийняття відповідного закону. Тут написано, що виконано у 2015 році. Ось, закони, що стосуються діяльності в сфері фізичної культури і спорту, виконано Кабінетом Міністрів України, внесений на розгляд Верховної Ради України законопроекти, перечислены там четыре законопроекта. Но, на сколько я знаю, ни один законопроект не был проголосовал в Верховном Совете Украины. Более того, три законопроекты, которые были поданы министерством 3223, 3388 и 3561 были повернути комітетом на доопрацювання. А у вас написано, что виконано.

ЖДАНОВ І.О.. Там написано, що… давайте, якщо хочете формальний ответ, Денис Олегович, то там написано: до прийняття Верховною Радою, супроводження…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ні, ні до прийняття відповідного закону. То есть, должен быть закон, тогда это считается выполненным…

ЖДАНОВ І.О. Нет, нет не выполненным. Я не відповідаю за Верховну Раду України, колеги…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ви не отвечаете, но у вас написано…

ЖДАНОВ І.О. Тому що якщо в травні минулого року був внесений закон, який був підтриманий комітетом і до цих пір не розглянутий Верховною Радою, то я не буду за це відповідати, а відповідайте ви, панове народні депутати. Це перше. По-друге, я рік тому назад вам доповідав по цим трьом законам тут і казав, які плани, ви підтримали. А коли закони були внесені на розгляд Верховної Ради на розгляд комітету ви сказали, що це наше міністерство відмовляється від своїх повноважень? А тому що я відмовляюсь від тих повноважень, згідно функціональному обстеженню міністерства, які я ніколи не буду виконувати. Я не буду проводити лотереї і це правда, для цього є Державне агентство, я не буду будувати інфраструктуру спортивну, для цього є спеціальні органи, а не міністерство, тому що міністерство реалізує державну політику. Ви ці закони, спочатку, коли я вам доповідав, рік назад, сказали, правильно ви робите і коли я вам доповідав карту дорожню у сфері фізичної культури і спорту. Коли ж прийшли закони, ви сказали, що ми не згодні з ними. На жаль, на жаль, я тоді не зміг бути на комітеті. Давайте ще раз повернемося до них і розглянемо. Я особисто вам представлю ці закони. І ми особисто з вами поговоримо чому міністерство не може будувати спортивну інфраструктуру, тому що це міністерство. Навіть, коли діяв відповідний закон, наші попередники просто що робили? Вони взяли створили якесь агентство з Євро-2012 яке пропустили кучу грошей. Повісили боргів мені, на ЦК "Олімпійський" і арену "Львів" і Палац спорту, про що ви теж розглядали тут. І все, вони потім умили руки. Давайте такого, щоб не було, щоб міністерство не відповідало за те, що воно не в стані зробити. Ми готові відповідати за державну політику, ми готові відповідати за розробку проектів законів, за прийняття актів Кабінету Міністрів. Але ми не готові відповідати за те, що не притаманно міністерству в сучасній європейській країні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Олександрович. Петренко Олег Миколайович.

ПЕТРЕНКО О.М. Я як, буду говорити як голова підкомітету з національно-патріотичного виховання. Тому хочу подякувати за роботу міністерству і за співпрацю, тому що сфера національно-патріотичного виховання, ну, так воно вже є, що не може бути в сфері одного міністерства. Тому є з чим порівнювати. І, якщо там з Міністерством освіти нам в сфері національно-патріотичного виховання дуже часто буває складно. З Міністерством оборони дуже складно. То з Міністерством сім'ї, молоді, спорту дійсно було створено відділ з національно-патріотичного виховання, очолив його дуже енергійний, можливо, занадто енергійний працівник Микола Ляхович. І в цьому році вперше на заходи з національно-патріотичного виховання з бюджету були закладені кошти і дійсно зараз в прозорому режимі ми, так комісія розглядає, ну, виявить переможців, які отримають це фінансування. Та і в самому процесі законодавчому от зареєстрований не так давно новий Закон про молодь, глобальний дуже закон. То він є якраз результатом от спільної роботи, і Сергій Митрофанський дуже активно приймав участь, і… Тобто і робота депутатів, міністерства, експертів Реанімаційного пакету реформ, інших громадських організацій. Тому, знаєте, дійсно люди, які в міністерстві відповідають за напрямок національно-патріотичного виховання, не те, що там бояться роботи, навпаки шукають для себе роботу. Дуже важлива складова в елементі національно-патріотичного виховання – це гра "Джура". І якщо вона офіційно це проводить, займається організацією, проведенням Міністерство освіти, то Міністерство сім'ї, молоді і спорту не стоїть осторонь. Навпаки, десь в проведенні цієї гри ще й пинає Міністерство освіти і є такою рушійною силою, яка дійсно дуже корисні речі ….. в провадженні цієї гри реалізує.

Тому, я ж говорю, в мене особливих нема питань, тому що дуже якісний вибудуваний зворотній зв'язок з міністерством, з начальником відділу. Тому всі питання в мене протягом року отримувались,… не тільки відповіді на питання, а й дійсно результат роботи. Тому дякую

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Олександрович. Будь ласка, Сушкевич Валерій Михайлович.

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Артур Леонідович. Шановні колеги, шановний пане міністр, знаєте, я відверто скажу. Я не великий прихильник уряду сьогодні. Я як соціальщик і людина гуманітарної сфери. Вважаю, що сьогодні є проблема тому, що торкається пріоритету гуманітарно-соціальної сфери, яка сьогодні не витримана нинішнім урядом. Але я хочу сказати про міністра і про діяльність Міністерства молоді і спорту. Ви знаєте, перше, що для мене як президента Національного параолімпійського комітету і. що завжди суттєво було для громадян з інвалідністю, щоб була… були відкриті двері міністра, який займається цим питанням. У Жданова і в міністерстві завжди були відкриті двері напрямку пов'язаному з фізичною культурою, спортом людей з інвалідністю. Це перший і один із головних чинників. Ви знаєте, от, скажімо, по головним проблемам, по яким говорив сьогодні Денис Олегович і, я думаю, що всі ми знаємо проблемні моменти. На мою думку, сьогодні міністр і міністерство часто були заручниками ситуації… проблемної ситуації з тим, що торкається реалій, які виділялись урядом на цю сферу. Давайте візьмемо, Артур Леонідович, ми з вами і разом з міністерством, єдиною командою попрацювали, що було унікального і страшного в грудні місяці. Було те, що вперше за історію української держави під питанням стояла участь України в олімпіаді, паралімпіаді. Ну, слухайте, це такого я не можу пам'ятати. Це, що видумка Жданова? Чи міністерства? Чи вони ініціювали, чи взагалі вони спокійно до цього

віднеслись? Ні. Реально це було, я в шоці був. Я дзвонив Бубці, я розмовляв з Ждановим, з вами, Артур Леонідович, знаючи вашу позицію і ваше відношення. І, ви знаєте, в цій ситуації от міністерство дуже партнерські відпрацювало свою позицію і свою роботу в цьому напрямку, розуміючи проблемність, проблемність економічної сфери, того, що, яка частина ВВП дається на гуманітарну сферу ми змогли разом спрацювати і вирішити це питання. Це тільки одне. А таких питань було дуже багато, дуже багато, а такі, які потребували рішення… Ну, давайте так, сьогодні вже була дика ситуація, коли стояла черга зірок паралімпійського спорту на отримання стипендій Президента України. Розумієте, цих людей знає весь світ, а вони стоять в черзі, тому що стипендій набагато менше ніж олімпійців. І разом з Ждановим, разом з вами, Артур Володимирович, було опрацьовано ситуації і ці стипендії, сьогодні підписано Указ Президента про виділення цих стипендій в грудні місяці минулого року. Більше того, хочу сказати, вибачте, до Жданова, повний бардак з тим, що торкається один указ по стипендіям, другий указ, там черга, там не дописали, там не підтягнули і так далі. В кінці кінців, міністерство навело лад. До речі, хтось дуже грався з цим, я не хочу називати прізвищ і суб'єктів, але на жаль… А?

## _______________. Грався.

СУШКЕВИЧ В.М. Грався і, Ігор Олександрович, безсовісно грався. І дякуючи позиції самого міністра, було зроблено те, що зроблено, наведений лад в цьому питанні. Хочу сказати ще одну річ, про яку я висловлюю величезну подяку міністерству, те, що не торкається фізичної культури спорту начебто, але торкається того, що ми всі з вами працюємо на країну, це питання реабілітації, реабілітації воїнів, які отримали інвалідність під час АТО. Міністерство було абсолютно лідером початку, до речі, разом з

Міністерством соціальної політики поряд сидить міністр соціальної політики, унікальна співпраця двох міністрів забезпечила створення інституції, яка до цих пір являється фактично лідером в реабілітації воїнів, інвалідів АТО, в західно-реабілітаційному спортивному центрі. Вони вдвох гармонізували свою роботу і зробили те, що сьогодні і інституції НАТО, і USAID, і закордонні фахівців говорять, що це один з найкращих прикладів реабілітації людей з інвалідністю, воїнів АТО у нашому паралімпійському центрі. Ви чуєте, як біатлон виступає. А де біатлон тренувався вам сказати, ні? Він тренувався в західному реабілітаційно-спортивному центрі і реалії того, що це зроблено олімпійцями, параолімпійцями, міністерством, комітетом, я вибачаюсь, і Міністерством соціальної політики, яке до цього долучилося, активно долучилося. Тому я не буду комплементарно по відношенню до міністерства, тому що в мене багато претензій до того, що торкається, скажімо, ситуації в цілому уряду по цій сфері. Але фактично, на мою думку, говорячи про роботу міністерства, міністерство на протязі звітного періоду долало виклики, які складались і в країні, і які складались, вибачте, в уряді, коли, на жаль, до цих пір фізична культура і спорт в Україні не стала пріоритетом державної політики. Артур Леонідович, ми з вами про це говорили багато іІ думаємо з вами, і мріємо, що це повинно сьогодні бути пріоритетом державної політики. А до цих пір це не стало. І моя мрія після вівторка, щоб це ми ще разом більше просували, що це повинно бути пріоритетом державної політики, а не десь в провінції і в сторонці. Тому, говорячи про все те, що торкається роботи міністерства за звітний період, я вважаю, що міністерство разом з командою Жданова попрацювали задовільно при всьому тому, що свідомий, що в варіанті діяльності уряду не все вдалося зробити, далеко не все. Давайте в тому числі, Денис Олегович, те, що торкається шкіл дитячо-юнацьких, по яким я також підключався. Є реалії того, що, як кажуть, не вдавалося добитись від уряду. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Михайлович. Я вам скажу, що стосовно державної політики і пріоритетів, ми з вами говорили. І ми про це говоримо на кожних не тільки на круглих столах, не тільки в прямому ефірі, а й на кожних виступах, коли ми з Ігорем Олександровичем відкриваємо якісь міроприємства, якісь … фізичної культури і спорту, турніри. Ми кажемо про те, що завдяки нашим спортсменам, а не завдяки, на жаль, нашим політикам, навіть України, у всіх куточках і економістам, і науковцям, фінансистам, і так далі. Так? Ми завжди входимо в двадцятку кращих країн світу не зважаючи на таку тяжку економічну ситуацію, яка склалась у нас в державі. Тому, ми кажемо це завжди, де тільки виступаємо, де тільки є мікрофон, де тільки є камера тому, що це повинні люди знати. А в першу чергу, я з вами повністю згоден: Кабмін це повинен розуміти. Ми в минулому році, пам'ятаємо, яка була, я так м'яко кажу, жвава дискусія між, це було у Кириленка в кабінеті, коли…

_______________. Если честно, чуть за грудки не таскали…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жданов, я… Ні, ні, ми кажемо за екс-першого заступника міністра фінансів Матвійчука. Силантьєв там, я думав, що накинеться на нього, а він на нього, так і познайомились. А потів він мене питає, а хто такий, де Силантьєв? Я говорю так він же рядом. Тому я вам скажу, що, безумовно, це проблема не тільки одного міністерства, ми знаємо, що є і наш обов'язок і як комітету, і як народних обранців тому що у нас є парламентсько-президентська республіка, сьогодні. І ми повинні критикувати, з одного боку, а з другого боку допомагати профільному міністерству. За цей рік існування у нас була достатньо така достатньо співпраця дуже добра між Міністерством молоді і спорту і нашим комітетом. І завжди ми йшли на зустріч міністерству профільному і

прийняття законопроектів, програм та не завжди Ігор Олександрович. І в цьому є, можливо, наша недоработка, тому що ці законопроекти вони ставляться в порядок денний, але вони не завжди доходять…

ЖДАНОВ І.О. Ми з вами знаємо… ми ж постійно взаємодіємо в залі Верховної Ради. Поставили на п'ятницю, і ми з вами домовляємося і що робити далі, і підходимо до Парубія і Гройсмана, знімаємо, тому що немає голосів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає голосів, і ми боїмося, що…

ЖДАНОВ І.О. Хто винен чи я винен в цьому? Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це в першу чергу… Шановні колеги, це я кажу на кожній Погоджувальній раді про це і сьогодні в тому числі. До речі, тому що наш законопроект, який стосується оздоровлення дітей, які… вже у нас лютий, але ж ми бачимо, що не за горами оздоровчий сезон. І ми з такими темпами будемо ще довго-довго його приймати, ми бачимо, що він після "години запитань до Уряду" стоїть перший. Але ж я пропоную: давайте змінимо, зробимо зміни до Регламенту. Мені казали, що такий вже законопроект десь є в Верховній Раді. Тому що, з 12.30 щоб, по-перше, не робити перерву, на півгодини цю перерву. Вона не,.. я думаю, що, якщо трошки в талії похудають народні депутати, народні обранці, і нічого… *(Шум у залі)* І нічого з ними не станеться. Це по-перше, да. Краще не о 14-й, а на 13.30 закінчити засідання. Але ж є якась надія, що буде достатня кількість голосів. Це абсурд. Народ і минулі депутати, від опозиції і потім уже від влади, ми говорили, що треба робити перебити перевибори, зробили перевибори, народ довіряв. І що ми нарешті получили? Що сьогодні в п'ятницю немає, да я не кажу, на п'ятницю, – у четвер немає

голосів. А в п'ятницю і взагалі нема депутатів, – не голосів, а депутатів нема в залі Верховної Ради. Тому, шановні колеги, я вам скажу, що, знаєте, ми можемо багато сьогодні казати. Багато є проблем, багато їх треба вирішувати. Я впевнений, що ми будемо вирішувати їх разом з профільним міністерством. Є багато питань, є багато відповідей. Але ж, я думаю, що, об'єднавши засилля, тільки так ми зможемо подолати ці проблеми. Буквально коротко, Денис Олегович.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Кто-то опаздывает?.. Смотрите, я хочу правильно, чтобы меня поняли. Как бы привык понимать все буквально, ну, вот такой есть недостаток. Виконано – значить виконано. Может, я где-то ошибся. Игорь Александрович, я почему хочу сказать несколько слов о законах, которые вы подали? С удовольствием готовы долучитися до їх створення. Є свої пропозиції, и они будут приняты в комитете, я уверен. Просто нужно, ну, не игнорировать. Может быть, в комитет приглашать специалистов из нашего комитета. Есть у нас при подкомитете, создана експертна рада, которая также может сказать свое мнение об этом. Поэтому мы только "за", вот. Это первый момент. Второй момент. Не поймите неправильно, второй момент. Частина друга стаття 361-а. є така Постанова Кабінету Міністрів України від 9 грудня 2015 про затвердження порядку проведення щорічного оцінювання фізичної підготовленості населення України. Туди входять и дошкольные заведения, и высшие…

## ______________. (Не чути)

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Вернее школьные, да. Высшие учебные, там военные.

## ______________. (Не чути)

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да, военные, збройних сил та інших військових формувань. Насколько мне известно то есть рекомендований лист, это уже Министерством освіти і науки от 13.03.2015, что касается физической культуры и спорта, они как-бы перешли на политику не примусово, а заохочення, то есть это значит, что теперь физическая культура и спорт будет как факультативы. А предложить, как заохочувати студентів они в программу не придумали. Поэтому я хотел бы тут вас предостеречь, что, знаете, чтобы не получилось так как это было в школах на уроках физкультуры. Сейчас предмет отменили вы начнете делать какие-то тестирования, физические нагрузки и будут какие-то несчастные случаи, чтобы вы это тоже учли, может быть настояли, чтобы Министерство освіти все-таки как-то изменило свою вот эту вот рекомендований лист и все-таки постараться сохранить тот потенциал который есть, это и преподаватели это инфраструктура. Мы сейчас понимаем, что это не сотки это гектары земли которые при университетах, при институтах, при академиях, стадионы, манежи и тому подобное. Сейчас это все просто перестанет финансироваться потому что они уже не могут без центрального бюджета это финансировать. Они будут, это максимум финансировать из того специального фонда который у них есть, а это неизвестно будет или нет. Поэтому…

## ______________. (Не чути)

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да. Поэтому у меня в связи с этим у меня такой вопрос. Яким чином здійснюється зараз і буде здійснюватися популяризація спорту серед студентської молоді міністерством. Это вначале.

ЖДАНОВ І.О. Дивіться. По фізкультурі, кафедра фізичного виховання у вишах. У нас була чітка позиція, ми були проти того, щоб це було факультативним. Ми направили відповідно листа до Міносвіти, хоча вони є

головним. Була створена робоча група. Ми умовляли Міносвіти не робити цього. І, на жаль, Міносвіти, ну, воно самостійно приймає рішення, воно може нас послухати, може не послухати. Але ситуація була така. Ми чітко свою позицію заявили і намагалися її відстояти. Стосовно тестів. Абсолютно правильний підхід. Єдине, що там вже тести ми зараз будемо розробляти разом з Міносвіти і Міноборони. У нас була не така тенденція, щоб там рекорди вони показували, а це нормально, щоб були тести без, ну, без напряга для дітей. Я все розумію…

## _______________. (Не чути)

ЖДАНОВ І.О. Да. Ну, все рівно не можна їх, рекордні показники закладати в тести, правильно? Надо, щоб були нормальні тести, щоб дійсно там не відбулося якогось, там, проблем. А чому до тих тестів прийшли? До тих тестів прийшли, тому що 70-80 відсотків нашої молоді, коли вони йдуть до Збройних Сил і проходять медкомісію, то вони мають хронічні або якісь там захворювання, вони не можуть не бігати, не пригати, не можуть захищати країну, а це дуже важливо зараз. Тому от тоді ми от в такому… сфері обговорили і, ну, прийшли до того, що треба поновити ці тести фізичного оцінювання здоров'я нації. Це правильно. Я от переконаний, що це правильно, це буде стимулювати дітей займатися спортом. Стосовно розробки законопроектів. Дійсно, ми, напевне, три пяди во лбу і потребуємо вашої допомоги. Тому, якщо є якісь зауваження до Закону про меценатство, я знаю, що у вас є зауваження, там, можливо, до антидопінгового, ну, там не можна сильно розбрасуватися, тому що там є вимоги ВАДА. Там шаг в сторону, шаг вліво, шаг вправо і потім тобі не зарахують, що ти прийняв цей законопроект. Але я готовий… До речі, Закон про меценатство у нас місяць висів на сайті, можна було вносити купу пропозицій, всілякі громадські організації там

носили. Але це не значить, що це істина в останній інстанції. Абсолютно відкритий для роботи з вами, колеги… Якщо є… Мені, от чесно, давайте, от чесна розмова, мені він сам недуже подобається. Знаєте, чому? Тому що він неконкретний. Він декларація. Я, коли його побачив, я прочитав, ну, він декларація, що ми підтримуємо спорт. От хлопці класно попрацювали на підтримку кінематографії і культури, особливо кінематографії, зробили там преференції, давайте об'єднаємось. Ну що у нас, вибачте, менше лобі ніж у кінематографістів і так далі?

## _______________. Менше.

ЖДАНОВ І.О. Ні, а я переконаний, що ні. От, шановні колеги, ні, давайте об'єднаємось все спортивне лобі країни і зробимо на підтримку спорту. Я вже говорив колегам, Артур Леонідович, я, по-моєму, вам говорив, що давайте…

## _______________. (Не чути)

ЖДАНОВ І.О. Ні, ні. Ці норми, які в цьому є законі про підтримку кінематографії, просто візьмемо ……… і перенесемо в Закон про підтримку спорту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, Ігор Олександрович.

ЖДАНОВ І.О. Чому кінематограф підписав? А тому що…

## _______________. Є суб'єктивний фактор.

ЖДАНОВ І.О. Ну так давайте суб'єктивний фактор використовувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Олександрович, ми кажемо, Денис Олегович мав на увазі друге, те, що запрошуйте, ми готові працювати, і тоді оці три законопроекти…

ЖДАНОВ І.О. …робочої групи я запрошую народних депутатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І оці три законопроекти, які не пройшли в наш комітет, який ми відклали на доопрацювання і так далі. Я скажу вам, якщо є сьогодні представник, на такій робочій групі є представник комітету, він доопрацьовує це, і комітет тоді може це приймати за основу. І ви розумієте, якщо є такі спірні питання, то запрошуйте, запрошуйте і все.

## ЖДАНОВ І.О. Функція міністерства…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не треба Денису Олеговичу дивитися це все на сайті, він вміє і так читати сайти, він готовий прийти і попрацювати.

## ЖДАНОВ І.О. Нема питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Філіпішина Оксана Анатоліївна, будь ласка.

ФІЛІПІШИНА О.А. Дякую, Артуре Леонідовичу. Шановні народні депутати, шановні міністри, я дуже коротко, можливо в інше русло нас всіх спрямую. По-перше, по ДЮСШ так чи інакше сьогодні багато було приділено їм уваги, але відкритим залишається питання стосовно їх подальшого фінансування. І насправді зачеплена тут в цій залі сьогодні дуже-дуже важлива проблематика не тільки ДЮСШ, це питання ризики в умовах децентралізації. Тому що, мені здається, не зовсім правильно, коли

ми звітуємо і обговорюємо питання ручного режиму управління конкретними ситуаціями. Сьогодні Херсон – це перша ластівка. У нас 20 ще, по факту сьогодні як би 25 регіонів, і не виключено, що наступний рік або далі, чим більші будуть умови децентралізації, місцеві органи влади будуть іти шляхом остаточного, за остаточним принципом фінансування дитячої політики. Так завжди, на жаль, було, З огляду на це, мені здається, що треба або сідати і аналізувати, прораховувати всі ризики, які в умовах децентралізації нам все ж таки світять, і випрацьовувати захисні механізми, можливо навіть на рівні законодавства, стосовно обмеження місцевих органів влади щодо нефінансування певних напрямків. Це перше питання. Не питання навіть, а це я просто висловлююсь. Так? Друге висловлювання, яке я хотіла зробити, це питання фінансування ДЮСШ, яке було вирішене минулого року за рахунок Фонду соцстраху. Це не були бюджетні кошти, ми знаємо всі, що Фонд соцстраху… Але навіть у звіті написано… Ні, ну перепрошую, ваш звіт же ж…

ЖДАНОВ І.О. Читайте: "Передавалося ДЮСШ, які фінансувалися попередньо з Фонду соцстраху в 2014 році". А в 2015 вони передавалися на місцевий бюджет. А іще, була субвенція з державного бюджету в …

## ФІЛІПІШИНА О.А. Додаткова.

## ЖДАНОВ І.О. Яка "податкова"?

ФІЛІПІШИНА О.А. Ні, кажу "додаткова". Ігорю Олександровичу, не реагуйте так!

ЖДАНОВ І.О. З Державного бюджету України в розмірі 100 мільйонів гривень. Тому ні з якого соцстраху в минулому році не фінансувалося…

ФІЛІПІШИНА О.А. То було в позаминулому. Але… Ні-ні, та не в цьому питання і я нікому претензій не висловлюю. Я просто хочу озвучити, що все життя, скільки існував Закон 2240, це про Фонд соцстраху з тимчасової втрати працездатності, там була строчка "фінансування ДЮСШ". Фонд весь час, коли існував закон, боровся за те, щоб загубити ці ДЮСШ, бо це не є страховий як би випадок і ми знаємо, що це виплати лікарняних. Є шановний пане міністр соціальної політики і я навіть не сумнівалась, що в нього буде певна позиція, так, з цього приводу. Але, тим не менше, ми живемо в тих умовах країна в яких вона живе. Можливо, якщо, ми вибачте, фінансували, я не знаю там, 20 років за рахунок цього фонду хоч якось підтримували ДЮСШ, то можливо з врахуванням цієї економічної кризи це якась підтримка на сьогоднішньому етапі. Це я висловлюю якби свої думки в слух. І останнє, з чим би я хотіла звернутися до шановного пана міністра молоді і спорту, ви в січні отримали цього року нову функцію з патріотичного виховання, в січні внесені зміни до положення, будь ласка, не забувайте про свою координуючу роль в цьому питанні, тому що ми бачимо, міністра економіки тут немає, а мені здається, що дуже жаль, що його немає. Тому що ми можемо створювати…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ФІЛІПІШИНА О.А. Створювати і відділи і управління при Міністерстві молоді і спорту з патріотичного виховання, але якщо в домі будуть безробітні батьки, то про що б дитині не казали в спортивній школі, чи в школі про патріотизм і високі речі, то мабуть вся ця робота буде не дуже

вагомою. Тобто всі ці речі мають бути скоординовані на рівні кількох міністерств. Я вам дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Анатоліївна. Безумовно, я вам скажу так, що ви не думайте, і хай вся спортивна громадськість не думає, що в цьому році комітет буде, і ясно і міністерство профільне буде спостерігати за тим, що не виділили гроші на ДЮСШ. Зараз буде звіт уряду, і я впевнений, що ми об'єднаємо зусилля, я кажу за комітет і міністерство, і будемо далі працювати в тому напрямку, щоб в цьому році на підтримку ДЮСШ була виділена додаткова субвенція. Про цифру ми не можемо сьогодні казати, тому що ви бачите, що Фонд соцстраху на якого були покладені функції до минулого року фінансування ДЮСШ, а не з місцевих бюджетів, при курсі 8-10 було виділено, виділялося 200 мільйонів гривень… так, майже 200 мільйонів гривень. Зараз, ми знаємо, який зараз курс, і ми просили на минулий рік 100 мільйонів, в цьому році будемо просити трішки більше. Тому що ми повинні, я впевнений, цю сферу врятувати спільними зусиллями, це буде обов'язково. Я не думаю, що це буде полягати на Фонд соцстраху, все ми будемо робити як субвенцію, субвенцію додаткову. Опять, Денис Олегович, вам придется идти. Тому я думаю, що нехай тут сфера тут. Я знаю, що тут присутні представники ФСТ, так що ви не хвилюйтеся, ми будемо працювати в цьому році і все буде нормально. У них все є безумовно. Дякую. Шановні колеги, я думаю, що зараз Величкович, перший заступний голови комітету, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановний пане міністр, шановні колеги, присутні, ми сьогодні слухаємо звіт міністерства, зокрема Міністерства молоді і спорту. Якщо ми аналізуємо за рік роботи, то мусимо сказати, що спадок, який прийшов новому керівництву рік тому в міністерство, це є

фактично повністю, м'яко кажучи, розбалансоване міністерство, не скажу розвалене, а розбалансоване міністерство. І галузь трусило так дуже вагомо, голови спортивних товариств, керівництво міністерства може це підтвердити. І я не буду вдаватися в такі якісь нюанси, але хотів би так загально оцінити те, що було зроблено міністерством і дати свою оцінку. Фактично, за цей рік в новій команді, на чолі з міністром Ігорем Олександровичем, на мою думку, вдалося стабілізувати міністерство, підібрати команду. Тому що не секрет, що дуже важливо, як грає команда. Це перше. Друге, поставити роботу таким чином, щоб вона була прозора, зрозуміла спортивній громадськості, молодіжним організаціям і це дало свої плюси, тому що залучили додаткові команди, додаткові якісь людські ресурси і також, це дало можливість прямого діалогу з різними середовищами. Протягом цього року міністерство наше спільно з комітетом ті всі проблемні питання, які стояли перед галуззю, вирішувало і успішно, наскільки дозволяли можливості суспільства, Верховної Ради і можливостей просувати ті чи інші можливості в Кабінеті Міністрів. І це також реально, і також ми можемо оцінити. Ми можемо говорити про те, що міністрові молоді і спорту вдалося багато, і він як той таран пробивав галузь у всіх таких сферах і не боявся іти на конфліктні ситуації. І це також дуже важливо, бо це такий бійцівський характер і бійцівська позиція. І це можна оцінити з позитивом тому, що ми бачимо результати. Звичайно, не все вдалося міністерству, тому що реалії суспільно- економічні в суспільстві і в країні, реалії в парламенті, реалії в Кабінеті Міністрів не дають можливості всього реалізувати. Але, я вважаю, що ту роботу, яку проводить міністерство, вона заслуговує на позитивну оцінку в аналізі саме діяльності міністерства, ми оцінюємо міністерство і його роботу.

Можу ще сказати про одну діяльність, про яку міністр чомусь промовчав, але в тому, що він так побіжно сказав, про прозорість використання коштів. Я знаю, це не тільки прозорість використання коштів, але також і ефективність використання коштів. Наскільки вони ідуть саме на ті призначення, куди вони ідуть, що вони мають бути: на спортсменів, на проведення змагань і інших спортивних заходів, а не йдуть наліво і прикриваються якимись такими речами. Ви знаєте, це також, це в міністерстві проводиться, і я був свідком, я бачив, як це позиція міністерства в тому, щоб не допускати нецільового використання коштів. …… не про корупцію, а використання, нецільового використання коштів і це також зараз налагоджується. Звичайно, є певні моменти, які міністерство не може з тих, чи інших причин зробити, але це є певні моменти, на які воно не може саме, безпосередньо саме зробити. І тому, я думаю, що в цьому році, особливо під час парламентських слухань 23 березня. Будуть і ті всі питання, що і пані Оксана піднімала, і питання ДЮСШ, по децентралізації, це все буде стояти питання. Але, думаю, що воно буде стояти, це вже новий рік, а не будемо оцінювати за те, що було в минулому. І на остаток я пропоную оцінити діяльність міністерства позитивно, задовільно, як там у нас. Задовільно, тобто позитивно, будемо казати, що це оцінка задовільно, і прошу колег підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Денис Олегович, пожалуйста.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Теперь второе направление, молодежь. У меня есть некоторые вопросы. Тут просто, что касается вот этих вот проведення щорічного оцінювання, тут актуальность даже и спорить нечего, действительно актуально. Но может быть это будет поводом вот эта постанова Кабинета Министров про оцінювання. Чтобы рекомендований

лист Міністерства освіти і науки они либо отозвали, либо как-то повлиять. То есть использовать вот эту ситуацию, чтобы исправить то, что они сделали.

ЖДАНОВ І.О. Ми уже десять разів з цього приводу говорили… У нас чітка позиція, що повинно бути факультатив з заняття фізкультурою і спортом. Я, до речі, вдячний вам за допомогу. І ми проти ліквідації кафедри фізкультури і спорту в вузах. Але, ну, це…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну не понимает он по-хорошему. Может тогда надо путем нормативных документов его как-то в рамки поставить. Далі. Що стосується реалізації молодіжної політики. Я тут навел небольшие данные. Кстати, эти данные я получил от Организации Объединенных Наций. Министерство молодежи и спорта делала такой запрос на Организацию Объединенных Наций в разные направления, то есть там есть и рабочие группы объединенных наций и фонд народонаселення и тому подобное, дитячий фонд, координаційна система. Так вот, что оказалось. Что тенденция того, что сегодня… Зараз, я так, найду. Вот. Рівень забезпечення серед молоді віком від 14 до 25 років в Україні у 2014 році становить 23,1 відсоток. Это что касается, рівень забезпечення житлом. То есть в 2014 році – 13,5, в 2014, в 2013-ом – 17,4, вернее 23,1. Короче говоря, рівень… процент растет, и это явно видно. Дальше идем. Всего лишь один процент молодежи не имеют финансовых проблем. То есть 99 процентов молодежи на сегодняшний день в возрасте от 30, от 15 до 34-ех 90 процентов живут с финансовыми проблемами, вот. Дальше. Опрос. Молоді люди вважають, що пріоритетними напрямами державної молодіжної політики мають бути сприяння зайнятості та самозайнятості молоді. 49 процентов обрали цей напрям як пріоритетний. І 10 відсотків зазначили, що відповідні заходи реалізуються в їх регіоні. То есть 10 процентов всего от спроса.

Сприяння забезпеченості молоді житлом – 46 відсотків. То есть почти каждый второй говорит о том, что у них проблема с первым рабочим местом и с жильем, вот. Это все то, что по данным министерства, по данным Ассоциации объединенных наций. Дальше. 50 процентов молоді взагалі не чули про жодну діяльність, спрямовану на підтримку молодіжних ініціатив та вирішення проблем молоді. Найменш ефективними напрямами молодіжної роботи на рівні регіону виявились сприяння забезпеченню молоді житлом – 47 відсотків респондентів, які згадали відповідні заходи, оцінили їх неефективними. Та підтримку молоді, яка потребує, перебуває у складних життєвих обставинах – 42 відсотка. То есть из этих данных мы видим, что самая большая проблема на сегодня, – это волнует каждого второго, – жилье и первое рабочее место. Поэтому в связи с этим у меня вот есть определенные вопросы. Перше. Які заходи були проведені із роботодавцями щодо обговорення питання підвищення зайнятості серед молоді. Этот пункт, кстати, стоит и в программе сталого розвитку "Україна–2020", який там підтриманий Президентом в 2013 роке еще.

ЖДАНОВ І.О. Денис Олегович, ну, я хотів би уточнити, по-перше, що це не дані ООН, а це дані нашого соціологічного дослідження, яке ми за підтримки фінансового ООН вперше за 7 років провели в Україні і ми з цими проблемами прекрасно знаємо.

## _______________. (Не чути)

ЖДАНОВ І.О. Да. Да. Ми ж опублікували і ми чудово розуміємо ці проблеми. Перше, що хвилює людей, молодь -це перше робоче місце і житло. Стосовно цих двох питань ми ніякими адміністративними заходами, на моє глибоке переконання, ніякими законодавчими заходами не вирішимо це питання поки не запрацює економіка. Буде працювати економіка, буде

будуватися житло, буде розвиватися економіка, будуть нові робочі місця і тоді без примусу будуть брати людей і молодь на роботу. Стосовно конкретно, якщо говорити про, наприклад, забезпечення молоді житлом. Давайте чесно говорити, якщо б в мене був фонд квартирний, то, я вже говорив, я би всіх спортсменів забезпечив, які подають надії на завоювання медалей або, які вже завоювали медалі і дав би їм житло, і также талановитій молоді. Але, коли, от було таке питання нещодавно. Так погано мені живеться, я, молода людина і так далі… Але тоді, ви знаєте, у нас Збройні Сили такі, знаєте, зараз потужно там люди получають, йди захищай країну і отримай гроші за це. Ну, не завжди людина може йти на це. Потім є ті питання, які ми от уже конкретно і ми можемо тут розглянути-це питання фонду молодіжного будівництва. Він, коли створювався, я ще в 1993 році, коли працював тут консультантом цього комітету, він створювався для того, щоб молоді допомогти з житлом. Він запрацював в 2000-х роках, коли компенсував або кредити, або відсотки за кредитами. Якщо я не помиляюсь, в 2011 році уже за попередников його взяли перевили в Міністерство інфраструктури. Так, я, Сергій, не помиляюсь?

## _______________. Регіонального розвитку.

## ЖДАНОВ І.О. Регіонально розвитку.

## _______________. Мінрегіонбуд.

ЖДАНОВ І.О. Мінрегіонбуд. Абсолютно вірно. І зараз він забраний з Мінмолодьспорту, переданий в Мінрегіонбуд, фактично нові програми він не здійснює, а тільки компенсує відсотки за старими кредитами, які набрало. Давайте при формування нового бюджету або змін до бюджету, хоча б щось, ну, якийсь поштовх невеличкий дамо і покажемо, що ми готові, щоб цей

фонд молодіжного… сприяння молодіжному будівництву сприяв тому, щоб молоді сім'ї отримували кредити і отримували житло, тому що я ще раз кажу, що отакої, ну, не буде такого, що вони прийшли до нас і ми їм все пороздавали. Ну, такого комунізму немає ніде в світі. Але разом, щоб компенсувати, це дуже важливо.

## _______________. (Не чути)

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Спасибо за ответ. Но мне было действительно конкретно просто интересно були б які заходи проведені з роботодавцями, щоб їх як-то стимулювати, щоб вони давали …

ЖДАНОВ І.О. Сергій Володимирович, скажіть, скільки ми заходів, круглих столів і так далі, провели, де ми обговорювали…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ні, ні. Мені цікаво кругли столи, заходи, скільки ми розстріляли підприємців, які не дали перше робоче місце…

_______________. А результати? Якісь є конкретні результати?

_______________. Дуже дякую. Дуже дякую за запитання. Дякую, що затронули молодіжну політику. Ітак, саме важливе. Ви правильно звернули увагу на соціологічне дослідження і там ще був надзвичайно важливий такий пункт, що стосується безробіття і освіти молодих людей. На що ми звернули увагу, що у нас половина, 52 відсотки молодих людей, які мають вищу освіту не працюють потім за фахом. Потім за цим самим результатом соціологічного дослідження ми звернули увагу на те, що 92 відсотки молодих людей, які обирають ким їм бути в житті, вони

користуються виключно або внутрішніми емоціями, або порадами батьків, не підходять… до цього професійно підходять тільки 4 відсотка. У зв'язку із тим у нас велике… великий відсоток безробіття людей, які мають освіту, але не працюють за нею в тому числі. Також було проаналізовано… агенціями ООН в Україні були проаналізовані кращі практики закордонні, що стосуються працевлаштування молоді і з розривів законодавства в Україні цієї сфери. Було виявлено, що у нас абсолютно немає професійного підходу саме на стадії обрання своєї професії. У зв'язку з цим ми домовилися із агенціями ООН і вперше в Україні запустили іспанський портал… на базі іспанського порталу …………….. портал для молоді "Моя кар'єра". В Європі ця послуга коштує… для того, щоб молода людина, учень старших класів пройшов безпосередньо таке… такий тест, в Європі цей тест коштує, якщо я не помиляюся, чи не 40 євро, у нас воно буде коштувати безкоштовно. Цей профорієнтаційний портал уже запущений. На сьогодні просивний, велика прогресія в відвідуванні цього сайту, і зараз уже більше 100 тисяч молодих людей відвідують і проходять цей тест і відгукуються на те, наскільки якісно можна тепер обрати, скажім так, свою професію. Що стосується також працевлаштування. Надзвичайно велика проблема першого робочого місця адже про це всі у нас роботодавці вони як правило цікавляться молодими людьми, які мають досвід роботи у тій чи іншій сфері. Ми звернули на європейську практику волонтерської діяльності під час навчання, яка також рахується їм як стаж роботи і після навчання людина уже має досвід також роботи. У зв'язку з цим зараз спільно з волонтерами розпрацьовуємо і подали уже заявку на створення в Україні національної волонтерської служби для того, щоб…

## _______________. (Не чути)

_______________. Так. Для того, щоб молоді люди, будучи ще студентами, уже могли набувати в державі досвід і бути більш конкурентноздатними на ринку праці. Оскільки ми всі чудово розуміємо, що тут адміністративним ресурсом і адміністративним тиском важко працювати, тут все-таки має бути роботодавець зацікавлений в тому, щоб брати молодих людей на роботу. Що стосується… Це тільки ті кроки, які зараз ведуться в плані працевлаштування молодих людей. Що стосується безпосередньо, ви підняли питання, житло для молоді. Також…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я, будь ласка, переб'ю вас. А на які результати ви розраховуєте у 2016 році? Конкретні цифри.

______________. Я зрозумів. Програма молодь України передбачає проходження як мінімум проходження профорієнтаційного порталу 50 тисяч випускників шкіл. Ми поставили перед собою безпосередньо таку мету.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ні. Скільки ви розраховуєте, скільком молодим людям ви розраховуєте, скількох молодих людей ви розраховуєте забезпечити першим робочим місцем? От, що мене цікавить.

______________. Що стосується першого робочого місця. При такої цифри ми перед собою не ставили, оскільки знову ж таки це залежить зараз в створенні відповідних умов для роботодавця, щоб на ринку праці молодь була конкурентоздатною. Тому я не буду обманювати, якщо я скажу, ми поставили мету 90 відсотків, це не реальні…

РОЗЕНКО П.В. Денис! Денис! Тихо. Так як це частково залежить і від нас, я хочу сказати, що ні Міністерство сім'ї і молоді, ні Міністерство

соціальної політики, ні Державна служба зайнятості не створюють робочі місця. І ми, знову таки кажу, ми можемо допомоги скомюнікувати молоді з роботодавцем. Створює робочі місця бізнес, створює робочі місця економіка, створює робочі місця конкретні підприємства. Колеги! Поки не запрацює економіка нічого не буде. Вони створюють робочі місця. Ми лише можемо допомогти. Все, що ми робимо, ми допомагаємо або через Мін сім'ї і молоді, або через сервіси Державної служби занятості. Але питання навчання і, зокрема, Міністерства освіти… Я хочу ще одну цифру назвати. Тому що на обліку у державній службі занятості, коли ми дивились про те, хто ж до нас приходить, так от за першим робочим місцем в Державну службу занятості звертаються 60 відсотків людей з вищою освітою і 30 відсотків з професійно- технічною освітою. Це питання до кого кого ми навчаємо. Що 60 відсотків, хто звертається до служби занятості мають вищу освіту. Це, взагалі, парадокс. Не звертаються люди практично без освіти або низко кваліфіковані. 60 відсотків. Тому сьогодні стоїть завдання, напевно, перед усім урядом про те щоби державне замовлення яке дається сьогодні і виставляється в Мінекономіки, до речі, Міністерство освіти, щоб воно відповідало тенденціям на ринку праці, а не хто з ректорів швидше добіжить до Міністерства освіти чи до Міністерства економіки. І це завдання перед нами стоїть. Я думаю, що… Ну, Міністерство освіти обіцяє вже зміни в цьому році, ну, але подивимося.

______________. Павло Валерійович, я хотів би добавити. Ви пам'ятаєте, що я почав з цього. Ніякими законодавчими адміністративними, як не запрацює економіка… Я пам'ятаю дуже гарно 5-й, 6-й рік. Працююча економіка, да любого спеціаліста після вузу відривали з ногами і руками, щоб він тільки працював. Как только экономика присела, все. Выгнали кого в першу чергу? Молодь. Це теж зрозуміло. Я хотів би ще доповісти. Що ми поставили завдання. У нас з'явилася нова проблема серед молоді, не класична проблема, а проблема серед

переселенської молоді, серед тимчасово переміщених осіб молодих, які приїхали з Луганська, з Донецька і їх потрібно перенавчати. Тому ми поставили завдання. Я думаю, що нам допоможуть система ПРО ООН в Україні, USAID, створити мережу молодіжних центрів для тимчасово переміщених осіб зі Сходу України, там, де ми їх будемо перенавчати і надавати нові навички, тому що вони переїжджають сюди, і вони… Там мало, якийсь бізнес невеличкий хтось мав. Хтось мав якусь професію. І тепер в нових умовах їх треба перенавчати. І чесно, я не буду ставити собі завдання створення там перенавчання, створення якихось місць. Це міністерства формує і реалізує політику в якісь певній сфері, а не перенавчає молодь. Я могу цьому сприяти, можу створювати молодіжні центри. До речі, я коли говорив про це, Павло Валерійович, що це спільне наше завдання з вами буде по молоді, да. Тому от такий підхід. Дякую.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну, я к тому, что экономической ситуации благополучной и политической можно ждать еще очень… Согласны? Поэтому говорить о том, что мы дождемся, когда будет у нас экономика расти, а только потом будем создавать условия…

РОЗЕНКО П.В. Денис, ну, нас ждать… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, безумовно. Дякую.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я еще один буквально, питання. Це стосується фінансування заходів державної політики з питань молоді у Державному бюджеті 2016 році. Запланована сума 22 мільйони гривень. Вона збільшена в порівнянні з 15 роком, ну, почти в 2 раза. То есть там було 12, зараз – 22. Чи передбачаєте ви, відповідно до результатів отримання серед молоді про пріоритетні проблеми, що потребують першочергового вирішення? То есть

49 процентов хотят заниматься, хотят первое рабочее место, 46 процентов хотят первое жилье. Предусматриваете ли вы как-то решение этих вопросов вот в связи с пополнением бюджета, который направлен на молодежную политику?

ЖДАНОВ І.О. Дивіться, за рахунок чого вийшло це поповнення бюджету. Як і в минулому році, було передбачено 12 мільйонів на молодіжні проекти. Це на молодіжні проекти, з них там 6 мільйонів – на грантову підтримку, і ще 6 там – на проекти, пов'язані з розвитком… Але, коли у нас було засідання комітету з питань, уряду з питань бюджету, я сказав, що уряд не може не виділити хоть якусь суму на національно-патріотичне виховання. І було виділень додатково 10 мільйонів, і стало замість 12, 22 мільйона. Щоб ви розуміли 10 мільйонів. Тобто, коли мені… Це пробачте і моя вина, коли ми читаємо бюджет тільки там, де до нас відноситься. І, коли на Верховній Раді виникло питання, що там якийсь концерт національно-патріотичний, 24 мільйони, да, один, а у мене 10 на рік на всю Україну. Ну, я знаю, що це буде дійсно відправлено на національно-патріотичне виховання. І Олег Миколайович там… І всіх інших, до речі, запрошую, щоб ви були якоюсь такою наглядовою радою, прийняли участь в нормальному розподілі і прозорому розподілі цих бюджетних коштів. Залишилось 12. Більш детально. Ми міняємо систему взагалі. У нас раніше, от грантова підтримка, вона, те, що всеукраїнські громадські організації могли отримати, це такий вже був собі междусобойчик, вони друг друга всі знають, вже це… Значить ми запропонували так, щоб і місцева молодіжна організація мала приймати участь в розподілі цих коштів. Але, якщо їх… Проект має такий всеукраїнський характер. Тоді, будь ласка, подаєтесь на грант, комісія сформована з представниками громадськості, транслюється в прямому ефірі, будь ласка, всі засідання комісії, приходьте, дивіться. І потім, якщо дійсно гарний проект він знаходить підтримку. Сергій Володимирович, більш детально розкажіть про цю підтримку.

______________. Дуже коротко спробую. У нас є два видів коштів. Перші кошти це централізовані кошти, які реалізуються через управління і безпосередньо через міністерство. Інші це кошти, які через грантову систему, через конкурсну систему передаються громадським організаціям на реалізацію тих чи інших проектів. Раніше була певна монополія сформована статусом всеукраїнських молодіжних громадських організацій, тобто був …. громадських організацій з статусом всеукраїнських, які мали можливість бути долученими до розподілу цих коштів. Зараз ми цю монополію фактично зруйнували тим, що допустили до цих фінансових ресурсів громадські організації з різним статусом, але з молодіжним направленням і відповідно, щоб проекти були всеукраїнського характеру. Тобто дві треті частини областей були представлені молоддю на цих проектах. Таким чином ми допустили до цих проектів всіх. Інше, це централізовані кошти. Раніше достатньо було заступнику міністра власноруч розприділити їх. І це було законно на власний розсуд, власне кажучи, направити ці кошти на ті чи інші області. Зараз ми робимо абсолютно по-іншому. З нашої ініціативи ми створюємо робочі групи за участю, в тому числі, і представників вашого комітету. Зокрема пан Олег Петренко є членом такої робочої групи по централізованим коштам, по патріотичному вихованню. І також представники засобів масової інформації, представники громадських організацій, де у відкритому форматі у нас іде конкурс проектів програм на ті чи інші направлення. І потім вони вже підтримуються, бальною системою розприділяються кошти. Максимально прозоро, максимально ефективно те, що зараз можемо зробити. Дякую.

ЖДАНОВ І.О. Да. І щоб ви розуміли, що є кошти обласних державних адміністрацій, які виділяються на молодіжний проект регіонального рівня. Щоб ви розуміли цю систему всю фінансування. Якщо хтось хоче входити в цю систему і приймати участь, окрім Олега Петренка, в розподілі цих коштів

між областями, будь ласка, ми готові. От з Сергієм Володимировичем сконтактуйте, входьте, будь ласка, приймайте участь.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. У меня был, суть моих вопросов была в чем? Мы все увидели по данным министерства, которые получили по опросу там ООН, что половина населения молодежи интересует два вопроса. И вот мне просто было интересно, что Министерство молодежи и спорта планирует, делало и планирует делать в направлении обеспечения вот того спроса, который сегодня есть у молодежи? Проведение мероприятий, конкурсом, фестивалей – это все хорошо, но конкретный результат того, чтобы… Вот сегодня, например, по данным того же ООН, 33 процента молодежи ждет, чтобы уехать. И первый сегодня рассматривает это Европейский Союз. То есть они ждут–не дождутся, как сказал вначале Артур Леонидович, чтобы открылся безвизовый режим, и тут же уехать. Это 33 процента. Я думаю, что эта цифра очень занижена, то есть там минимум, в полтора раза. Поэтому мне интересно, что меня волнует? Чтобы сохранили нашу молодежь. Это репродуктивная молодежь, это рабочая молодежь, это наука. Вот мне интересно, что делает Министерство молодежи и спорта, чтобы сохранить ту молодежь, которая сегодня у нас еще потенциально осталась?

_______________. Дякую за запитання. Даю коротку відповідь. Що стосується робочого місця, я думаю, ми вже відповіли. Що стосується тепер безпосередньо…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Но я не ….…. на самом деле.

_______________. Я думаю, більш ґрунтовної в мене просто не вистачить часу…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Тогда я сделаю запит, чтобы больше понять, в письменном виде.

_______________. Добре-добре. Що стосується безпосередньо житла для молоді. На жаль, у нас зараз фактично немає таких повноважень для того, щоб будувати або забезпечувати молодь житлом, оскільки фонд, який займається безпосередньо цим питанням, він переданий в Міністерство регіонального розвитку і будівництва України. Вважаємо це неправильним і недоцільним, оскільки все ж таки було б правильніше, щоб міністерство мало можливість впливати на роботу в тому числі цього фонду. Я як член наглядової ради поставив питання про те, щоб фонд зараз працював у відкритому режимі і був проведений круглий стіл, ми за це кошти передбачили, щодо реформування роботи фонду і поліпшення надання послуг для молоді. Звертаю вашу увагу, що він останні роки не фінансується з центрального бюджету, фінансується виключно із коштів обласних бюджетів. Що стосується інших пріоритетів. У нас є п'ять пріоритетів у молодіжній політиці, які зазначені програмою "Молодь України", на якій буде реалізовуватися безпосередньо всі ці кошти. Великою частиною вони будуть направлені на підтримку все ж таки молодіжних ініціатив і створення сприятливих умов для розвитку громадського сектору, громадських організацій по різним направленням. Що стосується також житла для молоді, ми створили робочу групу з вашої ініціативи при Міністерстві молоді та спорту, запросили різних представників і фахівців для того, щоб знайти ще альтернативний спосіб будівництва житла для молоді, розглядаються варіанти як кооперативи, інші варіанти за європейськими прикладами. Знову ж таки зараз робота ведеться, і якщо буде така альтернатива найдена міністерством буде піддана всіляка підтримка для того, щоб вони розвивалися. Зараз упирається це у фінансування ми це чудово розуміємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, ми повинні сьогодні оцінити роботу міністерства. Тому пропоную визначатись. Я думаю, що багато сьогодні і відповідей і питань було. Перше. Взяти звіт міністра молоді і спорту Жданова Ігоря Олександровича до відома. І друге. Роботу міністерства визнати, визнати роботу міністерства задовільною. Прошу голосувати. Хто – "за"? Проти? Я вас зрозумів, після такої кількості вопросов. Проти? Утримався? Одноголосно. Поздоровляю вас, Ігор Олександрович. І сподіваюсь, що в майбутньому ми будемо працювати більш наполегливо. Давайте міністерство відпустимо, молоді і спорту. Команда у вас дійсно гарна.

## ЖДАНОВ І.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, пропонується заслухати міністра соціальної політики України Розенка Павла Валерійовича. У короткому виступі, в своєму слові я хочу сказати, що членів комітету цікавлять питання соціального захисту дітей, насамперед дітей сиріт і дітей з малозабезпечених та багатодітних сімей, дітей учасників АТО, тощо. На жаль, наприкінці кожного року держава погіршує життя дітей, скорочує їх без того, скорочуються і без того невеликі пільги. І ці питання ми теж піднімаємо, ви знаєте, неодноразово. З січня минулого року скасовано фінансування оздоровлення дітей з коштів Фонду соціального страхування, пільги з оплати комунальних послуг для багатодітних сімей та дитячих будинків сімейного типу. Запроваджено додаткове оподаткування ДЮСШ, дитячих санаторних, курортних та оздоровчих закладів. З початку цього року скасовано обов'язкове харчування учнів молодших класів; мінімальний розмір виплат

державної допомоги одиноким матерям та одиноким вдовам; право пільгового вступу до вищих навчальних закладів. І це далеко не повний перелік. Ми всі розуміємо, в якому складному становищі знаходиться держава через російську агресію та економічну та політичну кризу. Проте я впевнений, що економити на дітях – це економити на майбутньому нашої держави. Безумовно, можна відмовитися від харчування дітей в школах, від дитячого дозвілля та оздоровлення. Можна закрити дитячі спортивні школи та інші позашкільні заклади. Але навіть поточні витрати на лікування дітей та боротьбу з підлітковою злочинністю можуть перевищити ці зекономлені (в лапках) кошти. Тому ми розраховуємо на саме Міністерство соціальної політики України, стане локомотивом формування курсу держави на інвестиції в майбутнє України – наших дітей. Сподіваємося, що міністерство сприятиме на найближчому засіданні Кабінету Міністрів України питанню про дотримання прав дітей в Україні. І будемо, ми сподіваємося, і ми знаємо, що наш комітет співпрацює з Міністерством соціальної політики на протязі цілого року. Є багато питань, де ми підтримуємо Міністерство соціальної політики. І я хотів би, щоби ті питання, які сьогодні пролунають від депутатів нашого комітету, були розглянуті, дані відповіді. І насамперед я думаю, що наша робота буде більш плодотворною і злагодженою. Я хотів би слово надати міністру соціальної політики України Розенко Павлу Валерійовичу. Будь ласка, Павло Валерійович.

РОЗЕНКО П.В. Шановні друзі, колеги! Ну, у зв'язку з тим, що ми працюємо уже фактично 2 години, я буквально буду намагатися коротко пройтися по основним питанням. І я так розумію із попереднього часу обговорення з Мінсім'ямолоді більше цікавлять не формальні звіти, а безпосередньо спілкувалися… безпосереднє спілкування, в тому числі з народними депутатами і відповіді на конкретні питання. Тому я дуже коротко буквально пройдусь по основним питанням, якими займалося

Міністерство соціальної політики, потім буду готовий відповісти на всі ваші питання. І хочу сказати, що, я вважаю, що ті завдання, справді, і ті ми ставили перед собою в цьому році були, саме головне, зафіксовані в Коаліційній угоді, ми намагалися якимось чином виконати, справді, у нас рівень виконання Коаліційної угоди і програма діяльності уряду стоїть на рівні теж 94-95 відсотків, що зафіксовано відповідною програмою. І хочу сказати, що в Верховну Раду України, зокрема, в законодавчому забезпеченні наше міністерство в цілому подало 33 законопроекти, при чому 12 законопроектів прийнято за основу і в цілому, один прийнятий в першому читанні, ми чекаємо другого. І у нас жодного законопроекту у Верховній Раді не було відхилено, нашого міністерства, що означає, з одного боку, висока якість, похвалю, професіоналізм при розробці цих законопроектів. З іншого боку, очевидно, що нормальна співпраця з комітетами Верховної Ради України і, зокрема, як прекрасний, ну, принцип співпраці і комітету Верховної Ради, і нас. Я хочу сказати, що ми, я вважаю, що відстояли дуже багато проблем, які, ну, мали, ну, скажем так, навіть більш загрозливий характер. І я хочу сказати, що але все одно тішитись від цього мало, тому що, на жаль, Україна перебуває ще у важкій економічній і соціальній ситуації. На жаль, нам доведеться ще далі йти шляхом підвищення ефективності використання державних коштів. Я хотів би, щоб наша спільна позиція була в тому, щоб це підвищення ефективності не призвело в подальшому до ще більшого скорочення чи соціальних стандартів, чи скорочення якихось видів допомоги. На мій погляд, заходи, які ми здійснювали протягом року, все-таки, ну, вже скоротили, вже вдосконалили, вже, так би мовити, напрацювали, це вже фактично до-до-до кінця. Ну, за реформу попереду ще будемо говорити. Але тим не менше, так… Так, в принципі, я хотів би сказати, Артур Леонідович говорив про системи пільг і про певні скорочення, я хочу сказати, що насправді у нас не було завдання забрати в когось пільги. Ми говорили про те, і це, до речі, зафіксовано в коаліційній угоді, про те, що ми хочемо

досягнути такого, щоби пільги взагалі як категорію державну отримували люди, які найбільш потребують державні соціальні допомоги. Тому виставлені певні критерії, можливо, їх треба вдосконалювати. Але ми не забирали ні в кого пільги. Да, ми встановлювали пільги в залежності від доходів в тій чи іншій родині. Непросто, сьогодні ситуація… Ми входимо в питаннях одиноких матерів, да, допомога яким залежить від… А ми не забирали встановленого законодавством відповідного рівня. Але ми вивчали досвід всіх європейських країн. В частині країн взагалі немає такої допомоги, але абсолютна більшість країн, це нормальна практика, надання цієї допомоги лише тільки малозабезпеченим особам. Не може бути ситуації, ми не така багата країна, щоби платити 400 гривень. Ну, вибачте, всім тільки за те, що у нього стоїть штамп про розлучення. На жаль, динаміка зростання кількості людей, які отримують допомоги одиноким свідчать про те, що, як правило, це йде зловживання. Коли сім'я веде спільне господарство, веде спільний побут, живе разом, ставить штампик собі про розлучення і ця дитина отримує, вже має право на отримання допомоги в гарантованому розмірі 400 гривень. Вот і є питання чим дитина з штампиком відрізняється від дитини без штампика? Тому, так, можливо, є недосконалості, можливо, треба говорити про збільшення порогу надання цієї допомоги, там, не прожитковий мінімум на члена сім'ї, а, можливо, більше. Але ідеологія, яку вибрали всі ми і підтриманий все-таки говорить про те, що пільги мають надаватися в залежності від доходів родини. Хочу сказати, хочу, ну, по-перше, говорити про те, що, безумовно, на нас випали дуже серйозні труднощі і нові виклики, перш за все, це, безумовно, категорія "Переселенці". Це ситуація, до якої Україна не була готова. Я кажу це відверто і говорю це публічно. Ми ніколи не були готові до того, що ми будемо мати мільйон 700 переселенців. Це приблизно тисячу 200 українських родин з дітьми. Ми не були до цього готові, система не була готова, ми навіть не розглядали ніколи такої ситуації, що ми будемо мати…

Внаслідок такого, ну, на мій погляд, в першу чергу, це стосується 2014 року. Ми, на жаль, втратили контроль не тільки за частиною території, а за частиною і великої кількості дітей, дитячих будинків сімейного типу, дітей-інвалідів, які залишилися на сьогоднішній день на підконтрольній Україні території. Просто, коли в свій час не були прийняті в 2014 році правильні управлінські рішення щодо негайної евакуації звідти тих установ і тих дітей. І сьогодні ми маємо катастрофічну картину, коли ми не знаємо як наші ж українські діти… ми знаємо, вірніше, точно, що вони там не отримують належну соціальну допомогу, вони там не отримують належних послуг, належне фінансування тощо. Тому, власне, коли ця ситуація продовжувалась в 2015 році, ми створили і ми спеціально спільно з Державною службою надзвичайних ситуацій, з іншими і як тільки лінія фронту, скажем так, пересувалася, перше, що ми робили, ми з зони майбутнього, можливо, захоплення евакуювали і дитячі будинки сімейного типу, і будинки-інтернати, і окремі сім'ї тощо. І ми не допустили поширення оцієї ситуації на іншу територію Донецької і Луганської області. Протягом цього року, власне, по тимчасово переміщених особах ми прийняли біля 6 постанов уряду, які унормовують питання оформлення цих дітей, надання їм відповідної соціальної допомоги і, в принципі, в цьому напрямку допомоги тимчасово переміщених осіб ми більшість питань зняли. Є величезне питання, єдине, що продовження це рівень фінансової допомоги. надання житла цим людям, очевидно. І ці питання стоять, на жаль, дуже гостро. Я міг би ще, напевне, говорити багато по тому, що стосується соціального захисту дітей, дітей-інвалідів тощо. Єдине, що я хотів би відразу подякувати комітету, ви були локомотивом тієї реформи, яка була ухвалена наприкінці минулого року. І щиро дякую за законопроект 2254. Я думаю, що це, це реальна реформа. Ми можемо дуже багато говорити про те, що ми

робимо такого мілкого як ми намагаємось вирішувати питання дітей-інвалідів, зокрема, але це реальна реформа. Да. Але цей законопроект приклад реальної реформи. Ми сподіваємося, що Президент підпише цей законопроект і, справді, ми зробимо прорив в цьому напрямку, і це, знов-таки кажу, це от спільна робота наша, я думаю, дасть такий результат і ми сподіваємось також, що наступним кроком буде не ваш комітет профільний, а комітет Третьякова це новий, нова редакція закону про соціальні послуги, це також… Це рішення, які ми маємо ухвалити. Дуже ми розраховуємо на те, що все-таки ми запустимо реформування інтернатних закладів. Це наша спільна ідеологія про те, щоб в майбутньому, і я про це публічно говорю, про те, що Україна повинна взагалі відмовитися від такої форми виховання, утримання дітей, зокрема. Ми в цьому плані робимо відповідні кроки, зокрема, робимо все, щоб не допускати влаштування дітей до інтернатних закладів за заявою батьків. І ми розраховуємо дуже сильно на ті кошти Світового банку, які виділяються міністерству і будемо робити експеримент в п'яти пілотних областях - в місті Києві і Київській області, Чернігівській, Дніпропетровській та Одеській області щодо…

## _______________. (Не чути)

РОЗЕНКО П.В. Да. І вирішення питання щодо, ну, перепрофілювання, перекваліфікацію і забезпечення процесу трансформації інтернатних закладів. Тому, колеги, давайте, можливо, перейдемо до питань, хто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, о 17-й Кабмін, я знаю, що… Да. Ви бачите… Будь ласка, Силантьєв.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну, первый вопрос. Когда можно будет вернуть назад финансирование? Или можно будет ли вернуть назад финансирование в Фонд социального страхования детских юношеских спортивных школ?

РОЗЕНКО П.В. Через Фонд соціального страхування це виключено, особливо в світлі останніх подій. Сьогодні Фонд соціального страхування, всі фонди соціального страхування, в тому числі і Пенсійний фонд є глибокими банкрутами у зв'язку з прийнятою, я би сказав так, так званою податковою реформою, яка скоротила єдиний соціальний внесок приблизно з 40 відсотків до 22 відсотків. Тобто очевидно, що єдиний соціальний внесок – це є кошти, які поступали виключно в Фонд соціального страхування і Пенсійний фонд. Вони, ці фонди, є глибоко дотаційними тому питання в одному: ми повинні забезпечити фінансування і дитячо-юнацьких шкіл, і оздоровлення дітей, тощо. Але це можливо лише через те, що говорив Артур Леонідович, тільки через відповідні субвенції, які чітко фіксувати в проекті державного бюджету України. Якщо ви передбачите це, що Фонд соціального страхування буде це питання вирішувати, там цих грошей не буде і це я кажу вам. Тому ми повинні спільно добиватися про те, щоб відновити відповідні фінансування через державний бюджет України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Денис Олегович, у вас не получится. Я понимаю, что вам не хочется идти в Кабмин вместе со мной и с министром для того, чтобы получить 100 миллионов гривен, но у вас не получится сачконуть. Поэтому давайте о конкретных вопросах.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Хорошо. Конкретный вопрос еще один. Как бы я, например, знаю, может быть, коллеги тоже слышали о том, как обычно работаю фонды социального страхования за границей, в Европе. То есть заходят деньги, 100 процентов зашло денег, там они вкладываются в

различные то ли ценные бумаги, то есть они работают, дальше эти деньги делают деньги. Выходит та же стопроцентная сумма, которая зашла, которая зашла. Плюс еще в фонде аккумулируются там, не знаю, 20, 30 процентов денег, которые они могут направлять на развитие социальной структуры и тому подобное. У нас же получается, в фонде, заходит 100 процентов, а выходит 70 процентов, то есть 30 процентов тратятся на обслуживание той работы, которую ведет фонд. Поэтому мне интересно было бы узнать, ведется как-либо работа Фонда социального страхования, чтобы оптимизировать вот эти потери. Может быть наоборот, если сейчас "глубокая депрессия" и денег не хватает, насколько я знаю, там 120 миллиардов сегодня из государственного бюджета на фонд то ли социального страхования, то ли Фонд пенсионный заложено, да. Если в прошлом году 90, сейчас уже 120, может в этом плане как-то ведется работа, чтобы оптимизировать или наоборот сделать это эффективнее больше.

РОЗЕНКО П.В. Безумовно, 144 мільярда в цьому році передбачено на покриття дефіциту бюджету Пенсійного фонду. Як ви знаєте, що Верховна Рада України ухвалила рішення щодо об'єднання двох фондів соціального страхування, тимчасової втрати працездатності і нещасних випадків на виробництві це якраз прямий шлях для скорочення адміністративних видатків у цих фондів. Воїни, тому що ви повинні розуміти, що Фонд соціального страхування не є державними установами. Вони не підпорядковані ні Міністерству соціальної політики.

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. (Не чути)

РОЗЕНКО П.В. Поки що ми робимо так, що все-таки дотацій не було, а вони все-таки за рахунок своїх коштів виживали, але тим не менше. І тому зрозуміло, що в кожному фонді працювали абсолютно свої схеми, які

працювали там десятиліттями, і тому очевидно, що процес об'єднання фондів натикається на повністю, в тому числі, і блокування. Через різні юридичні колізії, через інші якісь речі цей процес будуть намагатися заблокувати, це об'єктивні процеси. Але питання, саме головне, що наша позиція чітка і однозначна, фонди мають бути об'єднані і має бути єдина структура. Друге. Оптимізація видатків, зокрема Пенсійного фонду, ми лише за останнім рішенням Кабінету Міністрів України скоротили біля 4,5 тисяч працівників, в тому числі Пенсійного фонду. Ми об'єднуємо деякі управління, зокрема у нас біля 200 управлінь буде об'єднані під територіальні управління Пенсійного фонду України. Ми будемо скорочувати видатки, як фондів соцстраху так і Пенсійного фонду, і повірте там немає 30 відсотків на їхнє управління. Немає зараз ми виходимо на те, що всі фонди соціального страхування приблизно від загального котла це буде максимум 2 відсотки на адміністративні видатки цих фондів. Тому ми б'ємося, ми добиваємося, але треба чітко розуміти, що там дуже багато інтересів, там дуже багато різноманітних впливів, на які ми… Послухайте, у нас Мінздох Клименка до цього часу ще не ліквідований, це державний орган. У нас держпіприємництво – Кужель, який вона займала чотири роки тому, ще не ліквідований. Це безпосередньо урядові структури, процедура така ліквідації щодо… Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павло Валерійович. Сушкевич, будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Артур Леонідович. Шановні колеги, я хочу у вашій присутності подякувати міністру соціальної політики за співпрацю за цей період. Тому що знаєте, я такі ж слова, які сказав про колегу Жданов, хочу сказати, що також само була співпраця з громадянським суспільством, Павло Валерійович, і зі мною

особисто як уповноваженим. Я хочу сказати дуже коротко, Павло Валерійович, дивіться, те, що торкається допомоги одиноких матерів, які мають діток з інвалідністю, не всіх, а діток з інвалідністю. Знаєте це зовсім інша категорія, і ви знаєте отой штапик і той поріг, сьогодні зробив так, що реально мамочки з дітьми інвалідами практично вони залишаться без цих 400 гривень, коли мама тримає дитину з інвалідністю, вона реально не працює. Щоб ми там не говорили, що там штампік, не ображайтесь чоловіки, але рідко, коли батько залишається в сім'ї, де є дитина з інвалідністю. Чесно, давайте так, положимо руку… Ні, є такі батьки, є, які залишаються, але дуже багато одиноких матерів. Тому я хочу сказати, що це треба переглядати однозначно, тому що реалії сьогодні я вже знаю. Але питання в іншому, ви знаєте, колеги, я вам хочу сказати, що так як сказав про Жданова, на жаль, те, що робить міністр Розенко, він знову ж у своїх діях і в ситуації заручник того, що приймає уряд рішення. І прикладом, я можу сказати, я пам'ятаю, до речі, які проекти постанов по переселенцям ви подаєте в Кабмін по рішенню проблем, які вони повертаються з Кабміну. Бо я – співавтор, я знаю, співпрацюю з вашими колегами, з вашими департаментами. Ми знаходимо оптимальні варіанти і потім заниження по діткам-переселенцям з інвалідністю, слухайте, ну це я не можу на це дивитися, що… якими повертаються потім ці документи з Кабміну. Тому, на жаль, пріоритету… зваженого рішення і подумати про те, що сказали під час звіту України перед Організацією Об'єднаних Націй в Женеві в минулому серпні, коли сказали, чому не розуміє уряд України, що людина з інвалідністю, дитинку з інвалідністю сьогодні під час війни вона найбільше з цього страждає. На жаль, такого критерію нема, і це не ваша вина, тому що я бачив документи, які ви робите з вашою командою, які йдуть на Кабмін. Така ситуація. І те, що торкається інтернатних закладів, знову ж, шановні колеги, по діткам-інвалідам це просто жах. Я край негативну оцінку ставлю підрозділам і Міністерству… МЧС. Інтернатні заклади Міністерства соціальної політики

постраждали, насамперед, тому, що ні армія, ні МЧС не передбачили варіанти, навіть не записали ніде, як евакуювати дитинку з інвалідністю з інтернату. Покидали, і вони мені дзвонили з території… дзвонить директор інтернату, ідуть бої, я чую, як іде бій, і він каже: "…………., спасіть. Нас кинули МЧС, нас кинули… ніхто… і ми зараз під бомбами. А у нас уже чотири дні дітки не їдять нічого в інтернаті". Дітки з інвалідністю. Уявляєте, яка ситуація. Тому критикувати можна, я б з задоволенням і не з задоволенням покритикував би міністра, але я знаю, що він і як робив в ситуації по вирішенню… Ну зокрема моя сфера – це дітки з інвалідністю, напрямок, пов'язаний з інвалідністю. Павло Валерійович, хочу подякувати за пілотні проекти з голландським урядом, які ви підтримали. В п'яти областях по …….. втручанню, по інтернатним закладам дуже потужний і високу оцінку. Я позавчора з ними зустрічався, з голландськими представниками, з уряду, вони подякували і просили передати особисту подяку вам за те, що реально зараз ці проекти йдуть, і вони вирішують проблеми діток з інвалідністю. Єдине, що хочу сказати, шановні колеги, і Павло Валерійович, і вам скажу, і, Артур Леонідович, хочу сказати те, що прозвучало у Президента. До речі, під час 3 грудня відзначення Міжнародного дня людей з інвалідністю. На жаль, втюхали, вибачте за таке слово, міністру, першого заступника, знову ж та квотна ситуація… Шевченко Василь Васильович є такий, да, який відповідає за проблеми людей з інвалідністю. Якби я вам дав варіанти бездіяльності, непрофесійності, людина працювала в Мінтрансі першим заступником… Мінтранс, перший заступник і Мінсоцполітики – однакові сфери, ні? Він сюди, перекинули його. В Держкомземі працював, де завгодно працював. Хороший дядько, давайте сюди! Посадили по проблемах інвалідів, – і завал повний, повний завал. І зараз під час ротації уряду, Павло Валерійович, я вимагаю, вимагаю реально подивитись на підсумки роботи оцього заступника міністра. Тому що вже така ситуація: я бачу, він не працює, дзвоню міністру, – міністр закриває питання. Знову не працює, знову міністру, – ну, це ж неможливо працювати. По кожному питанню, яке є

відповідальністю першого заступника міністра, які пов'язані з проблемою, в тому числі й діток з інвалідністю, я дзвоню міністру, тому що він не може зробити. Тому питання зараз актуальне. Хто вмів працювати в …., і хто не вмів, то треба подивитись на першого заступника міністра соціальної політики. І треба приймати по ньому рішення. Дякую за увагу і сподіваюсь на ваше продовження роботи. Тому що, наприклад, я високо оцінюю вашу роботу пенсійного забезпечення, тому що Пенсійний фонд в таких умовах страшних витримав і працює чітко. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Михайлович. Що стосовно заступників і сьогоднішніх квот, то це, безумовно, є велика проблема. І для того є профільні комітети, і для того є співпраця профільного міністерства, міністерства з комітетами. Я розумію, що є деякі делікатні (в лапках) питання, що міністр не може звільнити того или иного заступника. Для того є парламент, для того є народні депутати, які можуть зібрати як і підписи, так і відповідні звернення та запити до правоохоронних органів, якщо є на лице факти зловживання, тим паче в такій сфері, як соціальна політика, в такій, і бездіяльності. Тому ще раз хочу наголосити, що наш комітет завжди готов до цієї співпраці. Шановні колеги! Філліпішина. Філліпішина Оксана Анатоліївна!

## ФІЛЛІПІШИНА О.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Будь ласка, Філліпішина Оксана Анатоліївна.

ФІЛЛІПІШИНА О.А. …з міністром поспілкуватися. Міністра ж точно директор департаменту і заступник попереджав, що Філліпішина точно буде гавкати… Ну, давайте… Я дуже коротко, як і попереднього разу, бо ми всі відчуваємо і бачимо очевидні якісь речі, але… Ну, давайте з позитиву. 14-й рік проїхали. Да? Вже багато про це говорено. І кого де залишили. І чому не спрацював уряд. Це, можливо, питання вже якби і не зовсім до цих міністрів, до цього уряду. Багато про це говорено. 15-й рік дійсно, ну, вочевидь позитивні тенденції, міністерство начебто оговталось від шокової ситуації, почало подавати і законопроекти і постанови. Я хочу подякувати за те, що ми у продовж 15-го року, офіс уповноваженого Верховної Ради, ми налагодили зв'язок. Ну, я напряму вирішую питання і ми не доходимо до рівня міністра. Мені повезло з заступниками міністра Мущинін, Устименко, ми працюємо напряму і абсолютно адекватно. Ряд директорів департаментів Колбаса, Полякова, Суліма. Тобто ми напряму вирішуємо навіть по нормативці, якщо ми бачимо системні проблеми то ми одразу створюємо невеличкі робочі групи, починаємо удосконалювати законодавство, тобто напряму і даже до вашого рівня це не доводимо. Але тим не менше, якщо говорити про речі, які хотілося б побажати на майбутнє. Хочу вам відверто сказати, міністерство є беззубим в дитячій політиці. Ну, от, вибачте мене, будь ласка, але питання захисту прав дітей, ну, по-перше, від першої особи міністерства ми не чуємо, щоб були меседжі націлені на широке коло громадянського суспільства, що міністерство пам'ятає про те, що воно є головним в питаннях формування і реалізації дитячої політики. Ми не чуємо принципових позицій в тому числі і в питаннях, коли уряд виносять закон про освіту, де губляться певні речі, і міністерство мовчить. Тобто є певні речі, де хотілось би саме в дитячій політиці бачити жорстку і принципову позицію саме Міністерства соціальної політики, тому що тільки у вашому положенні написано те, що ви формуєте і

реалізовуєте цю політику і є координатором цієї політики. Тому – це якби на майбутнє. І я думаю, Артур Леонідович мене підтримує, у нас є спільний зуб на вас і дуже великий, він вже перетворився в клик. Тому що діти – це 7,5 мільйонів населення України, коли ми всі вимагали впродовж цього 2015 року як уповноважений на пряму так і комітет, і спільно, все ж таки, розгляду на засіданні уряду питання пов'язаного із захистом прав дитини. Я вам більше хочу сказати, що ми знаємо, що є документ на якому є особиста резолюція Прем'єр-міністра України пана Яценюка, особисто його рукою, з приводу того, що він вважає за доцільне розглянути на засіданні уряду питання дотримання прав дітей України в умовах збройного конфлікту. Тим не менше, ваші підлеглі, я не знаю хто, але подали позицію в тому, що немає потреби, тому що це питання було розглянуто на засіданні комісії з охорони дитинства. Я вам хочу сказати, що за чотири засідання цієї комісії впродовж 2015- 2014 року, ви то особисто там були один раз, а зазвичай туди просто приходять головні спеціалісти різних міністерств, навіть не міністри, не заступники. Тому це не є рівень розгляду питання. От, Артур Леонідович, я правильно нагадала? Бо у нас була тут така жорстка позиція, власне кажучи, якщо коротко, тому що я можу багато говорити і про одиноких матерів, ви бачите, що офіс Уповноваженого Верховної Ради з прав людини в принципі не висловлювався з цього приводу, у нас була позиція. Ми теж вважаємо, що допомога має бути адресною, а не тільки через те, що людина є не заміжньою, це не є той вид допомоги, який є принциповий в країні Україна і ситуація економічна є певна. Але тим не менше, про інтернати, останнє це точно, бо ви зачепили тему інтернату і зачепили свою позицію. В проекті, я теж в наглядовій раді по проекту, але давайте будемо мати реалії. Якщо ви не переберете на себе функцію того головного міністерства по координації, 150 шкіл закривається щорічно в Україні, автобуси, програма все згорнута, не фінансується, бо в нас

децентралізація, батьки є безробітними. Ми можемо говорити гарні слова про закриття інтернатних закладів скільки завгодно, але батьки змушені будуть віддавати цих дітей в інтернати, як хапаючись за єдину соломинку, щоб дитина була нагодована елементарно. Вчора я бачила строка з подачі Державної служби зайнятості, що начебто кожна 12 людина, на одне робоче місце 12 претендентів, щось така цифра прозвучала вчора по телевізору. Тобто це дійсно мрії, але щоб ми не опинилися просто перед фактом закриття, заради закриття, не створивши умов послуг, які б за межами інтернатних закладів були надані населенню України. Сьогодні ми бачимо руйнацію ………, центрів соціальних служб для сім'ї, дітей, молоді, міністерство ще не визначалося, куди вони підуть. Сьогодні ми бачимо дуже слабкі служби у справах дітей на місцевому рівні, які є, через те, що люди не отримують правильних посилів від міністерства. Ми дуже багато їздимо по Україні, на минулому тижні були в сірій зоні, так званій, і хочу вам, в Донецькій області, наприклад, це прикордонні, я не буду зараз називати, ці населення пункти. Такий факт, зареєстровано 3 тисячі внутрішньо переміщених осіб, з яких 300 діточок. Але по факту фонд ……… знає дуже добре Руслан Сергійович, це міжнародна організація, приїхали туди і запропонували, щоб підтримати людей, по 300 гривень надали оголошення для ВПО, 300 доларів, перепрошую, це на хвилиночку 8 тисяч гривень, що фонд надає як би благодійну допомогу, вишукали кошти. Знаєте, скільки от, на мій погляд, прибігли б всі 3 тисячі.

## _______________. (Не чути)

ФІЛІПІШИНА О.А. 130 людей прийшло, 130 людей. Це так нам всім як би до відома. Тобто по факту як би тих людей немає. Тому політика дитяча і соціальні і Закон про соціальні послуги це дуже кропітка робота, дуже кропітка. Ломать – не строить. Дякую.

РОЗЕНКО П.В. Так, безумовно, але рухаємося вперед, і проблеми, питання дитинства розглядаються не лише на комісію. У нас тільки нещодавно пройшла колегія міністерства, де були викликані, вибачте, в Київ, всі представники обласних структур і територіальних підрозділів. І, якраз, мені здається, що ця тема досить серйозно прозвучала на засіданні колегії Мінсоцполітики. Безумовно, всі чекають від мене меседжів, але як правило, всі інтерв'ю, всі мої коментарі стосуються тих речей, які мені задають журналісти, і тема дитинства, у нас, на жаль, у нас в цілому в державі не є на перших шпальтах газет, цікавляться іншими питаннями. Але, тим не менше, це не означає, що міністерство цими питаннями взагалі не займається. Щодо останнього питання, так, проблема є, проблема знову-таки не ефективності тих коштів, які виділяються на державну соціальну допомогу. Ми виділяємо три мільярди гривень, величезна сума я вважаю, допомога тимчасово переміщеним особам. Чудово розуміємо, що абсолютна більшість цих коштів не потрапляють безпосередньо, а … цим людям, частина з яких не є тимчасово переміщеними особами, а живуть на території ЛНР, ДНР і отримують цю допомогу. Я хочу вам сказати, що невеличку таку інформацію, з 12 лютого, почалася фактично спільна операція фактично спільна операція Міністерства соціальної політики, Пенсійного фонду, Служби безпеки України, якої ми будемо дуже жорстко реагувати на такі речі. У нас на сьогоднішній день нам передана, скажемо так, в розробку, понад 300 тисяч справ людей, які ніколи не пересікали лінію зіткнення, а які отримують відповідну допомогу. Я розумію, що вибудовані цілі схеми, щоб ви розуміли, заробітку на таких речах. І наша позиція така, ми не обмежуємо права тимчасово переміщених осіб, ми будемо жорстко бити по шахрайським схемам, розголос буде великий, протистояння буде велике, коли ми налаштовані на те, щоб ті величезні кошти, які держава виділяє, ми адрес знайшли на тимчасово переміщених осіб. Тому працюємо, не зупиняємося і всі ваші речі я записав.

В тому числі я хотів відреагувати на ваше попереднє, вибачте, я просто трошки застужений, на ваші попередні репліки до Ігоря Жданова, що у вас дуже турбує питання, як буде працювати система в децентралізації? Для нас це взагалі актуальне питання, адже першими, хто постраждає, це соціальна установа. Це ми чітко розуміємо, що місцеву владу, при тому, що їм передаються права і величезні ресурси, але останнє місце, куди вони будуть вкладати гроші, це в соціальну установу.

## _______________. (Не чути)

РОЗЕНКО П.В. Стоп. Тому, перше, попри всі ці речі, мною, буквально декілька тижнів тому, був підписаний наказ, де затверджені абсолютно чіткі, поки що я можу надавати лише рекомендації, як на місцевому рівні мають бути забезпечені відповідні соціальні права. Друге, ми продовжуємо працювати над нормативами, над державними соціальними стандартами надання послуг, що дадуть всі можливості. Але знову ж таки кажу, це має бути спільна робота громадянського суспільства, в тому числі народних депутатів України і жорстко реагувати на ті приклади, закриття певних соціальних установ, певних вже об'єднаних територіальних громад. Вибачте, в мене… з мене не злазять певні народні депутати України, коли вони бачать загрозу закриття установ на їхньому окрузі, і тоді ми спільно працюємо, спільно реагуємо на це.

СУШКЕВИЧ В.М. І до вас Артур Леонідович, і до народних депутатів, і до пана міністра, ви мене все-таки завели. Знаєте, децентралізація абсолютно не прорахована урядом, адекватність того, що прийдеться в грошах і того, що передається, що ви виконуєте, абсолютно немає адекватності. Я розмовляв з багатьма губернаторами, і головами облрад, вони розводять руками, що ми будемо з цим робити. Скільки нам дали грошей і скільки передали функцій і відповідальності, і обов'язків – це не

відповідність страшна, в тому числі і по правам людей з інвалідністю. Там страшно, просто страшно. І економічний блок уряду просто кинув гуманітарку і соціальну сферу отак напризволяще і щось кинув в регіони, я підкреслюю, щось, не прораховане і безвідповідальне. Вибачте за емоції.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Я перепрошую, я все ж таки, хотіла з цього приводу сказати. Справа в тому, що нас сьогодні надзвичайно турбує та ситуація, що все-таки від Міністерства соціальної політики йде підпорядкування ЦСССДМів і злиття в єдину структурну з територіальними центрами. Ми вас дуже просимо все-таки більш виважено до цього підійти, очевидно, хтось відпрацьовує, можливо якісь гранти, якісь проекти, які чи є вдалими, чи не є – це дуже велике питання. Але, якщо ми говоримо про те, що є ризики в умовах децентралізації втратити структуру, то в даному випадку це все йде саме від міністерства. Але це від того, що зараз пішла так дискусія, але взагалі, я знаєте, про що хотіла вас попросити? Звичайно у нас є таке поняття як соціальні пільги, держава їх або дає, або не дає, бо на те, вона і є пільга, а є ще поняття державних гарантій. Так от утримання дітей-сиріт – це є гарантією державою, в Конституції прямо написано, що утримання дітей-сиріт покладається на державу. І на сьогодні, до сьогоднішнього дня впродовж 2014-2015 року так і не вирішено питання урядом про те, як будуть фінансуватися і утримуватися ті діти-сироти, про яких ви згадували, які виховуються в … і опинилися на територіях Луганської, Донецької області, які не підконтрольні органам влади України. Давайте чесно скажемо, що держава передала цих дітей на договірних умовах конкретним сім'ям, діти не вибирали де їм жити, самі батьки вирішили, що вони не переїдуть сюди. Але держава їх не фінансує. Я хочу вам сказати, що є дуже багато проблемних питань в контексті тимчасово неконтрольованих територій, наприклад у галузі освіти, але ми

бачимо конкретні кроки як Міністерство освіти їх вирішує. Є низка проблемних питань щодо реєстрації там народження і смерті. Але ми бачимо конкретні кроки Міністерства юстиції України і ми бачимо шляхи вирішення. І ми бачимо, що от про те, про що я зараз говорила, на превеликий жаль, Міністерство соціальної політики не вносило уряду жодного механізму, жодної пропозиції. Одна справа, якби уряд її відхилив, ми би могли казати, що це колегіальне рішення уряду. Але інша справа, що все-таки пропозицій не було. Ми вас закликаємо все-таки повернутися до цього питання і виконати те, що має виконати держава: показати всьому народу України, що держава сама виконує закони і відповідно, тоді ми зможемо вимагати цього від наших громадян.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Миколаївно. Будете відповідати, Павло Валерійович.

РОЗЕНКО П.В. У нас сьогодні є абсолютно чітка нормативна база щодо всіх питань про які ви сказали. Ми виплачуємо будь-які види допомоги, пенсії, соціальні допомоги, тощо, лише тим особам, сім'ям, окремим людям, які переїхали на територію України, зареєструвались тут як тимчасово переміщені особи. І лише в тому випадку вони мають можливість отримувати всі види соціальних виплат. Така є позиція держави, в тому числі, в контексті, в Мінських домовленостях і так далі, і тому подібне. У нас немає можливості забезпечувати фінансові виплати на тій території, яка не контролюється українською владою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Петренко Олег.

ПЕТРЕНКО О.М. Може не так часто у нас буває на комітеті міністр як міністр сім'ї, молоді і спорту. Але, хочу підтвердити, що є одним з найдоступніших міністрів взагалі в цьому уряді. І хочу просто, можливо нагадати, що в цьому році ви приймаєте дуже важливий захід в сфері національно-патріотичного виховання. У вас буде проходити фінальний етап всеукраїнської гри "Сокіл" ("Джура"), і я впевнений, що там організаційно все буде на вищому рівні, але все ж таки хочу нагадати, щоб там не зволікалися з роботою комісії конкурсної і щоб такий дійсно грандіозний захід буде, щоб він…

## РОЗЕНКО П.В. Декомунізований.

ПЕТРЕНКО О.М. Декомунізований і вже мав пристойну назву заклад цей.

РОЗЕНКО П.В. Да, ми почали цей процес і будемо просити Верховну Раду. Після того, як буде змінена назва, а вона буде, я думаю, що дуже швидко змінена нашого відповідного табору "Молода гвардія", ми будемо звертатися до Верховної Ради України дуже швидко внести зміни в закони України там, де зафіксована ця назва. Це будуть технічні зміни, але ми будемо просити, щоб дуже швидко це пройшли, щоб у нас не було потім проблем ні з власністю, ні з землею, ні з певними питаннями, що стосуються цього об'єкту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павло Валерійович. Я думаю, що це ми обов'язково зробимо на засіданні комітету. В цьому році ми приймали законопроект, в частності, акт на землю, стосовно "Молодої гвардії", там проводилося засідання комітету і відповідні законопроекти ми винесли в зал Верховної Ради, і знайшли більше підтримки, підтримку Верховної Ради.

Шановні колеги, пропоную дати оцінку міністерству, ми почули звіт, ми почули відповіді на запитання. Тому пропонується взяти звіт Міністерства соціальної політики України до відома і друге, роботу Міністерства соціальної політики України признати задовільною, визнати задовільною. Прошу голосувати. Хто – "за"? Проти? Утримався? Одноголосно. Павло Валерійович, удачі вам.

## РОЗЕНКО П.В. Нам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам всім удачі і плодотворної праці. Хотіли б вас частіше бачити на засіданнях нашого комітету.

## РОЗЕНКО П.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ще раз ми проводимо Міністерство соціальної політики, до побачення. І перейдемо, у нас ще є одне питання. Шановні колеги, у нас є одне коротесеньке питання, у нас пропонувалося, у нас планувалося заслухати міністра економіки, економічного розвитку та торгівлі України Айвараса Абромавичуса. На жаль, міністр не удостоил нас такой чести присутствовать. Я думаю, що коротесенько ми пройдемося по цьому питанню.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Артур Леонідович, у мене запитання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це що? Звіти, так…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Артур Леонідович, у мене є запитання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ми заслуховуємо членів уряду на комітеті…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, я ще не закінчив, Микола Романович, я хотів би, у нас є сьогодні представник міністра цілий начальник управління туризму та курортів Міністерства економічного розвитку та торгівлі України Іван Леонідович Ліпута, перепрошую Літуга, який нам зараз роздав звіт. От давайте зараз у нас є кворум, і давайте зараз визначимось, ми з вами приймали таке рішення, що спочатку 8 скликання, що народних депутатів, які не приходять на засідання комітету і ми переносимо, а потім знімаємо законопроект з розгляду, якщо наш комітет є головним цього питання. Тобто, ми просимо, щоб до нас приходили, якщо не міністр, то мінімум заступник міністра на засідання комітету. Ми закриваємо очі на те, що до нас не завжди приходять заступники міністрів, але приходять керівники управлінь. Можливо десь воно є сенс, тому що керівник управління краще тематику, але ж сьогодні винятковий день, сьогодні ми заслуховуємо ще членів уряду. У нас комітет не є прогнозованим, у нас є комітет, який ми проводимо спеціально тільки для того, щоб заслухати членів уряду і дати їм оцінку, роботі даному міністерству, чи даному міністру. Тому, якщо є інші пропозиції, ми можемо зараз заслухати представника міністерства і надати свою оцінку роботі міністерства. Ми можемо не заслуховувати представника міністерства тому, що на цьому засіданні повинен бути міністр. Якщо у міністра якась є причина дуже важлива, не Дай Бог, людина там погано себе почуває, чи не може по якимось там причинам прийти, як мінімум, повинен був бути заступник міністра з профільного напрямку туризму, тобто у якого є функціональне навантаження – туризм. Тому, Микола Романович, прошу до слова. І кожен член комітету з цього питання висловиться, і приймемо рішення.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. При всій повазі до пана Івана Ліптуги начальника управління, ми проти нього нічого не маємо. Він, так знаємо, що він, з великою повагою до нього ставимося, він і так чоловік, який вболіває за справу, вболіває за туризм, ми проти нього нічого не маємо. Але мені видається, оскільки ми заслуховуємо членів уряду і має бути звіт Кабінету Міністрів, то мені видається, це просто неповага до комітету, коли керівництво міністерства не удосужилося прийти на комітет, взяти участь, тим більше, що це не звіт уряду. Навіть не зважаючи на те, що пан Айварас подав заяву про відставку, він все-таки має прозвітуватись за певний період. І тому, я думаю, просто відхилити і повідомити і Голову Верховної Ради про те, що член уряду, міністр економічного розвитку і туризму не з'явився на комітет без жодних пояснень, не з'явився на засідання комітету. Поінформувати про це Голову Верховної Ради і проінформувати про це голову… Прем’єр-міністра. Тому що потім завтра щоб не було ніяких запитань до комітету. І були питання до тих, хто не з'явився для звіту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Петренко.

ПЕТРЕНКО О.М. Вибач, но я погоджуюся з Миколою Романовичем повністю. Ще хотів би, мабуть, щоб при розгляді цього питання ще присутня була Аня Романова, яка є головою підкомітету. Тому подвійно вважаю, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що вона завтра буде, звіт уряду… Я зараз, щоб ми не перескакували, хочу дати слово Силантьєву, щоб він сказав свою думку. Будь ласка, Денис Олегович.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну, мне, на самом деле, было бы очень интересно послушать, в какой ситуации у нас на сегодняшний день оказалось направление такое как туризм в стране. Вот потому что я, и думаю, не только

я, но и многие рассматривают это как очень мощный источник бюджетонаполнения нашей страны, вот. То, что не пришел министр, конечно, это неприятно, вот, это неуважение. Но, я думаю, с такой политикой, как у министра, мы его никогда не дождемся. Поэтому можно никогда его не дождаться, никогда не знать, в каком состоянии та отрасль, в общем-то за которую мы отвечаем. Ну, если большинство проголосует, так как министра нет, то мы не будем рассматривать, – ну, что же, значит, так и будет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денис Олегович, я хочу просто высказать свое мнение по поводу этого, что, во-первых, Айварас написал заявление, да. И скорее всего, что у нас уже будет министр другой. Первое. Второе. Если мы за год, насколько я знаю, не продвинулись в этом направлении, а где* мы проводили круглые столы, выездные заседания комитета, вот… Кроме, кроме Ивана Леонидовича, я понял, что никто этим вопросом в министерстве не интересуется на сегодняшний день, вот. Мы можем для того, чтобы это было правильно, и для того, чтобы ……завтра, кто хочет, мы можем задать эти вопросы в зале Верховной Рады министру, если он будет, вот, точно. Або-або заступнику. Ну, это будет более правильно. Я-я предлагаю я предлагаю предложение следующее. Липтуга Иван Леонидович нам предоставит отчет в письменном виде. Точно так же, как отчет за 100 дней. Нет. Это ж не отчет за 100 дней. Правильно? Что касательно туризма. Правильно? Мы изучим этот отчет. Завтра мы скажем свое, как говорится, мнение с, я думаю, что это будет уже в Верховной Раде, по поводу данного министерства и по поводу, ну, у нас направление есть только туризм, что касательно Министерства экономики. Если, допустим… Просто я согласен, нас как-бы большинство членов комитета, они мнения такого, что все-таки мы хотим и требуем к себе уважения, потому что наш комитет никогда, по крайней мере в этой каденции, я говорю и даже за прошлую каденцию не буду говорить, но за эту

каденцию наш комитет не было ни разу, чтобы не было кворума, чтобы не было присутствия народных депутатов для того, чтобы проголосовать тот или иной законопроект профильного или сопрофильного министерства, для того, чтобы он прошел в зал Верховной Рады. То есть у нас он работает как часы, у нас есть понимание с профильными министерствами и уважение. Это говорит о уважении комитета к профильным министерствам. Потому что есть, мы знаем очень много есть примеров, когда комитеты не собираются или нету кворума при голосовании. То есть он не собирается, соответственно кабминовские законопроекты они не проходят не потому что они плохие или недоработаны, а по той простой причине, что не хватает кворума в комитете. Мы всегда относимся к исполнительной власти как законодательной власти, с уважением. Потому что мы понимаем, что только мощным монолитным коллективом можем добиться каких-то изменений в стране. А когда нет взаимопонимания между депутатами и каким-то профильным министерством, заканчивается это тем, чем оно заканчивается. Поэтому я считаю, что вы нам дадите все пропозиції в письменном виде. Я так понимаю, что часть уже здесь. Правильно? До завтра все, наш комитет изучит эти пропозиції, то есть отчет, звіт, не пропозиції, звіт, я перепрошую. И мы завтра дадим ту оценку, которая, мы посчитаем, мы комитет свой проведем в течении, прямо в зале. У нас комитет не на столько многочисленный и достаточно слаженный, и мы проведем комитет по этому вопросу, можем принять решение прямо в зале. Ту или иную оценку, пожалуйста.

_______________. Спасибо за то, что пригласили. Я понимаю исключительность ситуации. Не в качестве отчета, но в качестве просто комментариев. Я тоже присутствовал на заседаниях комитета, подкомитета по туризма здесь. Просто коротко, чтобы вы понимали картину, которая у нас происходит, потому что отставка Айвараса она выходит в политическую

плоскость, отрасль туризма от этого не должна страдать. На протяжении полутора лет до сентября месяца туризм в стране вообще ни кем не регулировался, была ликвидация бывшего агентства по туризму. В сентябре силами общественности, вот Татьяна Тимошенко здесь в том числе, нам удалось все-таки прийти к тому, что у нас появился отдел состоящий из 5 человек. В ноябре нам удалось из этого отдела в составе министерства сделать управление, сейчас я практически уже завершаю создание департамента. До этого отрасль туризма в агентстве это было 50 человек, в администрации это было 80 человек, сейчас мы все это делаем 5 человек. То есть все вопросы туроператорской деятельности, гостиничной деятельности, курортов, все это выполняется сегодня 5 людьми. Я как на службе в армии, я из Одессы приезжаю каждую неделю, доплачиваю ежемесячно, чтобы работать на благо отрасли туризма. Я не знаю, сколько я еще продержусь так в этом режиме, но вопрос главный, что туризму как отрасли, я понимаю, что есть гораздо более важные вещи, связанные с детьми, с инвалидами, с переселенцами, войной и так далее. Туризм не конкурентоспособен в этом, но туризм – это та отрасль экономики, которая может стать, действительно, бюджето-образующей, приносящей валюту в страну и мы если не уделим туризму, действительно, приоритетного внимания, и это должна быть позиция всех одинаковая. Потому что вот, к сожалению, не Айвараса сегодня нет, ни Романовой сегодня нет, и вот туризм у нас вечно по остаточному принципу рассматривается. В 2016 году на туризм – ноль, как и в 2015-м, как и в 2014-м – ноль. Все, что вы увидите в отечете, это все мы делаем, знаете, силами волонтеров, грубо говоря, попытками объединить, консолидировать участников рынка, которые в виду падения туристических потоков в несколько раз, не могут сегодня уже на это дело выделять деньги. И роль любого государства, кроме политики, определение политики, финансировать, популяризировать свою страну для того, чтобы имидж этой страны был таким, чтобы сюда хотели приезжать. У нас основной сегмент туристов, который был до 2014 года, это

Россия и страны бывшего соцлагеря, они почти сошли на ноль. Европейский турист к нам сюда и там северо-американский, азиатский не едет, потому что у нас нет ни сервиса, ни инфраструктуры, нам необходимо это все диверсифицировать, не вкладывая денег, не имея какой-то позиции законодательной власти и исполнительной власти. Ну, мы можем попрощаться просто с этой отраслью, как таковой, потому что она разобщенная и представители рынка никогда не будут, не имея какой-то позиции наверху, вместе ничего делать. Мы сейчас пытаемся как-то всех консолидировать, вообще сформировать какую-то общую идеологию и на уровне образования в туризме, и на уровне взаимодействия со структурными подразделениями в регионах, на уровне там разработки новых стандартов, методов статистики. Но не имея ни программы, а нам не дают ее, вот мы написали стратегию, а нам ее Минфин не пропускает, говорит, делайте что хотите, но без денег. Привлекайте доноров, собирайте с рынка деньги, но без денег. Мы, конечно, можем еще там.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …….. Валериевич, я вам коротко отвечу на вопрос. Безусловно нас эта тематика очень сильно интересует то есть по одной простой причине, что сегодня государство экономит каждую копейку, Кабинет Министров экономит каждую копейку, очень много есть дырок, которые сегодня, важных дырок, которые нужно сегодня затыкать, я скажу, какие есть, да. Не хватает на это средств. Я уверен, что отрасль туризма, если у нее будет правильная стратегия, правильный руководитель, может приносить очень хороший… я не говорю, бюджетообразующее, но одно их бюджетообразующих поступлений в бюджет. Поступлений в бюджет. Инфраструктура, сервис. Сегодня есть много и частных структур, сегодня много есть предприятий, которые развиваются, и дома отдыха, которые переоснащаются, переквалифицируются из одного направления в другое.

Очень важно из этого сделать какую-то систему. Системы до сих пор не было, вы правильно сказали, с января-месяца только юридический орган организовался. Финансирование государства нулевое, оно всегда было. И мы сегодня, да, находимся в очень сложных условиях: и экономических, и вооруженного конфликта. Но до этого тоже ничего не делалось. До этого не делалось. Было у Нацагентство по туризму, которое в принципе занималось своими какими-то лоббистскими, мелкими вещами. Я был и в прошлом созыве главой комитета, да, четко помню и круглые столы, которые мы проводили. Заканчивалось все тем, что нужно было привести поважных гостей, которые готовы сюда вливать какие-то инвестиции, показать голову комитета, депутатов комитета для того, чтобы… Мы же все это прекрасно понимаем. После таких вот нескольких круглых столов мы прекратили общение с Нацагентством по туризму. Да, по-моему так оно называлось? Почему? Потому что мы понимаем, к чему это приведет. Если бы эта работало на государство, если бы приносило деньги в бюджет, если бы это развивало инфраструктуру, я готов там подпрыгивать, плясать, хлопать в ладоши, идти навстречу, помогать делать соответствующие законопроекты. Это еще было в прошлой каденции. В этой каденции, к сожалению, это вообще… только вот начинает развиваться. Поэтому наш комитет… вы всегода можете расчитывать на наш комитет. Я надеюсь, что все-таки, действительно, мы добьѐмся того, чтобы департамент это, а не управление, да, и естественно, если мы будем видеть четкую и правильную программу, точно так же, как и ДЮСШа с Денисом Олеговичем, с Николаем Романовичем, с Олегом Николаевичем, с Романовой Анной Анатолиевной, мы готовы… как это можно, потому что … не правильное риторически слово, но оно достаточно в тренде. Лоббировать интересы данного юридического органа, который сможет объединить вокруг себя и принести все туристические отрасли, и принести, самое главное, когда мы увидим, что это в госбюджет, внести деньги. И мы сегодня не будем думать, как выделять деньги туда, в одну или в другую отрасль, у нас

дыр очень много, а мы будем показывать, как эта отрасль сможет зарабатывать деньги для страны, и мы будем вам аплодировать. Понимаете, да? Поэтому вы не берите сегодняшнее решение комитета, не меряйте на себя это. Это абсолютно, потому что у нас звіт министра, а получается, мы говорим только у туризме. Мы понимаем, что сегодня то, что работает агентство, не агентство, а Управление по туризму в Министерстве экономики, что это заслуга наверняка не министра, а заслуга отдельных людей, которым действительно эта сегодня ситуация не совсем безразлична. Поэтому, Анна Анатольевна, к сожалению, приболела, но я думаю, что завтра она уже будет в зале. И что касательно этой отрасли, вы всегда можете на нас рассчитывать, на наш комитет. Он у нас достаточно слаженный, боевой, и как показало то, что мы все-таки умеем, хоть у нас комитет и маленький, добиваться своего. И я уверен, что мы сможем подставить вам плечо. Спасибо вам. Шановні колеги, я думаю, що на цьому ми будемо закінчувати сьогоднішнє засідання комітету. Завтра, ще не знаю, як складеться день. Ми плануємо засідання комітету о 14.30. Але ж, судячи з останніх інформацій, я був на, у нас є така, у нас фракція велика БПП, так що у нас рада фракцій, і голови груп там приходять на раду фракцій. Думаю, що завтра може і не бути, тому що буде… Думаю, що…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звіт уряду, ви маєте на увазі, що?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, ти кажеш, коміте перенести, а не звіт уряду. Ти сказав, звіт уряду перенести. Я себе відразу почув таким… Те Арсенію Петровичу не кажи сьогодні, тому що… Я думаю, що, скоріше за все, ми перенесемо наше засідання комітету. 99 відсотків… На середу перенесемо, на середу. Давайте, я думаю, теж давайте перенесемо на середу засідання комітету, на 14.30. Я думаю, немає зауважень? Все. Дякую. Тоді до завтра.
