СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

03 серпня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, колеги. Слава Україні! 



СУРКІС Г.М. Героям слава!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович. Я хотів би привітати всіх учасників сьогоднішнього нашого засідання. Воно буде таке, невелике, оперативне, коротке, але важливе по деяких питаннях.

Перше. Я хотів би зараз перед тим, як голосувати за відкриття комітету, давайте ми проведемо реєстрацію народних депутатів.

Ітак, Кожем'якін на місці.

Григорія Михайловича бачу. Хто в нас ще є?



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк на місці. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Беленюк на місці. Вітаю!

Так, хто ще? Так, Георгій Георгійович на зв'язку?Нема.

Так, хто у нас ще на зв'язку із народних депутатів? Ольга Валеріївна? (Шум у залі)

 Поки ми чекаємо реєстрації народних депутатів, у нас з'явився сьогоднішній іменинник, Віктор Петрович Корж сьогодні святкує день народження. Вітаємо, Віктор Петрович, вас, з днем народження!



КОРЖ В.П. Щиро дякую! Щиро дякую!



_______________.  Вітаємо!



_____________. Приєднуюсь до привітань.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Всього найкращого, як кажуть, разом до перемоги, і мирного вам життя подальшого, і життя в миру…в мирі, я маю на увазі.



КОРЖ В.П. Щиро дякую!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, повертаюсь ще раз до членів комітету. Давайте ще раз зорієнтуємося.

Я на місці. Григорій Михайлович, Жан на місці Беленюк.

Хто ще? Василь Іванович? Так, нема поки зв'язку у нас.

Георгій Георгійович. Немає.

Пані Ірина Наумівна. 

Добре, я тоді доручення секретаріату. Будь ласка, поки ми чекаємо наших колег, з'ясуйте, будь ласка, їх можливість доєднатися до роботи комітету.

Перевіряємо. Віро Андріївно, що там нам кажуть наші депутати?



СКАЛОЗУБ В.А. Борзова мене скинула, а Мазурашу не бере трубку. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам треба, щоб хтось зі чотирьох наших колег все ж таки взяв участь у комітеті, тому що в нас не буде... 

 

СУРКІС Г.М. А де Ольга?



СКАЛОЗУБ В.А. Мокан збирався в лікарню. Він там лікарні, да? В лікарні Мокан.



СУРКІС Г.М. А Оля, Оля наша?



СКАЛОЗУБ В.А. А Оля не бере трубку.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Оля в нас має право не брати трубку, тому що вона знаходиться...



СКАЛОЗУБ В.А. Вона вже в декретній відпустці повинна бути.



СУРКІС Г.М. Ну, вона ж була в залі під час засідання парламенту.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  ...(Не чути) ініціативою, да, була.



СУРКІС Г.М. Зараз я спробую зателефонувати Мазурашу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, хвилину.



СУРКІС Г.М. Віро Андріївно, скажіть, будь ласка, а що, ви перед тим, що ми проводимо засідання комітету, не опитуєте всіх, хто буде приймати участь? 



СКАЛОЗУБ В.А. Ми розмовляли з помічниками, вони завжди нам говорять, хто буде...



СУРКІС Г.М. Віро Андріївно, може, ви будете розмовляти не з помічниками, а з народними депутатами?



СКАЛОЗУБ В.А. З народними депутатами ми розмовляємо.



СУРКІС Г.М. Так у вас повинна бути інформація, чому той чи інший народний депутат не бере зараз слухавку і не приймає участь у засіданні. Я перепрошую, пане керівник наш дорогий, Андрій Анатолійович, що я втручаюся.



СКАЛОЗУБ В.А. Мазурашу точно мав бути. Ми з ним говорили. Саладуха теж мала бути. 



СУРКІС Г.М. Мазурашу не бере ні одну, ні іншу слухавку. (Шум у залі)

 Андрій Анатолійович, Саладуха теж не бере слухавку. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, ми не будемо з'ясовувати в Zoom, в ефірі цю ситуацію. Якщо набираєте, Віра Андріївна, когось або хтось набирає, відключіть звук, будь ласка. І я чекаю ще 5 хвилин, а потім ми зорієнтуємось. 



СКАЛОЗУБ В.А. В понеділок Мазурашу говорив, що точно буде. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не збираюсь на Zoom слухати інформацію, хто де, що збирався. Будь ласка, 5 хвилин, з'ясуйте, а далі я прийму рішення.  

Георгій Георгійович, ще раз давайте проведемо реєстрацію нашого особового складу, не такого великого, але потужного.  Я маю на увазі, за кількістю.

Кожем'якін на місці. 

Жан.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк  на місці. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. На місці. Дякую. 

Георгій Георгійович. Георгій Михайлович, бачу. 

Є Георгій Георгійович?



МАЗУРАШУ Г.Г. Ви ж бачите всіх, кажете. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Я бачу… (Не чути) Якось так зробили, що …



МАЗУРАШУ Г.Г. Але не всіх, да?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу тих, хто… (Не чути) тут така зараз технологія.

Георгій Георгійович, дякую вам, що ви підставили своє буковинське плече комітету. Бо, я вже чесно кажучи, склав всі документи і хотів переносити на інший день, пропонувати. 

Ітак, колеги, у нас є кворум для того, щоб ми розпочали оперативно працювати. Які пропозиції?



МАЗУРАШУ Г.Г. Працювати швидко.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да… (Не чути) працювати.

Хто – за? Прошу підняти руки. Чотири бачу. Дякую. Рішення прийнято. Я оголошую офіційно, під стенограму, роботу комітету розпочато. 

Порядок денний у вас є, він складається із чотирьох питань. Перше – це за дорученням Голови - чому важливо для нас було сьогодні провести комітет, перед засіданням на наступному тижні Верховної Ради, тому що у нас є доручення від Голови, - проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до парламентів та урядів демократичних держав світу, Міжнародного олімпійського комітету, міжнародних спортивних федерацій про засудження незаконної дискваліфікації Міжнародною федерацією фехтування української фехтувальниці, олімпійської чемпіонки, шестиразової чемпіонки світи, восьмиразової чемпіонки Європи Ольги Харлан (№ 9554), автори – всі народні депутати комітету.

Друге питання. Проект постанови, яка надійшла від… кадрове питання щодо… і пропозиція, щодо звільнення Гутцайта Вадима Марковича з посади міністра молоді і спорту.

І третє. План роботи Комітету з питань молоді і спорту на десяту сесію Верховної Ради дев'ятого скликання. 

І четверте питання. Пропозиції до порядку денного сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 

Немає заперечень, якщо ми їх затвердимо?



СУРКІС Г.М. Немає.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за? Прошу голосувати.

Кожем'якін – за.

Беленюк – за.

І Георгій Георгійович?



МАЗУРАШУ Г.Г. За. Я не попадаю в екран, да?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, кажіть "за"… (Не чути) Нас просто мало, щоб всі говорили, хто за що, як голосує. Дякую. 

Колеги, перед тим, як ми перейдемо до першого питання, я хочу запрошених озвучити на наше засідання. 

У нас присутня, я так розумію, Ірина Володимирівна Геращенко, десь повинна бути присутня, від "Європейської солідарності". Немає.

Вадим Маркович у нас присутній, міністр молоді і спорту. Вітаю вас, Вадим Маркович!

Валерій Михайлович Сушкевич.



ГУТЦАЙТ В.М. Доброго дня!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Михайлович Сушкевич.



СКУГАРЕВА О.А. Валерій Михайлович у відрядженні, він в дорозі, не зміг підключитись. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Анатоліївна, доброго дня!



СКУГАРЕВА О.А. Доброго дня!



ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас присутній президент Федерації фехтування України Михайло Ігорович Ілляшев.



ІЛЛЯШЕВ М.І. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, Михайло Ігорович. 

У нас також присутній, "Інваспорт" представляє Бурий Ігор Миколайович.

У нас також є Віктор Петрович Корж. Це перший заступник голови фізкультурного товариства "Динамо".



КОРЖ В.П. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

І Антоніна Валентинівна Мандрікіна. Це начальник… представляє Міністерство… (Не чути), заступник директора департаменту. Вітаю вас, пані Антоніна!



МАНДРІКІНА А.В. Доброго ранку!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ітак, колеги, перше питання - будь ласка, подивіться в своїх матеріалах, - це питання: проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до парламентів і урядів демократичних держав світу, Міжнародного олімпійського комітету… і далі по тексту. Два слова я хотів би сказати з цього приводу. 

Цим проектом постанови пропонується ухвалити Звернення Верховної Ради до парламентів та урядів демократичних держав світу, Міжнародного олімпійського комітету, міжнародних спортивних федерацій про засудження незаконної дискваліфікації Міжнародною федерацією фехтування української фехтувальниці, олімпійської чемпіонки, шестиразової чемпіонки світ, восьмиразової чемпіонки Європи Ольги Харлан. 

У проекті звернення ми, зокрема, наголошуємо на тому, що Верховна Рада повністю підтримує гідний вчинок олімпійської чемпіонки Ольги Харлан і рішуче засуджує ганебне рішення Міжнародної федерації фехтування про дискваліфікацію української спортсменки та закликає Міжнародну федерацію фехтування: перше – повністю скасування дискваліфікацію; друге… і офіційно принести вибачення, притягнути до відповідальності осіб, причетних до ухвалення рішення про дискваліфікацію; і третє – пожиттєво провести дискваліфікацію російської спортсменки Анни Смірнової за провокативний вчинок, що суперечить олімпійському духу.

Оскільки рішення Міжнародної федерації фехтування не скасовує дискваліфікацію Ольги Харлан, а лише призупиняє своє рішення та підтверджує його правильність, тобто і далі вважає її винною, це залишає можливість для повторення подібних провокацій як у фехтуванні, так і в інших видах спорту, в правилах яких передбачені обов'язково рукостискання чи поклони. Тому вкрай важливим є заклик до міжнародних спортивних федерацій внести зміни до правил спортивних змагань – скасування обов'язковості рукостискання чи поклону у змаганнях, в яких беруть участь українські, російські чи білоруські спортсмени. 

Пропонується врахувати пропозицію Комітету з питань зовнішньої політики - цю постанову ми з ними узгоджували, - щодо доповнення тексту звернення після абзацу четвертого новим абзацом такого змісту (це під стенограму): "Ольга Харлан намагалася показати усій міжнародній спортивній спільноті, що участь у міжнародних спортивних заходах представників країни-терориста, країни-агресора, яку очолює міжнародний злочинець Володимир Путін, ордер на арешт якого виданий Міжнародним судом в Гаазі, злочини якого підтримує переважна більшість російських громадян, є аморальною і неприпустимою". 

Також потребує підтримки пропозиція Федерації фехтування України замінити речення: "Зрештою, (кома) Бюро Міжнародної федерації фехтування призупинило дискваліфікацію Ольги Харлан, проте не скасувало і підтвердило правильність ухваленого рішення" (дужки закриваються). Це замінити на речення такого змісту: "Зрештою, Міжнародна федерація фехтування призупинила дискваліфікацію Ольги Харлан, проте не скасувала і підтвердила правильність ухваленого рішення". Таким чином, пропоную рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект постанови за основу та в цілому з урахуванням пропозицій. 

Я хотів би у зв'язку з тим, що це було, досить… розголос отримала ця подія досить серйозний міжнародний, в тому числі і в нас в Україні, і в парламенті, тому, будь ласка, декілька слів в обговоренні.

Будь ласка, Вадим Маркович, міністр молоді і спорту, вам слово.



ГУТЦАЙТ В.М. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійович, шановні депутати. Хочу привітати ще раз Віктора Петровича з днем народження і побажати міцного здоров'я і найскорішої перемоги. 



КОРЖ В.П. Щиро дякую, Вадим Маркович!



ГУТЦАЙТ В.М. Віктор Петрович, дякую вам.

Щодо того, що відбулось. Ми всі знаємо щодо роботи федерації, ми теж все знаємо, федерація втрутилась. Я як в минулому президент федерації, і як фехтувальник, і член виконкому Міжнародної федерації фехтування був поруч з федерацією, пан Ілляшев може це підтвердити. Ми відпрацьовували це питання разом. І я хочу подякувати Михайлу за те, що… Ну, по-перше, він нещодавно став президентом федерації, і це дуже добре, тому що одна з потужних юридичних компаній, якою керує пан Михайло, він був поруч, і це реально допомогло юридично розбиратися в цьому питанні. 

Щодо того, що відбулося, і я хочу ще раз всім подякувати, тому що допомагали всі, робили всі, і Ольга молодець, все зробила, що їй підказало серце в той момент, і те, що підказувало їй її розуміння, що це наші вороги і ми не можемо, і не будемо тиснути їм руку і взагалі щось робити. Тільки можемо, не хочу казати… хотів би сказати – вбивати їх, але в спорті ми не можемо це робити. Але не будемо це робити… Будемо робити те, що від нас залежить. 

Щодо вашої заяви. Я вам хочу подякувати за те, що ви ініціюєте це. Це дуже правильно, дуже доречно, дуже вчасно. І якщо Міжнародна федерація фехтування відреагує на це, це буде здорово. 

І я хочу сказати ще, що зробив я за цей період, після того, що відбулось у фехтуванні. Я вже написав лист, декілька днів, в Міжнародний олімпійський комітет, щоб пан Бах теж звернувся, я там відокремив ті федерації, де потрібно тиснути руку, де потрібно вітати один одного. Наприклад, як в дзюдо: виходити на татамі, і спершу ти вітаєш татамі, глядачів, потім ти стаєш навпроти суперника і його вітаєш. Тобто ми звернулися… Там у бадмінтоні потрібно тиснути руки, ну, у фехтуванні, ви знаєте, вже скасували це рішення. І це добре, що це такий приклад для всіх видів спорту, що є моменти, коли можна це не робити.

Я звернувся до президента Баха. Вчора я надіслав лист на президента Міжнародної федерації з боротьби, щоб теж наші спортсмени не тиснули їм руки і щоб, якщо можливо, їх розводили по іншим сіткам, щоб вони не зустрічались майже там на перших якихось етапах. Я розумію, що якщо, дай боже, наші спортсмени будуть кваліфіковуватися там у вісімку, в четвірку, то десь вони можуть зустрічатися з нейтральними атлетами, але... Ну, подивимося, як міжнародна федерація відреагує, тому що я знаю, що і президент асоціації боротьби теж уже направив листа президенту міжнародної федерації. Я направив листа. 

Тобто я зараз звертаюся до всіх президентів. Я звернувся вже і до виконкому Федерації фехтування, щоб вони прискіпливіше дивилися про нейтральних атлетів, тому що я знаю як член виконкому, якому теж казали, що мені потрібно вийти з виконкому, не працювати там, але добре, що зараз тут і пан… (Не чути) Коли ми з ним це обговорювали питання, він мені сказав, що: "Вадим, якщо ти вийдеш, то ми взагалі не будемо знати, що там відбувається, ти не зможеш нам казати, що нам потрібно". Вони будуть реагувати, не будуть, але потрібно бути всередині, щоб на це все відреагувати. І ми зараз побачили з Ольгою, що я не вийшов, я знаходжусь там, і в мене є малий, великий, ніякий, хто як вважає, але є вплив. І те, що відбулося, що її повернули, що відреагували, бо в мене є спілкування там, то це теж доказує, що потрібно бути там, всередині, і знати, що вони готують.

Я вже, наприклад, знаю, що вони готують там наступну групу під нейтральним прапором, яку вони будуть допускати. Я вже вчора… позавчора написав лист у виконком, і теж написав приклад Смірнової. Написав, що група не відпрацьовує чесно по допуску спортсменів, тому що там є інші спортсмени. Ну, тобто є якийсь важіль теж тиснути на міжнародну федерацію. 

Тому робимо все можливе. І я ще раз хочу подякувати, Андрій Анатолійович, за вашу ініціативу і за ініціативу депутатів, що звернутися і робити те, що ми можемо, і нам потрібно це робити.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Маркович.

Я хочу сказати наступне. Дивіться, тут дуже важливо те, що ви сказали. Ви як президент Національного олімпійського комітету, як міністр, ви маєте повне право звертатися, звичайно, до МОК, до Міжнародної спортивної федерації про засудження. Це все ваше, ми тільки вас підсилюємо. Але наше головне завдання як політиків, чому у нас розширилася трішки можливість в цьому зверненні, ми звертаємося до парламентів і урядів, щоб вони теж політично впливали. Не секрет, що це робиться, іноді там на деякі спортивні комітети міжнародні…



ГУТЦАЙТ В.М. Ви повністю праві. Я перепрошую, Андрій Анатолійович. Просто це дуже доречно і дуже правильно. І ці півтора року ми так і робимо, і з початку 28 березня, коли Бах повернув, ми так і робимо. І політичні гасла, і я зробив, і саміт міністрів, більше 35 міністрів країн підписали, і Президент України  звернувся особисто на цьому саміті. Що можливо, ми політично робимо, і завдяки депутатам, і все. Але, на жаль, Бах трактує і все робить так, що спорт автономний і політики не можуть впливати. Але, ви правильно кажете, нам потрібно робити своє. Перепрошую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. І друге. Я хотів сказати, що ми підтримуємо, ви пам'ятаєте, що ми з самого початку, комітет і більшість членів парламенту, вони прийняли позицію щодо непідтримки бойкотування будь-яких там спортивних подій, а боротися з ними, як на полі бою, на спортивних майданчиках. І це правильно. І тому вам перебувати там однозначно треба. Ви перебуваєте, ви все знаєте, ви впораєтеся. Точно так же хотілося б, щоб у Міжнародному олімпійському комітеті громадяни з українським паспортом, які там знаходяться, теж, скажімо, більш гучніше говорили про наші проблеми.

Будь ласка, Михайло Ігорович Ілляшев, я вам слово дам. Будь ласка. 



ІЛЛЯШЕВ М.І. Доброго дня, шановні народні депутати. Я не знаю, що там додатково ще розповідати. Ви все бачили, дуже великий розголос був в пресі, і розібрана вже там по хвилинам вся ця історія. Але чому важливе це звернення, на мою думку, тому що Федерація міжнародна фехтування, вона   (Не чути) … очолювалась Алішером Усмановим, у відставку, він просто відійшов. Ну от ви бачите, що вони такі половинчасті рішення часто ухвалюють, і так само таке ж половинчасте рішення з тим, хто є головою федерації. 

На сьогоднішній день є виконуючий обов'язки голови федерації. Але багато з тих, хто знаходиться в керівництві, вони працювали з Усмановим пліч-о-пліч на протязі десятків років. Він був основним спонсором, він все це фінансував: фінансував їх зустрічі, сніданки, обіди, подарунки і таке інше. Тому, якщо пригадати, то Міжнародна федерація фехтування повертала російських і білоруських спортсменів ще до того, як навіть були рішення Міжнародного олімпійського комітету. Вона це зробила, якщо я не помиляюсь, чи не першою. 

Тому нам боротися дуже важко. І на сьогоднішній день ми як би качнули їх компашку. Вони налякані, вони втратили таку як би єдність. Тому що навіть з цієї дискваліфікації, там у нас досі немає документів і рішення, хто прийняв таке рішення. І його немає, тому що частина людей, які там кулуарно ухвалювали, що так, давайте її дискваліфікуємо, зараз відмовляються підписувати ці протоколи і не хочуть це підписувати. 

Тому для нас дуже важливо в цій постанові не тільки звернення до парламентів щодо засудження, а і, найголовніше, це заклик про застосування санкцій. Тому що, так, хтось скаже, що причому тут тому греку чи німцю ці санкції українські? Але це такий дуже потужний сигнал. І це дуже потужний сигнал для інших країн, тому що всі ці санкції моніторять. Вони розуміють, що Україна знає найкраще ситуацію, хто є ворог, а хто є друг. І тому такий сигнал, він може принаймні примусити, якщо не працювати за нас, то хоча б припинити такі відверті знущання над нами. Бо коли створюється ця група, яка перевіряє спортсменів на нейтральність, ми не можемо дізнатися ні склад, хто цим займається, ми просимо включити нас у цю групу - наші звернення ігнорують. Тобто у нас така ситуація зараз з Міжнародною федерацією фехтування, що вони втомилися від нас, і вони на всі наші звернення і вимоги, вони просто їх ігнорують. Тобто поважна світова установа спортивна, але наші всі звернення залишаються просто без уваги.

Я зустрічався з виконуючим обов'язки президента за день буквально до того, як Харлан повинна була фехтувати, і він дуже просив, щоб Ольга виходила на двобій, щоб ми не створювали ніяких історій, щоб ми не забороняли їй. Я сказав, що ми не будемо забороняти Ользі виходити, що це буде рішення Ольги, тому що спортсмен повинен вирішувати, виходити йому чи не виходити врешті-решт. І потім з'явилося таке рішення про дискваліфікацію.

Тому, на мою думку, взагалі-то вся ця історія затівалася із завданням отримати цю фотографію. Тобто для пропаганди треба фотографія української спортсменки, яка тисне руку російській спортсменці, щоб Бах міг і надалі говорити, що спорт поза політикою, дивіться, примирення йде, і це місток. Насправді цього не відбулося. І це врешті показало, що ці потуги Міжнародного олімпійського комітету, Міжнародної федерації фехтування, вони там заходять в тупик.

Тому я прошу, все ж таки головне що для нас, для того, щоб ми могли боротися надалі, це треба якийсь сигнал, що український парламент вбачає, що необхідно застосовувати санкції до тих людей, які причетні до такого знущання з наших спортсменів.

Дякую за увагу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Ігорович, дякую вам. 

Я хотів би сказати наступне. У мене прохання, ви, будь ласка, передайте Ользі, що під час виступу минулого тижня, коли це відбулося, на наступний день, оця подія, пан Стефанчук, спікер парламенту, дав доручення мені особисто і комітету підготувати цю постанову. При цьому, коли він це говорив, зал там декілька хвилин аплодував стоячи. Отак передайте, підтримуючи його. Раз.

По-друге, це дуже і дуже рідкий випадок, коли звернення Верховної Ради до парламентів і урядів йде персонально по прізвищах. Таких звернень в історії українського парламенту було дуже мало. Я хочу на своєму, як кажуть, віку згадати: це було звернення по Савченко, пам'ятаєте, коли вона сиділа в тюрмі, Надія, потім звернення по Саакашвілі. І от безпосередньо підтримка і виступ на захист нашого спортсмена Ольги Харлан. Це два.

І третє. А скажіть, будь ласка, Михайло Ігорович, от ви кажете, що вони кажуть, це провокація, правильно, і ми теж вважаємо, що для Баха потрібно було, а… це Ольга, так, а от у нас же ж там дівчата, крім командної першості, там ясно, вони всі виходили і дивились на них, а як вони поводили себе під час індивідуальних виступів, дівчата із команди України?



ІЛЛЯШЕВ М.І. Ви маєте на увазі, наші дівчата, нашої команди?



ГОЛОВУЮЧИЙ. … там же не тільки одна, тут така увага була…



ІЛЛЯШЕВ М.І. Поганий зв'язок щось.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я кажу, тут була така увага до Ольги, дуже прискіплива, а от всі інші дівчата, як вони, яким чином вони себе поводили, вони вітались чи ні?



ІЛЛЯШЕВ М.І. Ні, більше ніхто не вітався, більше ніхто не виходив. Лише Ольга вийшла одна, там ще це був в останній день змагань особистих, якраз ввечері вийшов наказ Мінмолодьспорту, там о 22:30, здається. Ми на 8-му вже збирали президію федерації фехтування, щоб підтримати рішення і звернутися до Ольги, що вона може фехтувати. Вона так само входить у президію федерації фехтування.

Так що всі решта, вони займали позицію, що для них неприпустимо виходити на двобій. Тому що у нас, якщо хто не знає, у нас же ж питання ще з жеребкуванням було, тому що було два українські спортсмени, які виступали в індивідуальних змаганнях, потужних, які мали шанси на індивідуальну кваліфікацію. Це Ігор Рейзлін у шпазі і Ольга Харлан в шаблі. І вони  в першому ж колі потрапили за жеребкуванням на нейтральних спортсменів. Тобто один нейтральний, один наш, вони один на одного потрапили. Тобто це свідомо робили, і більш ніхто не виходив, нічого не потискав взагалі. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ж у вас там так запущено все на фехтувальному фронті, я маю на увазі в міжнародних цих організаціях?



ІЛЛЯШЕВ М.І. Гроші великі, на жаль. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, гроші. Дякую, Михайло Ігорович.

І, не знаю, хто з членів комітету, будь ласка, якщо є… Будь ласка, Григорій Михайлович. 



СУРКІС Г.М. Добрий день, шановні колеги. Я думаю, що всі ми абсолютно солідарні з позицією Ольги Харлан, проявленої під час Чемпіонату світу з фехтування в Мілані. Я не знаю, яка дійсно була істинна мотивація Міжнародної федерації фехтування: чи-то показово присмирити українську бунтарку, чи-то зафіксувати табу на публічні прояви незгоди українських та інших спортсменів за участю так званих нейтральних атлетів у міжнародних змаганнях, - саме фіговий листок нейтральності ніяк не прикриває їх належність до Росії. Те ж саме можна сказати, власне кажучи, і про Білорусь. Як їх не представляй, як їх не позиціонуй, за спинами все одно маячить терористична держава, яка щоденно вбиває цивільних українців та мужніх захисників нашої країни, знищує практично мирні українські міста та села, позбавляє наших спортсменів змоги тренуватися та змагатися в безпеці. 

Подивіться, наскільки симптоматично на Ольгу Харлан накинулись не лише численні представники російського спорту, включно з головою тамтешнього олімпійського комітету, але і депутати, представники МЗС, та навіть цілий колишній президент, який досі входить до вищого політичного керівництва країни-агресора. 

Власне кажучи, як і багато інших українців, наші спортсмени втрачають рідних і близьких на цій страшній війні, розв'язаній Росією, втрачають свої домівки та мрії. Я вже не кажу про тих українських спортсменів, котрі змушені із зброєю в руках захищати свободу Батьківщини і, на превеликий жаль, гинути за це.

Ольга Харлан зірвала всі ці табу, а ми разом із світовою спільнотою не дозволили Міжнародній федерації фехтування розправитися з українською чемпіонкою. Однак насправді ця ганебна ситуація ще далека від завершення. Можна привітати рішення, дійсно, Міжнародного олімпійського комітету автоматично кваліфікувати Ольгу на ігри в Парижі, проте не можна не обурюватися тим, що Міжнародна федерація фехтування лише призупинила дискваліфікацію нашої спортсменки та продовжує наполягати на правильності її ухвалення. Це нонсенс, і ми повинні зробити все, щоб добитися справедливості, адже вся ця ситуація дуже схожа на сплановану провокацію. Дуже підозріло виглядає поновлення обов'язкового рукостискання напередодні першого бою Харлан, ще і без належного інформування учасників. Не менш підозрілим виглядає і той факт, що дискваліфікація була ухвалена всупереч належним процедурам і особою, до компетенції якої такі рішення не відносяться. 

Інформація по вірогідні закулісні домовленості, про які зараз в тому числі ми чуємо, таємничі дзвінки не встановлених осіб до представника технічного директорату, одноосібне прийняття рішень замість колегіального - все це дуже тривожні сигнали, які потребують чесного, відкритого та ретельного розслідування Міжнародної федерації фехтування. 

Олю Харлан безчесно позбавили шансу виграти її сьоме золото Чемпіонату світу. Важко уявити, яких фізичних і душевних сил їй коштувала ця несправедливість. Цілком можливо, що саме їх потім і забракло українській збірній, щоб взяти медаль у командних змаганнях. Хто компенсує все це? Хто відповість за шкоду? 

Ми повинні, на мій погляд, вимагати від Міжнародної федерації фехтування не просто повністю зняти дискваліфікацію з Ольги Харлан та принести їй офіційні вибачення, але і покарати всіх, хто був причетний до цього неправомірного рішення: як посадових осіб самої федерації, так і можливих махінаторів із так званого нейтрального табору. 

І, на мій погляд дуже важливо, зараз, звичайно, необхідно продовжити системну роботу, спрямовану на те, щоб переконати Міжнародний олімпійський комітет та міжнародні спортивні федерації скасувати рішення про допуск представників Росії та Білорусі під нейтральним прапором. На мій погляд, це дуже важливо. Бо, як чудово показала ситуація з  Ольгою Харлан, їхня так звана нейтральність – обманка, бутафорія, ширма, за якою обов'язково будуть проводитись і нові провокації, і нові замахи на чесний спорт, і нові намагання розколоти світову спортивну спільноту. І, авжеж, нові спроби легітимізувати агресію проти України. 

Дякую за увагу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович. 

Будь ласка, хто ще з членів комітету? 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Андрій Анатолійович, якщо можна, мені.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, буд ласка, Жан.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Два слова скажу з приводу цієї ситуації, хоча я вже неодноразово коментував і говорив, що в підсумку маємо провокацію Російської Федерації, яка, з моєї точки зору, зіграла все ж таки на користь Україні, і той розголос, який був на весь світ, я думаю, що це те, що називається тим спортивним фронтом, про який багато хто зазначав, який виконують наші спортсмени. 

В контексті цього я хочу задати питання пану міністру. Я думаю, що він ще не покинув нас і зможе відповісти на це запитання. Як міністерство і пан міністр особисто оцінює діючий на той момент, точніше за день до цього, ще взагалі період діючого бойкотування українськими спортсменами міжнародних змагань? Чи вбачає він у цьому позитив, чи негатив, ну, в контексті ситуації з Ольгою Харлан? І як взагалі оцінює в оцей проміжок часу, дії цієї неможливості українським спортсменам брати участь у міжнародних змаганнях? Як це вплинуло на український спорт? 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, будь ласка, Вадим Маркович.

 

ГУТЦАЙТ В.М. Я перепрошую, погано чутно було питання. Можна ще раз повторити?



БЕЛЕНЮК Ж.В. Вітаю ще раз, шановний Вадиме Марковичу! Як ви оцінюєте період бойкотування Україною міжнародних змагань згідно з наказом Мінмолодьспорту? І як це вплинуло на український спорт? Що ви вбачаєте в цьому: позитив, негатив? Яке ваше відношення вже постфактум, після того, як ми вже знаємо, що цей наказ був відмінений перед двобоєм Ольги Харлан, і в контексті саме того резонансу, який був спричинений тією ситуацією з Ольгою Харлан, про яку ми всі знаємо?

Дякую.



ГУТЦАЙТ В.М. Ще останні декілька слів недочув.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Як ви оцінюєте результат бойкотування Україною міжнародних змагань, оцей період бойкоту згідно з тодішнім наказом Мінмолодьспорту, саме в контексті того, що виступ Ольги Харлан одразу після відміни цієї заборони визвав такий суспільно-політичний і соціальний вибух на користь нашої держави?



ГУТЦАЙТ В.М. Дякую. Почув.

Розцінює повністю позитивним, правильним, тому що, хто працював півтора року проти росіян і білорусів, особливо після того, коли були змінені рекомендації, і коли ми об'єдналися - ті, хто хотів об'єднатися, а не ті, хто хотів дивитися, що відбувається, - об'єдналися і працювали проти недопущення в міжнародних федераціях спортсменів з Росії та Білорусі. І ми на сьогоднішній день бачимо, що в багатьох федераціях - їх що? - їх не допустили. І це була реально робота, тому що, коли світ дізнався, що спортсмени з України не будуть приймати участь у змаганнях, там, де будуть росіяни і білоруси, і світ почув, що буде бойкот, то всі швидко звернули увагу до України, до цього питання, до спортсменів з України, до спортсменів, які готуються під повітряними тривогами, в яких вбивають друзів, батьків, родичів, друзів. Ці спортсмени, які реально тренуються, не їздять за кордон на місячні тренувальні збори до Сполучених Штатів Америки, а сидять в Києві на тренувальних базах і тренуються до міжнародних змагань, тому що їм складно. Весь світ звернув на це увагу. Весь світ обговорював це питання. Весь світ був проти повернення.

Ми зробили так, що Міжнародний олімпійський комітет і вся Європа моє обличчя знає персонально, тому що я як голос від усіх президентів федерацій, які прийняли це рішення, від тих спортсменів, які були проти приймати участь, я був як їх голос. Я кожного дня виходив в світі і розказував, що це неможливо в такий час. Я кожного дня звітував світу, що відбувається в Україні.

Нас підтримали практично всі політичні держави, політичні парламенти. Ми це зробили, що Міжнародний олімпійський комітет ненавидить мене. А чому? Тому що я і команда, яка працювала над тим, вона була проти того, щоб їх допустили. І це велика-велика дяка всім тим, хто долучився реально до роботи, а хто не дивився і тільки хейтив мене особисто та цей наказав.

І я хочу сказати, і я це скажу, і казав, і буду говорити: якщо би ми приймали участь з першого дня в цих міжнародних змаганнях, то, я впевнений, глядячи, що відбувається і робить Бах, то спортсмени, вони б прийняли участь у змаганнях не під нейтральним прапором, а під своїм прапором. Тому що Бах на це і чекав, що ми будемо приймати участь, просто ви… ну, я ж працював в цей час 24/7. І коли пан Бах багато разів мене до себе запрошував на деякі розмови, коли Міжнародний олімпійський комітет виходив до мене, не я до них, а до мене, щоб зі мною спілкуватися, щоб запросити мене на зустрічі, то це вже була перемога наша. Тому що вони зрозуміли, що ми будемо працювати, що ми будемо боротися, щоб їх не було. 

І ті критерії, майже ті критерії, які пан Бах надав всім в рекомендації, то в тих критеріях і було прописано все те, що я рекомендував Міжнародному олімпійському комітету і моя команда, що там вони всі ЦСК, що вони "Динамо", що вони підтримують в соціальних мережах. І це була реальна робота. 

І багато федерацій, які сьогодні допустили росіян і білорусів під нейтральним прапором, але під тими критеріями і тих, що ми з ними відпрацьовували, в багатьох видах спорту їх все рівно не допускають, і все рівно їх немає, і все рівно, ми будемо сподіватися, що у них не буде часу на те, що вони відберуться на Олімпійські ігри. І вже крапка була на тому, коли Бах надсилав запрошення на Олімпійські ігри країнам-агресорам, Росії і Білорусі, не були надіслані запрошення. І це була теж показова наша робота, що ми це зробили. І на цьому не потрібно зупинятися, на цьому потрібно надалі працювати.

Що стосовно наших спортсменів, так я скажу шановному депутату, що жодного виду спорту, жодного виду спорту, не втратив можливості потрапити на Олімпійські ігри. Хто реально втратив, реально втратив деякі можливості, але ще вони є, - це фехтування, моє рідне фехтування. Вони не виступали на Чемпіонаті Європи в індивідуальних змаганнях, вони не виступали на Чемпіонаті світу, але вони мають шанси на кубках світу, вони мають в індивідуальних змаганнях. Але ми сподіваємося з паном Михайлом, президентом федерації, що нам головне - потрапити в командних змаганнях, і це вже багато часу ми над цим працюємо.

Що стосується дзюдо, президент Федерації Михайло Кошляк, який був перший, перший проти участі спортсменів дзюдо у міжнародних змаганнях. І взагалі він це казав по всіх зустрічах. Спортсмени дзюдо - я кожного дня спілкуюсь з президентом, з головним тренером, – всі ті, хто йдуть на Олімпійські ігри, вони отримують ліцензії, вони не втратили жодного шансу не поїхати на Олімпійські ігри.

Більше видів спорту, які пишуть: 250 спортсменів не мають шансу, тисяча спортсменів не мають шансу, - я розумію, що декому я заважаю, тому що я багато чого роблю, декому своєю позицією, сильною, чесною, справедливою у світі, у світі десь комусь я заважаю. Я заважаю Росії, я знаю це, тому що, скільки я отримую від них хейту, від Росії, що скільки я їх баню, скільки я борюся з ними особисто як міністр, як президент НОК - так, я заважаю. Коли мені пишуть в лічку, що "вже скоро вас звільнять", тому що вони радіють цьому, вони радіють, що не буде такого потужного голосу від України.

А нам потрібно, щоб був не тільки я, а щоб і ви були теж потужні, і  в боротьбі ви були потужні. Тому що пан Лалович, він хоче допустити росіян, а ви борець, нам дуже важливо, щоб ви долучились не тільки всередині України, а й за кордоном ви долучалися працювати, щоб наші борці мали змогу приймати участь у міжнародних змаганнях. А зараз вони будуть приймати участь, і нам дуже важливо, щоб вони не тиснули руки. Нам дуже важливий ваш голос, щоб ви теж це висловили пану Лаловичу, щоб ви поїхали із ним на зустріч, щоб ви зустрічалися як парламентар, як олімпійський чемпіон. Потрібно кожному це робити.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович…



ГУТЦАЙТ В.М. … я вам хочу сказати. Ставлю крапку, я перепрошую. Але я хочу сказати, що було багато всього зроблено всіма тими, хто хотів працювати і робити, а не хейтити. І зроблено це було абсолютно правильно. І зараз прийшов час - ми повернулися на міжнародну арену, ми повернулися дуже голосно, дякуючи Ользі Харлан, дякуючи пану Михайлу, дякуючи міністру, який реально працював, тихо, спокійно працював і робив свою справу. Ми повернулися, і ми будемо зараз робити все те для перемоги.

Дякую.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую. Андрію Анатолійовичу, якщо можна, я відреагую, тому що там були закиди з приводу безпосередньо моїх поїздок, які були погоджені з Мінполодьспортом, я нагадаю, Вадиме Марковичу. Тому що зараз виїхати ж не так є можливо народним депутатам.

Скажіть, будь ласка... Дякую за ваш емоційний спіч. Я хотів спитати, а як позиція Міжнародного олімпійського комітету змінилася за час цього бойкоту нашими спортсменами? Тому що, наскільки я пам'ятаю, були нові рекомендації, Міжнародний олімпійський комітет сказав, що тепер міжнародні федерації можуть нейтральних спортсменів допускати. І за весь цей період я більше ніяких змін у позиції Міжнародного олімпійського комітету не пригадую. Тобто наша реакція була, що ми заборонили нашим спортсменам виступати на міжнародних змаганнях, а зараз дозволяємо, хоча Міжнародний олімпійський комітет ніяким чином не змінив свою точку зору. Тоді яка мотивація була зміни нашої позиції?



ГУТЦАЙТ В.М. Я перепрошую, не почув ваше питання. Ще раз, будь ласка.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Питання наступне. Яким чином за період дії на той час чинного бойкоту Міжнародний олімпійський комітет змінив свою позицію? Тому що, наскільки мені пригадується, наша реакція саме з цим бойкотом була на рішення Міжнародного олімпійського комітету про можливість виступу спортсменів на міжнародних аренах саме під нейтральним прапором. І після цього Мінмолодьспорту випустив наказ про заборону приймання участі у цих змаганнях.

За цей проміжок часу я особисто не бачив, щоб Міжнародний олімпійський комітет змінив свою позицію. Тобто, тоді яка була мотивація нашої сторони - країни Україна, безпосередньо Міністерства молоді та спорту, - щодо зміни нашої поточної позиції бойкотування, якщо Міжнародний олімпійський комітет ніяким чином свою позицію не змінив?



ГУТЦАЙТ В.М. З початку того, коли я вже відповідав, ну, може, недопоняли, не зрозуміли те, що я казав, на жаль, я вже сказав: якщо би ми сиділи би просто так, їздили на тренувальні збори в Сполучені Штати Америки на місяць, спокійно там жили, тренувалися, тому що це були тільки пробні кроки для Міжнародного олімпійського комітету, спроба повернути, подивитися, як Україна і світ працює над цим питанням. Якщо ніхто не працює, а просто приймають тихо участь у всіх змаганнях і згодні з Міжнародним олімпійським комітетом, то, можливо, їх би допустили під прапором Росії і Білорусі. А так як всі ті, хто долучилися і працювали, і зробили все те, що можливо було, і МОК зрозумів, що наступного кроку вже не буде, тоді коли МОК надав запрошення офіційно не запрошувати Росію і Білорусь, ми прийняли рішення, я прийняв рішення, що розпочинаються ліцензійні змагання, тому потрібно, щоб наші спортсмени приймали участь.

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Колеги, проект рішення наступний. Ми рекомендуємо Верховній Раді України прийняти проект постанови за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету, ну і всіх інших зауважень, які були зроблені під час обговорення. Доповідачем від комітету визначити голову комітету. Хто – за? Прошу голосувати. 

Кожем'якін – за. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Два. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Три. 



СУРКІС Г.М. Суркіс – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович – чотири. Легітимне рішення. Дякую вам. 



СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, а можливо буквально одну фразу? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.



СУРКІС Г.М. Жан, я хочу наголосити на тому, що пан міністр, який зараз відповідав на запитання, яке ви задавали, між іншим,  не один приймав це рішення, було це рішення прийнято Президентом України, власне кажучи, і з того все почалось. Тому давайте зараз не будемо довго сперечатися. Те, що пан міністр відповів, в повній мірі відображає думку вищого керівництва нашої держави. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Я вибачаюся,  я тоді відповім, тому що в комунікації, в публічній комунікації я жодного разу не чув про те, що міністр казав, що це рішення пана Президента. Якщо б він це заявив, то у мене не було б ніяких питань.



ГУТЦАЙТ В.М. Потрібно працювати в команді влади, потрібно працювати в команді, а не працювати від себе особисто.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Вадим Маркович!



ГУТЦАЙТ В.М. Дякую, Григорій Михайлович.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, дякую.

Увага, колеги, друге питання. Питання, яке сьогодні стоїть, - це Постанова номер 9541. Вона зайшла в комітет, і не розглядати згідно з Регламентом ми її не можемо. Для того, щоб її розглянути, я зараз декілька слів скажу як доповідач, а потім ми з вами приймемо рішення, обговоримо і приймемо.

До проекту Постанови про звільнення міністра молоді і спорту України  …(Не чути) народні депутати в основному тут однієї фракції… (Не чути) дев'ятого скликання. Поданим проектом постанови пропонується звільнення Гутцайта Вадима Марковича з посади міністра молоді та спорту України, зважаючи на його незадовільну діяльність на посаді міністра і невідповідність займаній посаді. 

Насамперед я хочу звернути увагу на юридичний момент, що для мене в першу чергу важливо. Відповідно до частини першої статті 18 Закону України про Кабмін член Кабінету Міністрів, крім Прем'єр-міністра, може бути звільнений з посади Верховною Радою України: перше - шляхом прийняття відставки члена Кабінету Міністрів України за поданою ним заявою про відставку, друге - за поданням Прем'єр-міністра України, і третє - за власною ініціативою. Таким чином, в цій статті Закону України про Кабмін визначені підстави та порядок реалізації Верховною Радою України передбачених пунктом 12 частини першої статті 85 Конституції України повноважень щодо звільнення членів Кабміну. 

Крім того, частина четверта статті 45 Закону України про Кабмін передбачає, що члени Кабінету Міністрів звільняються Верховною Радою в порядку, визначеному частиною першою статті 18, тобто вона нас посилає, 45 стаття, до статті 18 Закону про Кабмін: саме у разі вчинення корупційних правпорушень або порушення вимог до поведінки осіб, уповноважених на виконання функцій держави, а також у разі набрання законної сили рішення суду про визнання їх активів, набутих за їх дорученням іншими особами, або в інших, передбачених статтею 290 Цивільного процесуального кодексу України, випадках необґрунтованими та їх стягнення в дохід держави.

Я вважаю особисто як доповідач, що поданий проект постанови суперечить зазначеним вище нормам Закону України про Кабмін і суперечить передбаченій цим законом процедурі, а саме: спеціальному механізму звільнення членів Кабміну …(Не чути) і має бути відхилений. 

Посилання авторів проекту постанови на норму Конституції як норму прямої дії не звільняє Верховну Раду України від обов'язку виконувати (оце дуже важливо) Закон України про Кабмін, які досі не визнані Конституційним Судом України такими, що суперечать Конституції України.

Таким чином, можна дійти висновку, що автори проекту зловживають правом …(Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А можна авторам слово дати? Пане Андрію, автори на дроті. Я включилися зараз на засідання вашого комітету. Можна? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. ...поміняв місцями, я зараз скажу, а потім  ви.



ГЕРАЩЕНКО І.В. Добре. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо я вже почав, тому я... Бо я звертався, вас не було.

Тому я хотів би сказати по суті проекту.

Перше. Я хочу, по-перше, нагадати, що ми …(Не чути)  питання, які стосуються спорту і молоді, за участю ...(Не чути), він постійно присутній у нас на засіданнях... (Не чути)  щодо присутності  і праці з Кабміном. Так, ми не завжди ... (Не чути) але я вважаю, що пан Гутцайт ... (Не чути) світ побачив ... (Не чути)  в Парижі, і щоб вони навіть під нейтральним прапором не виступали на чемпіонатах світу і Європи.

Крім того, що я не згоден із позицією авторів проекту постанови щодо неправильної поведінки міністра молоді і спорту під час дискваліфікації Ольги Харлан. Тільки що ми заслухали тренера, головного тренера. Ви знаєте, він підтвердив, і самого міністра. І Національним олімпійським комітетом, і федерацією фехтування була обрана правильна тактика, яка призвела до призупинення Міжнародною федерацією фехтування рішення про дискредитацію. 

І також необхідно врахувати, що звільнення сьогодні Верховною Радою України міністра молоді і спорту, у ключовий момент боротьби проти повернення російських і білоруських спортсменів до міжнародних спортивних змагань, зокрема Олімпіади – 2024, буде використано російською пропагандою та їх сателітами як визнання Україною… (Не чути)  помилковості вибраної стратегії. 

Тому я вважаю, що зараз не на часі прийняти… (Не чути)   Тому, будь ласка, позиція доповідача. Будь ласка, пані Ірина, вам слово. 



ГЕРАЩЕНКО І.В. Дуже дякую, шановні колеги, від авторського колективу, що маю можливість долучитися до засідання комітету. Я була на якраз обговоренні першого питання, з цікавістю долучилася вперше до дискусії на вашому комітеті. І дякую, що ви обговорюєте такі важливі теми, і, зокрема, що стосується Постанови про підтримку пані Ольги. Очевидно, що і наша фракція буде голосувати "за". 

Щодо Постанови про звільнення міністра. Я хочу нагадати, що в нас поки що парламентсько-президентська республіка, і, очевидно, що функція парламенту – це контроль виконавчої гілки влади. 

Ви знаєте, наша фракція півтора року тому зареєструвала Постанову про звільнення зі своєї посади міністра Ткаченка. І тільки час доводить, наскільки ми були праві, що політична фігура - міністр не справлявся з задачею, не з серіалами ж там тільки йшла мова, а в цілому щодо вироблення гуманітарної політики під час воєнного стану. 

Наша фракція серйозніше розглядає проблематику сьогодні Міністерства молоді і спорту, ніж просто те, що шановний пан головуючий зараз висловив як головну причину, яка насправді стала поштовхом для підготовки нашою фракцією цієї постанови. І ми переконані, що міністр піде зі своєї посади, тому що ми вважаємо, що, на жаль, у нас сьогодні під час воєнного стану є величезні проблеми саме з політикою молоді і спорту. Якщо ми говоримо про спортсменів, ми маємо з ними дуже серйозний так само діалог, дуже багато спортсменів сьогодні в Збройних Силах України. І насправді, мабуть, міністерство має і це враховувати, те, що величезна кількість сьогодні наших спортсменів є частиною української армії. 

До речі, я не згодна з головуючим відносно того, що роль саме міністра в питанні, що російські і білоруські спортсмени сьогодні виступають під нейтральними прапорами, є ключовою. Переконана, що це…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не так сказав. 



ГЕРАЩЕНКО І.В. Пане Андрій, я вас не перебивала, я ж висловлю зараз свою позицію, потім обміняємося думками. Я думаю, що ключову роль… Пане Андрію, будь ласка! Я думаю, і думаю, що ви з цим погоджуєтеся, можливо, ви сформулювали це… ну, так ми почули. Все-таки ключову роль в тому, що білоруські і російські спортсмени виступають під прапорами нейтральними, роблять сьогодні Збройні Сили України. 

Важливою частиною цієї сім'ї є спортсмени, які не відчувають сьогодні жодної уваги до своєї долі Міністерства молоді і спорту, навіть в отриманні УБД. Ми маємо кілька скарг від тих спортсменів, які сьогодні є в лавах Збройних Сил України, з якими проблемами вони, які і всі… (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, звук виключіть, пожалуйста.



ГЕРАЩЕНКО І.В. …як і всі інші наші військові, зіштовхуються з УБД. Я рада, я бачу, що міністр якраз фіксує мої зауваження. І це дуже добре, тому що, можливо, ми разом тут певні речі зможемо зрушити. 

Друга проблема – це родини загиблих спортсменів. Так само, з якими великими труднощами зіштовхуються родини загиблих спортсменів, які були в лавах Збройних Сил України, як і інших, до речі, родин спортсменів, з отримання статусу родини загиблих. Я думаю, на це теж міністерству варто звернути увагу.

Третє. Це ж не тільки Міністерство спорту - це Міністерство молоді. Ми не бачимо сьогодні молодіжної політики, в той час коли в Україні величезна… ми зіштовхуємося з проблемою демографічною, з проблемою того, що молодь, там багато виїхало молодих людей, хтось залишається тут, і молодіжної політики як такої в умовах воєнного стану, вона в нас не сформульована. Це є велика проблема. Я би хотіла, щоб ми тут не популізмом тільки обмінювалися, а мали таку дискусію. Думаю, ніхто не буде заперечувати, що такої політики немає.

Третє. Я погоджуюсь якраз з Жаном Беленюком. Мені здається, що все, що все, що озвучує Президент Зеленський, ми всі чуємо і фіксуємо. Не треба тут іронізувати, тому що, ну, насправді це нормально, коли депутати різних фракцій можуть з чимось погоджуватись, з чимось не погоджуватись. Наприклад, цікаво, що пана міністра сьогодні захищають в основному представники партій, які теж знаходяться в опозиції, формальній. Але я не чула від Президента Зеленського щодо його позиції, що ми підтримували невипуск українських спортсменів кудись. І, мені здається, величезний скандал, наприклад, з невипуском нашого шахіста відомого на змагання, в той час коли багато сумнівних персонажів, яких там випускало Міністерство культури, виїжджали і залишались за кордоном, це теж є дуже серйозні іміджеві удари по нашому спорту.

Ми бачимо, що якраз виїзд наших спортсменів, як Ольги Харлан, дають дуже серйозні не тільки перемоги українському спорту, а і перемоги Україні. І ми не знаємо, як би от випуски наших спортсменів працювали на український спорт. Це вже важко зараз сказати, бо було прийнято, як на мою думку, теж хибне рішення. Ну, це моя думка.

Тому я хочу сказати, що ми переконані, що міністерство сьогодні існує, як і Міністерство ветеранів, до речі, на папері воно існує, на практиці дуже багато речей залишаються не сформованими, не озвученими. Міністерство пасивне, ми не бачимо позиції активної міністра молоді і спорту. Я не вважаю, що в умовах воєнного стану якась тиша в цій роботі і непублічність є принадою. Мені здається, це недолік.

Ну і, власне, останні події навколо пані Ольги – вона зробила все, що потрібно було для її кваліфікації на олімпійські ігри, а не міністерство. І та величезна підтримка українців, яка просто сколихнула весь світ. І те, що українці, просто мільйони людей зверталися, в тому числі, до Олімпійського комітету і до фахової асоціації фехтувальників, зробили неможливе, що пані Олі, це рішення було прийнято як хибне.

 Мовчання міністра в такий час не є нормальним. Він мав в перші хвилини виступити з протестом, із тим, з чим виступили насправді мільйони українців. 

Тому я не вважаю роботу - не я, а як представниця зараз авторського колективу, які подали цю постанову, висловлюючи нашу позицію, - ми не вважаємо сьогодні роботу пана міністра…. і це не персональні якісь тут уколи зараз, а ми говоримо про політику, не вважаємо її фаховою. Ми не бачимо міністра зараз як політичну фігуру, яка має сформулювати, внятно озвучити і реалізовувати політику під час воєнного стану Міністерства молоді і спорту. І пропонуємо підтримати нашу постанову. 

Дуже дякую, колеги. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина. 

Будь ласка, які питання до пані Ірини? Немає питань. 

Будь ласка, хто бажає з цього приводу висловитись? Будь ласка. 



СУРКІС Г.М. Дозвольте, Андрій?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, будь ласка. 



СУРКІС Г.М. Скажу вам відверто, що пані Ірина мене не переконала в тому, що ми повинні підтримати ініціативу, яка, власне кажучи, виходить за рамки Конституції і діючих норм стосунків між Верховною Радою, Кабміном і таке інше. На мій погляд, дуже важливою обставиною є сьогодні поєднання посади міністра спорту та президента НОК, і сьогодні бажання наше все ж таки добитися неучасті, навіть під нейтральним, прапором спортсменів і Росії, і Білорусі в змаганнях на Олімпійських іграх в Парижі. Це перше. Поєднання цих посад дає таку можливість. Пан Гутцайт сьогодні наголосив на тому, що він робить для цього. І в цих заходах ми його підтримуємо, а, можливо, десь і підштовхуємо, нічого страшного в цьому немає. 

Тому, я думаю, що не на часі зараз займатися політиканством і робити ті кроки, які, власне кажучи, пропонує пані Ірина. Дякую за увагу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Георгій Георгійович, будь ласка. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Ще раз вітання всім! Щодо цього проекту постанови, то ми ж дорослі, ми розуміємо, що це  чиста політика, яка вже… або, як казав Григорій Михайлович, політиканство, тому в мене теж є ситуації, коли з чимось я не згідний, в плані позиції, наприклад, міністра чи міністерства. І головуючий, голова наш Андрій Анатолійович зазначав, що у нас бувають дискусії, і не завжди ми на спільній позиції залишаємося після розгляду якихось питань у нашому комітеті. Але якісь там, не знаю, чи застереження, чи назвати це претензії, чи фахові зауваження щодо роботи міністерства і міністра ми можемо робити і робимо в колі фахівців цієї сфери, тих, які розуміють і сферу фізичної культури і спорту, і молодіжну політику. Не секрет, що з нашого комітету вийшли важливі законопроекти якраз з цього напрямку, які, дякуючи конструктивній позиції парламенту, були ухвалені в сесійній залі, і, наскільки пригадую, навіть конституційною більшістю голосів.

Тому питання, які були і є поточні до роботи міністерства і міністра, ми обговорюємо відкрито і нормально, а такі проекти постанов, які, як зазначали, навіть суперечать чинному законодавству, то, звісно, що я би…  Чесно, я не пам'ятаю, чи ми можемо таке формулювання, але у нас в проекті там зазначено рекомендувати відхилити, я би рекомендував не включати до порядку денного взагалі такі питання. Звісно, що я на такій позиції.

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Жан. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Так, я тут.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, є з цього приводу? 



БЕЛЕНЮК Ж.В. З цього приводу можу тільки одну репліку додати, з приводу того, що читав заяви пана міністра Гутцайта з приводу того, що він не хоче перебувати на поточній позиції, можливо, Ірина Володимирівна саме з цих міркувань вирішила таким чином допомогти йому. Це як припущення.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Жан. Дякую. 

Я розумію, що мається на увазі. Мається на увазі, що є посада міністра молоді і спорту України, є посада досить, я вважаю, досить серйозна. І зараз, може, ще й потужніша, ніж Національний олімпійський комітет.

Звичайно ж, я особисто сам не підтримую їх, коли є одна-єдина людина. Це неправильно. Але є в нас регламентна система, і конституційні норми, і закони, які чітко регулюють ці процеси. 

Тому я хотів би на сьогоднішній день теж їх дотримуватися, хоча я, в той же час, як людина, яка більшість своєї каденції провів, з 18 років я 14 в опозиції, тому я дуже добре знаю, що таке реєструвати такі постанови. І я розумію своїх колег із фракції, яку представляє пані Ірина. Тут теж є політичні… у мене немає політичних питань, будь-яких питань, я це розумію. Але в даному випадку, я вважаю, що ми повинні діяти згідно з тими регламентними і законними нормами, які сьогодні існують в нашій державі, тому що вона сьогодні воює і стан у нас воєнний, військовий в країні.

Пані Ірина, будь ласка, вам слово. Ірина Володимирівна!



ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, я ж мікрофон включала.

Ні, в мене немає запитань, я уважно слухаю засідання вашого комітету. Мені цікаво, я вперше доєдналася до комітету. Дякую за, скажімо так, дуже парламентську дискусію. І ще раз хочу зазначити, що в нас немає тут політиканства в підготовці цієї постанови, і авторство постанови було зумовлено наступними речами, на яких я хочу наголосити.

Перше. Конституція чітко визначає, що Україна є парламентсько-президентською республікою. Я вважаю, і, як ви знаєте, пане Кожем'якін, відстоюю це на всіх погоджувальних радах, що і парламент, і уряд виграють, якщо ми повернемося до "години запитань до Уряду", до діалогу посиленого, не тільки в рамках комітету - добре, що міністр включається на ваш комітет, це можна тільки вітати, - але й до діалогу в рамках парламент – уряд. Відсутність сьогодні такого контролю, вона, я думаю, зумовлює багато корупційних речей і багато недопрацювань. Це перше.

Друге. Я наголошую, що наша політична сила відстоює позицію, і вона формується на нашому спілкуванні, в першу чергу, можливо, з певним сегментом спортсменів, які сьогодні є частиною Збройних Сил України, які не задоволені діяльністю роботи міністерства профільного і міністра, і вважає, що ми не чуємо внятної позиції щодо того, яка є у нас політика молоді, політика спорту в умовах воєнного стану.

Третє. Безумовно, посада міністра, вона є політична, і говорити про те, що міністр десь там щось під ковдрою вирішує, це не є правильно, тому що ми не чуємо політики міністра. І питання тут не в опозиційності, а в оцінці.

І четверте. Ви абсолютно праві, і ви на цьому зауважили, ви як люди, які професійно ведете проблематику, що поєднання двох посад: і міністерської, і очільника НОКу - не є правильним, тому що тут теж має бути все-таки якийсь контроль і таке інше. Ми готуємося зараз до НОКу, вибачте, до Олімпіади, і це потребує теж великих зусиль.

І я ще раз висловлю свій прогноз, що я вважаю, що міністр піде у відставку. Якщо ви не хочете приймати нашу постанову, ну, він сам напише таку заяву, або уряд буде змушений його відправити у відставку, але життя доведе нашу правоту. І прошу вас голосувати за цю постанову, не виходячи з авторства, а виходячи з оцінки тих реалій, які ми зараз обговорили.

Ще раз усім дякую за парламентську дискусію.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина.

Я хотів би звернутись до дорого мого колеги. Пані Ірина, по-перше, я дякую за оцінку. У нас завжди досить така принципова, на мій погляд, навіть не зважаючи на те, що Комітет з питань молоді і спорту, він такий собі середненький і неактивний, але у нас дуже активні тут події відбуваються. Це раз. 

І друге. Я хочу сказати, що в мене є інформація оперативна про те, що… Міністр не каже, що після того конфлікту, який виник під час обрання в Національний олімпійський комітет членів МОК, в тому числі я висловив свою позицію тоді, якщо ви пам'ятаєте, разом з членами комітету і паном Суркісом, ми вийшли, але замість себе я запропонував військових з фронту, двох бійців: один - полковник Служби безпеки, який воює; другий -  старший лейтенант, він командир батальйону 95-ї бригади. На жаль, сьогодні ще не проведена, не зібрана конференція, не зібрана, і вони не стали членами ОНК. Дуже жаль. Але тоді я діяв за принципом солідарності з членами комітету, за принципом… своїм усвідомленням.

І в нас історія, як я вже казав в доповіді, з міністерством в деяких питаннях дуже-дуже гостра, дуже гостра. І деякі питання, які сьогодні міністерство очікувало і намагалося якось піддавлювати нас, щоб ми зробили ті чи інші закони… (Не чути) чи під них, чи під когось, такого не було ніколи. Все консенсус, але тільки те, що треба Україні, спортсменам. От так у нас завжди. І ніхто не дасть з членів комітету сказати, що я вам кажу неправду. Це три. 

І четверте. Я хочу сказати, що після того, як обрали Вадима Марковича на посаду президента НОК, наскільки мені відомо, він написав заяву на складання повноважень міністра. На жаль, він же ж як міністр в уряді, і, напевно, в нього є ще… не, напевно, а в нього є ще начальники, керівники, які не реагують на цю його, скажімо так, чесну позицію, розумієте? От це от,  скажімо, моральна сторона цього питання. 

А що стосується постанови, я ще раз кажу, я розумію, що ми маємо як опозиція і як ті люди, які дуже довго і, скажімо так, не… як вони зараз звертаються до нас, не люди старшого… а люди там якось, не пам'ятаю якогось там, якось от вони говорять про нас. Але без таких, як ми, вони нічого не можуть зробити. Так виходить в парламенті, розумієте? І завжди чекають, щоб допомогти, доповісти, підходять до нас в залі, радяться, і це дуже добре. 

Тому я хочу сказати, що повинна бути в даному випадку… я як голова комітету, не як представник опозиційної партії, чи фракції, а як голова комітету, я буду діяти згідно з, скажімо, з Регламентом, Конституцією, Законом про Кабмін. І те, що я чітко перевірив з паном Теплюком Михайлом Олексійовичем, якому я довіряю і з яким ми уже підтримуємо контакт дуже давно в Верховній Раді, тому я хотів би пані Ірини, її питання зараз, так як вона автор, поставити, її пропозицію. 

Шановні члени комітету, значить, пані Ірина запропонувала…



МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович! Андрій Анатолійович! Андрій Анатолійович, перепрошую. Ще кілька слів. Просто хотів зауважити, що не все, про що не знає окремий народний депутат, не відбувається, тобто треба розуміти, що там вперше за велику політичну кар'єру, беручи участь у засіданні Комітету з питань молоді та спорту, то це зовсім не свідчить про обширні знання у цій сфері. Тобто і не треба стверджувати, що те, про що сама пані Ірина не знає, цього немає.

 І друге. Я все-таки хотів би наголосити на тому, що ви, Андрій Анатолійович, підкреслили на початку, доповідаючи це питання, що чинне законодавство і озвучена вами процитована стаття 18 Закону про Кабмін не передбачають можливості там в такий спосіб… Хоча я, наприклад, може, і згідний, що, можливо, і варто внести зміни в цей закон, тому що, справді, в парламентсько-президентській республіці, можливо, мав би бути такий механізм, але його немає на даний час, тому як би я хотів уточнити, щоб ви, можливо, Андрій Анатолійович, або ви скажете зразу як досвідчений парламентар, або уточнити у нашого секретаріату, чи  є можливість винести рішення про те, що ми рекомендуємо не вносити це питання до порядку денного.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що це кадрове питання, там зовсім інша процедура, воно вноситься без включення або виключення, розумієте?

Будь ласка, Ірина  Володимирівна, повторіть ще раз вашу пропозицію.



ГЕРАЩЕНКО І.В. Я єдине, що зауваження, бо, на жаль, колеги не втрималися від переходу на особистості. 

По-перше, я не автор, а співавтор цієї постанови, і її підписало більше там 20, мені здається, народних депутатів України з різних фракцій. Це перше. 

І друге. Очевидно, що у нас немає заборони бути авторам будь-якої законодавчої ініціативи, якщо ти не є у профільному комітеті. Це друге. 

Третє. Правда в тому, що, на жаль, ми сьогодні є фракцією, яка не делегувала своїх представників в Комітет з молоді і спорту, і тільки тому я долучилася зараз до засідання, представляючи… Що?



ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є вакансія.



ГЕРАЩЕНКО І.В. У нас депутати всі, на жаль, працюють в інших комітетах. Але, бачите, ми дуже шануємо ваш комітет, і я долучилася, співголова фракції, долучилася до обговорення. Мені здається, це важливо і демонструє і повагу до комітету, і бажання все-таки представити нашу ініціативу в повному обсязі. 

Так, ми просимо підтримати нашу постанову і винести в порядок денний цю постанову для того, щоб зала вже прийняла рішення. Дякую дуже, колеги.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Георгій Георгійович, що ви хотіли?



МАЗУРАШУ Г.Г. При цьому не обов'язково маніпулювати. Я перепрошую, просто як на початку пані Ірина зманіпулювала з вашими словами, тепер вона мені якісь приписує, що я ніби щось говорив.



ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні-ні, я просто все дуже уважно слухаю і ніколи не маніпулюю. 

(Шум у залі)

 

МАЗУРАШУ Г.Г. Ви ніколи не маніпулюєте - це дуже класна фраза, тому вся країна знає, що ви дуже велика маніпулянтка. Будь ласка, не вносьте свої ці штучки, які ви тягнете на трибуну, не вносьте в наш комітет.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, я хочу вас попередити про наступне. Пані Ірина…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Просто жах!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірина досить, дуже досвідчений політик. Раз.

По-друге… (Шум у залі)



МАЗУРАШУ Г.Г. Хай не коментує, тому що мені неприємно, але я все це терплю і бачу цю, вибачте, неприємну особу на нашому засіданні.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, послухайте мене! Ви мене чуєте?



МАЗУРАШУ Г.Г. Я вас чую, просто їй виключіть мікрофон, тому що неприємно слухати по ходу її там коментар.



ГОЛОВУЮЧИЙ. По-перше, вона жінка, раз. І тому я попрошу вас поважати це.



ГЕРАЩЕНКО І.В. Я народний депутат у першу чергу.



ГУТЦАЙТ В.М. Андрій Анатолійович, з вашого дозволу, я перепрошую…



МАЗУРАШУ Г.Г. Ви будете дивуватися, я теж народний депутат, пані Ірино.



ГУТЦАЙТ В.М. … мене чекають всі президенти федерацій, мені потрібно… (Не чути) працювати. Можна мені відключитися?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Маркович, дякую за те, що нагадали. 

Пані Ірино, я вибачаюсь за ситуацію, так що… у нас просто всі втомилися від слухання питання.

Колеги, у нас пропонує Ірина Володимирівна як автор законопроекту, співавтор, вони пропонують рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні даний законопроект прийняти за основу і в цілому (номер 9541).



МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович… (Шум у залі) Андрій Анатолійович, можна вам сказати щось?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.



МАЗУРАШУ Г.Г. Я як член комітету кажу вам як голові: ми завжди на засіданні комітету спочатку ставили позицію комітету, а потім автора.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, спочатку ставиться…



МАЗУРАШУ Г.Г. Ми цього разу так само… Завжди, завжди ми ставили спочатку... я ж автор теж законопроектів, завжди ставилась спочатку позиція комітету, а  потім… (Не чути) Можна поставити?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Є заперечення?



МАЗУРАШУ Г.Г. Ну, якщо ви дієте в межах своїх повноважень… Просто я сказав, що завжди діяли інакше.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дію в межах повноважень, як мені дозволяє Закон про комітети.



МАЗУРАШУ Г.Г. Добре-добре, ні, нема питань Просто ми завжди робили…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам сьогодні там, я бачу, скучно на Буковині.

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Я по прізвищах.

Григорій Михайлович.



СУРКІС Г.М. Я – проти.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Жан Венсанович. Жан! Він пропав? Пропав. 

Георгій Георгійович.



МАЗУРАШУ Г.Г. Проти. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Колеги, і я особисто теж проти. 

Тому, будь ласка, хто… Жан, будь ласка, ваша позиція. Є з ним зв'язок чи ні?

Віра Андріївна, будь ласка, наберіть Жана Венсановича, нехай включиться в ефір зараз. 



СКАЛОЗУБ В.А. Я йому надиктувала…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Віра Андріївна, ви можете надиктувати кому-завгодно, але…



СКАЛОЗУБ В.А.  Він не бере трубку. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Не бере – чудово. 

Тому, колеги, у зв'язку з тим, що в нас зараз відсутній народний депутат – раз, друге – у нас немає кворуму,  і третє – у зв'язку з тим, що ми це питання розглянули, то буде голосування по цьому питанню перенесено на наступне засідання комітету згідно з Регламентом. 

Тому в зв'язку з тим, що кворум у нас зник, дякую всім за участь у комітеті. Слава Україні! І до побачення. 



СУРКІС Г.М. Героям слава! Дякуємо за увагу.





