СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної
політики, спорту та туризму 
19 грудня 2017 року
Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні присутні, розпочинаємо засідання нашого комітету. 
Ну, найперше хочу привітати всіх з Днем Святого Миколая, побажати Божої благодаті, щастя, добробуту, миру і праці на благо нашої держави. 
Хочу особисто привітати першого заступника комітету Миколу Романовича Величковича, як сьогодні Миколая. Він у нас така,дуже бойова одиниця, людина, на яку завжди, як голова комітету можу сказати, завжди можна покластися, завжди знаю, що не підведе, і ні на Майдані не підводив, ні сьогодні в мирному житті, в роботі нашого комітету. 
Колеги, запрошені на засідання нашого комітету: заступник міністра молоді і спорту України Ярема Олександр Йосипович; Чуркіна Олександра Ігорівна - заступник міністра з питань європейської інтеграції Міністерства соціальної політики України. Хочу привітати сьогодні Олександру Ігорівну, вона недавно назначена заступником міністра соціальної політики, сподіваюсь на плідну співпрацю і думаю, що будемо… я думаю, що будемо завжди вас бачити, не тільки Руслана Сергійовича, на засіданні нашого комітету. Колбаса Руслан Сергійович - директор Департаменту захисту прав дітей та усиновлення Міністерства соціальної політики України; Ганущак Надія Володимирівна - координатор роботи регіональних відділень Асоціації міст України. Наталія Володимирівна, присідайте, будь ласка, присаджуйтесь. Хлопці, в нас же багато є місця, я буду вас всіх бачити. Сарапіна Інна Вікторівна, головний спеціаліст відділу формування та реалізації політики в житлових питаннях  управління житлової політики Департаменту систем життєзабезпечення та житлової політики Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства України. 
Колеги, переходимо до першого  пункту порядку денного. Немає заперечень, так? Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту житлових прав дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, та осіб із їх числа. Реєстраційний номер цього законопроекту 5045. Це друге читання. Колеги, наш комітет не є головним з цього питання, хочу нагадати.
До слова запрошую Спориша Івана Дмитровича народного депутата України, голову підкомітету. Що-що? А, ми головні з цього питання?

СПОРИШ І.Д. Ми головні, ми є головні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ну, тим паче. Будь ласка, Спориш Іван Дмитрович.

СПОРИШ І.Д. Шановні колеги, шановні присутні, як вже було сказано, законопроект 5045 в другому читанні ми розглядаємо: про захист житлових прав дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування. 
До законопроекту, який ми розглянули на засіданні комітету у вересні цього року, надійшло зауваження Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. Пропонується не вносити зміни до статті 39 Житлового кодексу Української РСР щодо житлового обліку дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, які перебувають на обліку внутрішньо переміщених осіб, оскільки статтею 36 цього ж кодексу законодавець наділив Кабінет Міністрів України правом визначити випадки обліку громадян, які потребують поліпшення житлових умов не за місцем їх проживання.
По-друге, Головне юридичне управління пропонує повернути термін "соціальний квартирний облік", який було замінено на термін "соціальний облік громадян  (це ми говорили, коли розглядали в першому читанні), які потребують поліпшення житлових умов" відповідно до висновку Головного науково-експертного управління, оскільки цей термін передбачений Законом України "Про житловий фонд соціального призначення".
Також є і інші зауваження, суттєві, Головного юридичного управління. Я думаю, вони носять такий, технічний характер, тому підкомітет пропонує врахувати всі інші зауваження. Ці зауваження враховані у порівняльній таблиці, яка у нас є. І я думаю, що ми будемо пропонувати Верховній Раді все-таки прийняти даний законопроект у запропонованій редакції за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Дмитрович.
Величкович Микола Романович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дякую, Артуре Леонідовичу.
Шановні присутні, шановні колеги, шановні панове заступники міністрів! Я хотів би сказати, що питання, яке ми зараз розглядаємо: стосовно захисту житлових прав дітей-сиріт, - надзвичайно важливе. І наш комітет підтримує цю пропозицію з тими зауваженнями, які дало ГНЕУ, в першому читанні, для того щоб ми могли доопрацювати. Ми розуміємо, що там є деякі свої питання, які треба… Є певні дискутивні моменти, так, Іван Дмитрович! 

СПОРИШ І.Д. Да-да.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дискутивні моменти, але ми зробимо робочу групу для того, щоб доопрацювати, щоб зробити, тому що діти-сироти - це, напевно, одна з найбільш вразливих категорій дітей, не тільки дітей - громадян країни, які потребують такої особливої уваги. І я думаю, що після цього ми зможемо, доопрацювання, не тільки в першому читанні прийняти, але і прийняти законопроект в другому читанні і в цілому. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микола Романович. 
Велікін Олег Маркович, будь ласка. 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще з цього питання хотів би висказатись? Представники міністерства. Будь ласка, Чуркіна.

ЧУРКІНА О.І. Дякую, Артур Леонідович. Єдине зауваження… не зауваження, а додаток і пропозиція до того, що сказав вже Микола Романович: ми повністю підтримуємо і будемо тоді долучатися до робочої групи, тому що є, погоджуюсь, технічні коментарі. Але питання щодо статті, яку озвучив Олег Миколайович, потрібно буде трошки дискутувати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Іван Дмитрович, будь ласка. І приймаємо рішення. 

СПОРИШ І.Д. Да, я думаю, що, шановні, давайте, дійсно, це те, що було сказано, зауваження ми повинні дійсно обґрунтувати, тому що це друге читання, ми його повинні винести в зал. І я думаю, що всі ці поправки, які там є, майже всі враховані, враховані частково, но в основному все прийняте, законопроект прийнятий, як кажуть, відповідно закону. І ми повинні, дійсно, його вже прийняти в цілому і виносити його в зал. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван Дмитрович. 
Тоді приймаємо рішення, якщо немає більше зауважень. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо захисту житлових прав дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, та осіб з їх числа (реєстраційний номер 5045, друге читання) прийняти його у запропонованій редакції у другому читанні та в цілому. 
І друге: доповідачем від комітету визнати Спориша Івана Дмитровича. Дякую. 
Будь ласка, голосуємо. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо вдосконалення додаткових гарантій… встановлення додаткових гарантій працевлаштування молоді (реєстраційний номер цього законопроекту 6751), поданий народним депутатом України Бубликом Юрієм Васильовичем. 
Шановні колеги, цей законопроект є головним для нас, і автора законопроекту немає, але я думаю, що, щоб не відходити від нашої традиції, від наших правил, точніше, я думаю, що перенесемо цей законопроект на наступне засідання нашого комітету. 
Я знаю, що у  науково-експертного управління було багато  зауважень, я знаю, що у профільних міністерств є зауваження, є зауваження, знаю, і у Міністерства  молоді і спорту, і у Міністерства соціальної політики. Але ж я думаю, що дамо шанс народному депутату Бублику прийти його відстояти. Якщо його не буде, ми його знімемо, я думаю, цей законопроект. 
Тоді пропонується законопроект реєстраційний номер 6751 перенести на наступне засідання комітету. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного: проект  Рекомендацій  слухань у Комітеті з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту і туризму на тему: "Роль дитячого руху та учнівського самоврядування у розвитку громадянського суспільства". 
Шановні колеги, 6 грудня цього року відбулися комітетські слухання на тему: "Роль дитячого руху та та учнівського самоврядування у розвитку громадянського суспільства". Комітетом було доопрацьовані рекомендації із пропозиціями всіх учасників, що були висловлені під час слухань. Виступаючі… Я думаю, що я хотів би послухати зараз профільні міністерства з питань цих слухань, тому що ми доопрацювали, можливо, ми внесемо якісь пропозиції, чи поправки. І я думаю, що ми проголосуємо ці слухання. 
Слово надається заступнику міністра молоді і спорту України Яремі Олександру Йосиповичу. Будь ласка. 

ЯРЕМА О.Й.   Доброго дня, Артуре Леонідовичу! Доброго дня, шановні народні депутати! Колеги, ну, в цілому у нас з ініціативи комітету, власне, відбулася дуже хороша дискусія стосовно ролі і участі дитячого руху, учнівського самоврядування в питаннях розвитку громадянського суспільства. Абсолютно вірно ви відзначили, що практично всі ті рекомендації, які проговорювались на слуханнях, увійшли в проект рекомендацій, який сьогодні роздано. Ми так само з ним ознайомлювалися. Хочу сказати, що в цілому підтримуємо цю позицію. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Міністерство соціальної політики. Чуркіна Олександра Ігорівна. 

ЧУРКІНА О.І.  Міністерство соціальної політики повністю підтримує ці рекомендації. І навіть, я вже бачу, частина з рекомендацій вже закладена в нашому спільному п'ятирічному плані, національного плану виконання Конвенції ООН з захисту прав дітей. Дякую. Тому ми підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте? Дякую. 
Ну, представника заступника міністра освіти і науки, на жаль, немає. Тому я думаю, що… Ми послухали двох заступників міністрів. І будемо рекомендувати прийняти цей проект за основу та в цілому, рекомендації за основу та в цілому. 
Пропонується прийняти проект рекомендацій за основу та в цілому. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. 
Шановні колеги, у нас таке коротке засідання комітету, вже передсвяткове засідання комітету. Хочу побажати всім щастя, Божої благодаті, здоров'я в наступаючому новому році. У нас ще Різдво Христове 7 січня. Тому всіх хочу привітати, побажати здоров'я. І до зустрічі у новому році. 
Дякую за увагу. Засідання комітету закінчено. Дякую. Дякую вам.


