СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 

спорту та туризму

06 листопада 2018 року

Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні! Розпочинаємо засідання нашого комітету. Перелік запрошених на засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 6 листопада 2018 року.

Народний депутат України – Павленко Юрій Олексійович.

Степанов Максим Володимирович – голова Одеської обласної державної адміністрації. Дуже приємно.

Кулеба Микола Миколайович – Уповноважений Президента України з прав дитини. 

Філіпішина Аксана Анатоліївна – представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини

Колбаса Руслан Сергійович – директор Департаменту запровадження сімейних форм виховання та оздоровлення Міністерства соціальної політики України.

Матвєєв Сергій Ростиславович – заступник директора Департаменту екомережі та природно-заповідного фонду Міністерства екології та природних ресурсів України.

Волинець Людмила Семенівна, я бачу, керівник секретаріату міжфракційного депутатського об'єднання "Захист прав дітей – пріоритет держави".

Шека Олександр Олександрович – начальник Управління туризму, рекреації та курортів Одеської обласної державної адміністрації.

Шенін Андрій Олександрович – начальник відділу економічної аналітики, статистики, стандартизації та науки Департаменту туризму та курортів Міністерства економічного розвитку і торгівлі України.

Євсєєва Світлана Владиславівна – головний…(а там же єсть місця чи нема вже?) головний спеціаліст… (пересаджуйтесь, будь ласка, хто буде виступати) головний спеціаліст відділу розвитку туристичних дестинацій та курортів Департаменту туризму та курортів Міністерства економічного розвитку і торгівлі України.

І Хрущова Діана Вадимівна – спеціаліст відділу інформаційної діяльності та безпеки управління комунікацій та інформаційної політики Одеської обласної державної адміністрації. 

Вітаємо одеситів на Київщині. Дуже добре, що ви до нас нарешті заглянули. І пропоную перше і друге питання спільно розглянути. 

Проект Закону про оголошення природних територій Куяльницького лиману Одеської області курортом державного значення (реєстраційний номер 8502), поданий народним депутатом України Романовою Анною Анатоліївною та іншими, та альтернативний законопроект про оголошення природних територій Куяльницького лиману Одеської області курортом державного значення (реєстраційний номер 8502-1), поданий народним депутатом України Унгуряном Павлом Якимовичем. 

Шановні колеги, хочу наголосити, що наш комітет є головним з цього питання. Тому запрошую до слова автора законопроекту (реєстраційний номер 8502) народного депутата України секретаря комітету Романову Анну Анатоліївну. Будь ласка. 



РОМАНОВА А.А. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, я думаю, що немає жодного українця, хто не знав би про такий курорт славнозвісний  – "Куяльник". Дійсно ми маємо на території України унікальні цілющі землі, що знаходяться на Одещині, це Куяльницький лиман. Це найстаріший курорт в нашій Україні, йому вже майже 200 років. Але ви знаєте, начебто всі сприймають Куяльницький курорт і куяльницькі цілющі землі як курорт, який є територією, де неможна вести забудову, яка охороняється державою. Але прикра несправедливість: насправді у Куяльницького курорту немає статусу курорту державного значення. Що це означає? Що поступово з роками там ведуться забудови, територія перетворюється на смітник, цілющі грязі, які можуть стати родзинкою для всього світу і відродити Одещину, якраз таки на межі зникнення. 

Що ми пропонуємо? Ми пропонуємо присвоїти курорту "Куяльник" статус курорта державного значення. Більше того, сьогодні на засіданні присутній голова Одеської облдержадміністрації, вони вже понад рік, наскільки я розумію, б'ються над тим, щоб надати цей статус. Але справа в тому, що це робиться лише на центральному рівні. У них уже є навіть план  інвестиційного розвитку цієї території. Вже є інвестори, які готові вкладати у Куяльник гроші та розвивати його як лікувальний курорт. Але, але, просто елементарна бюрократична ця вся перепона, що ми не можемо зараз вже скільки років офіційно оформити цей курорт.

Більше того, 33 роки тому була постанова ще центрального органу СРСР, де якраз встановлені межі цього курорту. Тобто фактично нам не треба створювати новий курорт. Тоді, коли Україна стала незалежною державою, то просто через всі ці бюрократичні якісь невідповідності забули ось легалізувати. Це чинно наразі, якщо зараз вбити цю постанову, вона категоризується як чинна центрального органу виконавчої влади.

Зараз що ми пропонуємо, якщо вже 33 роки тому, у 85 році вже оформили межі того курорту і просто зараз на рівні Верховної Ради легалізувати і присвоїти статус курорта державного значення. Все. Було зареєстровано чомусь два законопроекти аналогічні за своїм змістом, тобто є закон Унгуряна, який абсолютно ідентичний. Тому я пропоную як голова підкомітету даного комітету просто не дробити на два аналогічні законопроекти, а внести як один.

У ГНЕУ  не було зауважень до даного законопроекту. Так само не було зауважень у Міністерстві економіки. Тому пропоную перед початком туристичного сезону, це треба робити зараз, це не треба робити тоді, коли будуть вибори і всі знову забудуть про наші туристичні території. Тому прийняти на комітеті і вже у листопаді місяці швиденько проголосувати у стінах Верховної Ради.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу та в цілому, так?



РОМАНОВА А.А. Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую.

Слово надається... ну, автору другого законопроекту немає, вони ідентичні плюс-мінус, да. Я розумію, чи є якісь... Немає. Тому хотів... що до слова запрошується голова Одеської обласної державної адміністрації 

Степанов Максим Володимирович. Будь ласка, Максим Володимирович.  



СТЕПАНОВ М.В. Дякую. 

Шановний Артур Леонідович! Шановні народні депутати! Шановні колеги! Дійсно вже протягом року ми займаємось нашим унікальним "Куяльником", якому, як сказала Анна Анатоліївна, вже понад 200 років нашому курорту. Він дуже потребує статусу курорту державного значення. В нас було відповідне там звернення до Міністерства економіки України. Потім ми подали звернення до Верховної Ради, до всіх без виключення керівників фракцій. Тому що, на моє велике переконання, якщо ми хочемо мати в Україні саме курорт "Куяльник", який є унікальним, я на цьому наголошую, тому що він є і лікувальні грязі, і рапа, і мінеральна вода та клімат, тобто такого курорту більше не існує. На сьогоднішній день, що головне, тобто на рівні держави, доки не створений курорт державного значення, нема відповідної охорони, починаючи від санітарних зон і закінчуючи контролем за тими ресурсами, які є в "Куяльнику", це можливо тільки після надання йому відповідного статусу. Є відповідна… 

Окрім статусу, можу сказати, що на сьогоднішній день є відповідна проблематика, і ми в минулому році пустили туди морську воду, тому що, ну, щоб його зберегти. Тобто ми постійно займаємось тим, щоб зберегти цей курорт. Він ще має дуже серйозну фінансову складову для нашої України. Тому що, якщо на сьогоднішній день цей курорт відвідує понад 25 тисяч людей, які лікуються на цьому курорті, то ці розрахунку будуть набагато вищі, якщо буде він розвинутий, буде курорт державного значення і з'являться нові інвестори. Дійсно ми пройшли вже певний шлях, тобто ми даже створили такий проект міжнародного медичного кластеру "Новий Куяльник", який, ну, тобто чітко зроблені всі розрахунки, що ми будемо мати і що будем мати перш за все країна. 

Тому я дуже прошу підтримати цей законопроект. І нам дійсно дуже потрібно статус курорта державного значення для нашого унікального "Куяльника". 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цей законопроект – ми кажемо, їх два, ми об'єднаємо в один, те, що Анна Анатоліївна… Він влаштовує вас як керівника обладміністрації. 



СТЕПАНОВ М.В. А він, наскільки я знаю, цей законопроект він складено на основі того, на основі мого звернення, яке було до всіх без виключення депутатів Верховної Ради.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді приймаємо. Дякую. 

Величкович Микола Романович, будь ласка.  



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Ви знаєте, це, напевно, це такий хороший сьогодні момент, коли ми розглядаємо питання державного захисту нашого унікального курорту яким є "Куяльник". І думаю, що, напевно, треба… Не знаю чи є представники Міністерства охорони здоров'я тут. Тому що це питання насправді це дуже важливо. І в цьому контексті я сподіваюся, що ми також, і думаю керівництво обласної адміністрації підтримає, з тим, щоби зберегти в контексті сьогоднішнього законопроекту, це однозначно будемо пропонувати його підтримати. Але будемо звертатись також від імені комітету, хотів би озвучити, з тим, щоби зберегти Інститут курортології, який є єдиний і знаходиться в Одесі і який знаходиться в управлінні обласної ради. Правильно я розумію? 



______________. (Не чути)

  

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Обласного керівництва. Чи є як державний він? 



СТЕПАНОВ М.В. Ні, він є державним, він знаходиться в управлінні Міністерства охорони здоров'я, але він перебуває безпосередньо на площах, які належать обласній раді, тобто є комунальною власністю. 



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тому, оскільки під час Міжнародного економічного форуму це питання піднімали, який був нещодавно у Львові. І стояло питання з тим, щоби зберегти його, захистити, не дати можливість… Ну, тобто, щоби втримати його статус і значимість для країни. В контексті цього законопроекту думається буде навпаки підсилення і новий розвиток нашої курортології.

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Колеги, хто з цього приводу хотів би? Будь ласка, Спориш Іван Дмитрович.



СПОРИШ І.Д. В мене таке запитання чи зауваження до голови обласної Одеської адміністрації. Звичайно даний законопроект ми будемо все робити, як комітет, щоб все-таки він став законом, тому що це дійсно дуже велика справа. Єдина просьба… І ми будемо в залі також голосувати. Єдина просьба до державної адміністрації Одеської, що, якщо він вже стане державним, щоб наш комітет першими ви занурили в грязь. 

Дякую.    



СТЕПАНОВ М.В. Ми це даже можемо зробити до того, до того, щоб ви приїхали і подивилися. Повірте мені, краще...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Дмитрович, я вам скажу, що народні депутати уже ж більше чим є, уже в грязь їх не зануриш. Але... 

Дякую. 

Колеги, тоді не будемо гаяти часу, дійсно, законопроект гарний. Дійсно, коли проїжджаєш навколо цього санаторію і це, якщо на поселок Котовський заїжджаєш на Одещину, то багато років, багато років я буваю в Одещині, і бачив, що там, дійсно, треба вкладати кошти і треба щоб держава піклувалася і вкладала кошти, і займалася, і щоб було з кого запитати за те, ще робиться там. Тому що, дійсно, там це більше схоже сьогодні на свалку, ніж на оздоровчий якийсь заклад.

Колеги, тоді приймаємо рішення. 

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проекту Закону України про оголошення природних територій Куяльницького лиману Одеської області  курортом державного значення (реєстраційний номер 8502) прийняти його за основу та в цілому.

І друге. Співдоповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань розвитку туризму курортів рекреаційної діяльності Романову Анну Анатоліївну. 

Прошу голосувати, хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно.

Дякую. Дякую вам, Максим Володимирович.



СТЕПАНОВ М.В. Дуже дякую. Дуже дякую за...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо на Одещині, обов'язково приїду, заїдемо в гості. То, що, то, що казав Іван Дмитрович, я думаю, що ми це зробимо обов'язково.



СТЕПАНОВ М.В. І я відразу можу сказати, що я дуже вам вдячний. І найближчим часом ми почнемо готувати ще наші унікальні курорти, які є в Одеській області принаймні для того… на ваш розгляд, тому що, дійсно, такий лікувальних унікальних речей, які є в Одеській області, я впевнений, є і в Україні у нас дуже багато. І взагалі розвиток туризму – це той локомотив, який, дійсно, може нашу Україну...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, для Одеси і Одещини так точно. Дякуємо.

Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Я пропоную спільно розглянути проекти законів України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запобігання жорстокому поводженню з дітьми, виконанню безпосередньої загрози їх життю або здоров'ю та… виникненню безпосередньої загрози їх життю або здоров'ю та подолання цих явищ (реєстраційний номер 8325), поданий Кабінетом Міністрів України.  Та альтернативний законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо протидії жорстокому поводженню з дітьми та державної підтримки сімей з дітьми, багатодітних, прийомних сімей і дитячих будинків сімейного типу (реєстраційний номер 8325-1), поданий народним депутатом України Королевською Наталією Юріївною. 

Колеги, є наш комітет головний з цього питання. Тому слово надається, Наталії Юріївни немає. Слово надається директору Департаменту запровадження сімейних форм виховання та оздоровлення Міністерства соціальної політики України Колбасі Руслану Сергійовичу. Будь ласка, Руслан Сергійович.



КОЛБАСА Р.С. Дякую, Артур Леонідович. 

Шановні народні депутати! 



ПАВЛЕНКО Ю.О. Я за Наталію Юріївну.



ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ви за Наталію Юріївну? 



КОЛБАСА Р.С. Проект акта розроблено на виконання Національної стратегії реформування системи інституційного догляду та виховання дітей на 2017-2026 роки та Указу Президента України "Про першочергові заходи щодо захисту прав дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, та осіб із їх числа".

Головною метою прийняття проекту акта є організація безпечного середовища для зростання та розвитку дітей шляхом посилення відповідальності батьків за невиконання своїх обов'язків стосовно дітей.

Проектом акта передбачено внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо визначення предмета правопорушення та посилення адміністративної відповідальності батьків або осіб, які їх замінюють, за невиконання ними обов'язків щодо виховання дітей. 

Зокрема запропоновано введення принципово нового виду стягнень для осіб, які притягаються до адміністративної відповідальності за неналежне виховання дітей вперше. Це проходження корекційних програм, збільшення штрафів, санкцій, можливість засуджувати правопорушників за невиконання обов'язків стосовно виховання дітей до громадських або виправних робіт. 

До Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності батьків, опікунів чи піклувальників, інших законних представників дитини за злісне невиконання ними встановлених законом обов'язків по догляду за дитиною.

Також до Сімейного кодексу України щодо визначення підставою для позбавлення батьківських прав, влаштування дитини на проживання до закладу охорони здоров'я, освіти або іншого дитячого закладу та відсутність з боку батьків без поважних причин проявів батьківської турботи та піклування про дитину її виховання та утримання понад 6 місяців. 

Також вносяться зміни до законів України про Національну поліцію та про органи служб у справах дітей та спеціальні установи щодо надання працівникам органів Національної поліції права проникнення до житла чи іншого володіння особи у зв'язку з виникненням безпосередньої загрози життю дитини за наявності відповідних підстав.

І також вносяться зміни до Закону України "Про охорону дитинства" щодо встановлення повноважень місцевих органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування, зокрема, стосовно організації невідкладних заходів надання допомоги дітям у разі невиконання безпосередньо загрозі їх життю і здоров'ю. 

Шановні народні депутати, даний проект закону від покликаний на те, щоби посилити відповідальність батьків. Ми всі знаємо, які останні випадки є по відношенню до дитини, коли по суті були ситуації, коли дітей залишали в квартирі на певний час і коли у поліції не було юридичних прав і можливостей зайти в цю квартиру, це раз. І також велика кількість на сьогоднішній день випадків, коли по суті жорстоке поводження з дитиною призводить до загибелі дітей. На сьогоднішній день, на жаль, юридично дані понятійні апарати не встановлено до кінця і відповідальність, яка прописана в діючих і в Кримінальному і Адміністративному кодексах воно, по суті ніяким чином не впливає на відповідальність саме батьків. 

Тому, шановні народні депутати, Міністерство соціальної політики пропонує підтримати даний проект закону. Враховуючи попередні зауваження, які були висловлені, ми готові його доопрацьовувати в подальшому, але цей проект закону він потребує на сьогоднішній день якомога бистрішого прийняття. Ми розуміємо в яких частинах ми готові його доопрацьовувати. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

До слова запрошується автор законопроекту (реєстраційний номер 8325-1) народний депутат України Павленко Олексій Юрійович. Будь ласка, раз ви за Наталію Юріївну… Юрій Олексійович. 



ПАВЛЕНКО Ю.О. Да. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні члени комітету, шановні колеги! Ми мали дискусію з Наталією Юріївною Королевською. Ці два законопроекти, вони досить подібні, на дві третини. Законопроект, запропонований народними депутатами, він дещо кращий. Але як один, так і інший законопроект, він не вирішує ключового завдання – заради чого, власне, ці закони подаються.

Тому ми в результаті дискусії, знайшовши ряд неузгоджень зокрема і в законопроекті народних депутатів, ну, пропонували би направити на доопрацювання, власне, і законопроект, і свой собственный законопроект з тим, аби вийти дійсно на дієвий законопроект. 

Що стосується законопроекту Кабінету Міністрів, то його точно треба на доопрацювання, тут є ціла низка аргументів чому. Можу, якщо ви не заперечуєте…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, да…



ПАВЛЕНКО Ю.О. Ну, насамперед вчергове хочу звернути увагу, що даний законопроект вноситься Кабінетом Міністрів без достатнього погодження з громадськими організаціями, які працюють в інтересах дітей, за виключенням декількох організацій, які працюють в сфері дітей з інвалідністю.

Крім того, не визначено чітко саме поняття, що таке є загроза життю та здоров'ю дитини. 

Крім того, сама пояснювальна записка не утримує достатньо інформації щодо запропонованих норм, зокрема аналізу смертності дітей протягом першого року.

На жаль, не вперше приймаються і ініціюються законопроекти Міністерством соціальної політики, які потім не працюють. І цей законопроект не буде працювати. І те, що шановний Руслан говорив про те, що діти гинуть із-за недбалості батьків, то я мушу сказати, що мій аналіз, який проведений зокрема і на підставі тих відповідей на мої запити, які надані Міністерством соціальної політики, свідчить, що в двох випадках із трьох, коли гинуть діти винна держава, а не батьки, із-за свого не доопрацювання і за ліквідацію цілої низки соціальних служб, із-за відсутності реальних дій по попередженню відповідних негативних явищ, відповідних злочинів проти дитини. Тому ліквідація фахівців соціальної роботи, скорочення центрів соціальних служб сім'ї, дітей і молоді, невиконання, до речі, закону, ініційованого комітетом про кількісний склад служб у справах дітей, все це сьогодні призвело до того, що закони, навіть найкращі, нема кому виконувати на місцях. Тому зараз навіть пробуксовує закон, ухвалений Верховною Радою нещодавно, теж за ініціативи вашого комітету, про запобігання та протидію домашньому насильству – нема кому виконати сьогодні цей закон. Тому і постанова про його виконання, ну, ніяк не народиться, не створиться. В цьому плані хочу сказати, що цей закон, внесений Кабінетом Міністрів, він уже не узгоджується і має суперечності, власне, з Законом "Про запобігання домашньому насильству", тобто уже суперечлива є ціла низка норм, які будуть шкодити вже прийнятому раніше Верховною Радою закон. 

Окремо хочу наголосити і звернути увагу Кабінету Міністрів, Міністерства соціальної політики. Чомусь трендом для міністерства зараз стало посилення каральної функції, а не посилення допоміжної і захисної функції, чим, власне, і повинно опікуватися в першу чергу міністерство, коли ми говорим про сім'ю в складних життєвих обставинах чи дитину, яка в скрутних обставинах опинилася. Тому я от, зокрема, на норму, де все покарати батьків, покарати батьків, при цьому, зокрема, покарання, коли батьки відмовляються від соціальних послуг. Звертаю увагу, що соціальні послуги визначені законодавством як добровільні, тому це абсурд насправді є законодавчий, коли ми караємо батьків за добровільну функцію. 

Я би пропонував тут і це, власне, в дискусії ми вже з народними депутатами до законопроекту цю норму зробити добровільною, а не карати людей. І такі прецеденти є, зокрема, щодо прийомних сімей ДБСТ, де ця форма є, скажімо, добровільною і обов'язковою, але для того, щоб цю норму зробити обов'язковою необхідно що? Достатня кількість відповідних фахівців на місцях.

Дивними для мене є, зокрема, і пропозиції, там, підняти нижню норму штрафу. І тут, до речі, я мав дискусію з поліцією, яка говорить, ну, сьогодні 17 гривень немає як з цих батьків зняти, що ви говорите там про вищу. Тому тут, в цьому плані, важливо було б Мінсоцполітики активно попрацювати з Міністерством внутрішніх справ, бо тут є різні позиції. І тут нелогічним, на мій погляд, виглядає запропонована норма, коли пропонується змінити кримінальну відповідальність на штраф. От, я вважаю, що ця норма ще потребує... зміна така потребує певної дискусії.

Без поважних... норма, яка... зміна до Сімейного кодексу, 164 стаття про можливість позбавлення батьківських прав за влаштування до інтернатного закладу без поважних причин. На жаль, вона таким чином не чітко сформульована і не зрозуміло, а що таке поважні і не поважні причини. Більше того, ця норма чітко суперечить Закону "Про освіту", де визначено добровільність визначення батьками навчального закладу для дитини. Тобто, ну, і є ціла низка інших, дуже серйозних застережень, власне, до запропонованого Кабінетом Міністрів законопроекту, які вказують на те, що доопрацювати його з тим, щоб він був дієвий і був в інтересах дитини до другого читання неможливо. Його треба доопрацьовувати з самого початку. 

Власне, така саме дискусія була і з народними депутатами, з тим, аби доопрацювати і в короткий термін вже спільно з громадськими організаціями в співпраці з Кабінетом Міністрів вийти на законопроект, який справді буде виконувати ті функції і ті завдання, які закладені в назві самого законопроекту і ставляться як мета законопроекту. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрій Олексійович, що ви пропонуєте? От і ваш законопроект, і законопроект міністерства…



ПАВЛЕНКО Ю.О. Я пропоную на доопрацювання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А яким чином ви бачите це доопрацювання? Тобто ви хотіли би прийняти участь в групі, яка буде разом з Міністерством соціальної політики.



ПАВЛЕНКО Ю.О. Ви ж знаєте – я завжди готовий до…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, ми зараз можемо відправити на доопрацювання, а потім, ви знаєте, як в анекдоті "один пошел миллионов долларов, другой – вагон повидла искать, а воз и ныне там". Поэтому, якщо ми говоримо, то треба створити робочу групу в яку будуть входити представники міністерства, безумовно, співавтори законопроекту альтернативного Наталія Юріївна Королевська, ви. І в якісь кротчайшие строки доопрацювати цей законопроект, якщо він потрібен. 



ПАВЛЕНКО Ю.О. У нас є, до речі, гарний досвід роботи такий в комітеті. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. З Русланом Сергійовичем – я знаю. Руслан Сергійович, ану скажіть, будь ласка. 



КОЛБАСА Р.С. Якщо дозволите. Ну, розуміючи, що нагальна вже є потреба в даному законі, і розуміючи, що є потреба змін, і враховуючи те, що проект народного депутата він по суті такий же, окрім тільки останніх прикінцевих змін, то я розумію про те, що є практика, тому що ми відпрацьовували в комітеті, щоб скоротити просто час. І враховуючи, що депутати, якщо подавали, також були зацікавлені в проекті, який би, ну, покращив би в цьому напрямку роботу, то я би пропонував би все-таки доопрацювати саме в комітеті разом з робочою групою. Тому що, якщо повернемо на рівень, ну, Кабміну, ну, на мою думку, пройде певний довгий час, довгий період ми втратимо. 

Тому пропонуємо, щоби доопрацювали разом з народними депутатами під, скажімо, комітеті...



ГОЛОВУЮЧИЙ.   І в комітеті і…



______________. (Не чути)

  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нє, нє, нє. Там правками не исправишь его. 



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буду ласка, Силантьєв Денис Олегович. 



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Юрій Анатолійович, я так розумію, що мова іде зовсім про іншу…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Олексійович…



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Юрій Олексійович. Да, да. 

Про зовсім іншу форму закону, що стосується, як ви сказали… Да, вибачаюсь ще раз. Що стосується супроводження та допомоги. Тобто це мова йде про те, щоб новий принцип закону зробити. І цей принцип закону буде базуватися на тому, що буде потребувати додаткові видатки з бюджету. Тому що потрібно створювати нові органи чи додаткові органи.

А цей закон, я так розумію, що навпаки направлений на те, щоб наповнювати бюджет. Тому що тут кажуть про штрафи, про те, щоб карати чи там якесь зобов'язання адміністративне на порушників. 

Тому я чому це кажу і чому мені цікаво. Якщо ми будемо працювати над новим законопроектом, то бюджет вже сформований. І коли пройде вся ця процедура, то цей закон не запрацює ще рік, ще рік. А ми хоча б зможемо якийсь там запобіжник зробити, щоб люди розуміли, якщо вони будуть порушувати там свої зобов'язання, то вони хоч якусь будуть кару нести за це.



ПАВЛЕНКО Ю.О. Да, Денис Олегович, дійсно, слушне ваше застереження. Разом з тим я скажу, що всі органи і структури, які мають роботу здійснювати, вони, ну, фактично створені, вони, законодавством визначений навіть їхній кількісний склад до кількості дитячого населення. Тут завдання – просто змусити Кабінет Міністрів виконати вже існуючі норми. 

Разом з тим сам цей закон, навіть, якщо ми ухвалимо його завтра, він просто не буде працювати, от не буде працювати. Тому що там стільки неузгоджень в нормах, що він… 



_______________. Краще його доопрацювати, ніж створити новий.



ПАВЛЕНКО Ю.О. Да. Більше того, є, ну, наприклад, ціла низка норм, які, на мій погляд, могли би бути в цьому законі, але ми про них забули. Ну, наприклад, коли батьки не дають згоду на лікування дитини, але це необхідно зробити.

Тому є, власне, але вже внести в цей закон ми не можемо. Просто забули там. Тому і такі, і є ціла низка інших норм, які б доопрацювати. Навіть те, про що говорив Руслан в частині, як там, коли батьки закрились і не надають, теж цей закон не дає цього механізму насправді.

Тому я підтримую пропозицію Артура Леонідовича взяти два закони на базу в комітет. В рамках робочої групи доопрацювати їх і внести тоді вже узгоджений законопроект як законопроект комітету…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Знову комітет повинен працювати.



ПАВЛЕНКО Ю.О. …комітету з врахуванням, зрозуміло, інтересів і Кабінету Міністрів як співавторів, і власне, народних депутатів. Можливо, вони теж долучаться вже до фінального акту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Микола Миколайович Кулеба, будь ласка.



КУЛЕБА М.М. Дякую дуже. Ну, моя позиція, що даний законопроект потрібен. І якщо ми говоримо, Юрій Олексійович правий, те, що треба розглядати питання також додаткових гарантій з боку держави.

Але я думаю, що навіть те, що пані Королевська пропонувала, його треба розносити в інші проекти щодо змін до законодавства. Да, воно не може бути разом – і відповідальність, і додаткові гарантії. Тут саме питання захисту дітей, які потерпають від жорстокості і насильства. Більше якби адміністративне покарання стосовно їх батьків. Те, що мало б бути запроваджено. 

Однозначно служби сьогодні і їх робота не витримують жодної критики. Однозначно сьогодні треба формувати послуги, купу речей, які потрібно сьогодні робити, і можливо, вони мали б бути першочергові сьогодні для розгляду. Але ці питання також треба врегульовувати. 

І у мене є мої пропозиції стосовно того, що потрібно тут було ще додатково врегулювати. Як на мене, це можна зробити до першого читання спокійно, до другого читання, да, я вибачаюсь. І я можу це озвучити.

Ну, перше, що потрібно, звісно, і це гарно. Стаття 32 "Проходження індивідуальної корекційної програми". Да, ми говоримо сьогодні, що для формування навичок відповідального батьківства це потрібно однозначно і в будь-якій країні ці програми, вони запроваджуються. Це в принципі прийнятно. 

Стосовно накладання штрафу і який це має бути штраф – це спірне питання. Тому що, як на мене, там 5 неоподаткованих мінімумів, це дуже мало і воно не буде відчутно. Але я б якраз в статті 184-й не казав би, що або штраф, або проходження індивідуальної корекційної програми. Я говорив би про те, що корекційна програма має бути обов'язковою. Тому що, якщо у батьків немає батьківських компетентностей, то вони в обов'язковому порядку мають набути цих компетентностей і хтось має провести таку програму.

Далі. Стосовно цих самих дій, які протягом року, ну, знову виникнули, то тут треба збільшувати штрафи. І тут також треба додатково відповісти на питання, тому що вчинення неповнолітніми від 14 до 16 років, а якщо вчиняються до 14 років і яка відповідальність батьків. Тут ми взагалі про це нічого не говоримо. Я думаю, що це треба додавати.

Далі. Добре, що ми маємо в примітці обґрунтування або, ну, викладаємо що таке ухилення від виконання батьківських обов'язків. Так само, я вважаю треба було б зробити про злісне невиконання батьківських обов'язків. Далі, коли ми вже в статті 166 говоримо про злісне невиконання батьківських обов'язків. 

Але повернуся до статті 332. І тут у нас знову ж таки треба розглядати питання стосовно... це наслідки ухилення від проходження індивідуальної корекційної програми, да, то має бути обов'язково знову ж проходження корекційної програми. Тобто батьки не мають компетентностей і ми їх караємо тільки фінансово, тобто вони мають обов'язково пройти цю корекційну програму. Тому отут в статті 332 треба додати обов'язково проходження корекційної програми і плюс штраф за те, що вони не пройшли цю програму.

Далі. Злісне невиконання батьками своїх обов'язків. Знову ж таки маємо в примітці роз'яснити що таке злісне невиконання батьками їх обов'язків.

Далі. Стаття Сімейного кодексу 164 Підстави позбавлення батьківських прав. Це влаштування дитини на проживання до закладу охорони здоров'я, те що Юрій Олексійович говорив, що у нас немає роз'яснень що таке без поважна причина. Я вважаю, що тут є в самому тілі закону... не проявляють до неї батьківської турботи та піклування, не виховують  та не утримують її. Я думаю, що півроку цього достатньо для того, щоб впевнитись, що батьки не мають бажання займатись вихованням власної дитини, не проявляють турботи, якщо на це немає інших поважних причин, припустимо, якщо вони не прикуті до ліжка, не проходять якогось лікування і так далі.

Далі. Переходимо до Закону "Про охорону дитинства". І стаття 5, тут є останнє те, що було додано: організацію проведення індивідуальних корекційних програм з метою формування… Тут потрібно говорити і про проведення корекційних програм, і про програми формування навичок відповідального батьківства, і також інші програми. Тобто треба доопрацювати. Його можна буде доопрацювати до другого читання. Ну, і в принципі у мене все.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович. 

Величкович Микола Романович, будь ласка, заступник голови комітету.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дякую, Артуре Леонідовичу. 

Так, ну, сьогодні послухали авторів від Кабінету Міністрів. Шкода, що немає від другого авторського колективу когось із авторів. 

Першим законопроектом, реєстраційний номер 8325, пропонується внести зміни до низки законодавчих актів України щодо організації безпечного середовища для зростання та розвитку дітей внаслідок посилення відповідальності батьків за невиконання своїх обов'язків стосовно дітей. 

Другий законопроект 8325-1 повністю дублює перший, проте, додає низку змін до законодавства щодо посилення соціального захисту сімей з дітьми.  Ці зміни комітет вже неодноразово розглядав та підтримував. Тому пропоную зосередитись на першому законопроекті. 

Хочу відразу зазначити, що у мене немає принципових зауважень до змін, які пропонується внести до законів, що відносяться до предмету відання нашого комітету. Я підтримую внесення змін до статті 38 Закону України "Про Національну поліцію". 

Водночас, якщо аналізувати саме питання посилення відповідальності батьків, то у висновку, як ми всі бачили, Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради України зазначається, що визначення ухилення від виконання обов'язків щодо забезпечення необхідних умов життя, навчання та виховання дітей має дуже широкий характер і може вважатися правопорушенням лише за умови вчинення їх умисно. Також ГНЕУ звертає увагу, що за вчинення одного правопорушення батьки можуть нести як адміністративну, так і кримінальну відповідальність. Причому незрозуміло, як розрізнити ухилення від виконання обов'язків щодо забезпечення необхідних умов життя, навчання та виховання дітей, що призводить до адміністративної відповідальності, та злісне невиконання обов'язків по догляду за дитиною, що призводить до кримінальної відповідальності.

Також у примітці до статті 166 Кримінального кодексу України запропоновано викласти визначення тяжких наслідків, чого не містить жодна стаття Кримінального кодексу. 

Так. Ще одне питання, яке впливає, це є стосовно судимості... Зараз. 

Цей законопроект не узгоджується із Законом України "Про запобігання та протидію домашньому насильству" та пов'язаних з ним змін до Кримінального кодексу України. У разі ухвалення цього законопроекту за одне і теж правопорушення батьки мають нести відповідальність як за вчинення домашнього насильства, так і за ухилення від виконання обов'язків щодо забезпечення необхідних умов життя, навчання та виховання дітей або злісне невиконання обов'язків по догляду за дитиною, що призведе до проблем у правоохоронних органах та судах при кваліфікації правопорушення та може бути моментом для зловживання.

В цілому, в цілому необхідно посилювати відповідальність батьків, проте, на мою думку, в законопроекті мають бути чітко визначені підстави притягнення до адміністративної чи кримінальної відповідальності.

Нашому комітету буде важко підготувати цей законопроект до другого читання, особливо зважаючи на рекомендації чи звернення Комітету з питань правоохоронної діяльності, тому що наш комітет не відповідає за внесення тих чи інших змін до кримінальних та адміністративних кодексів, це не предмет відання нашого комітету. Тому є пропозиція повернути цей законопроект на доопрацювання до Кабінету Міністрів. І розділити його на два законопроекти щодо внесення змін до законів, що відносяться до предмету відання нашого комітету, та щодо внесення змін до кримінального та адміністративного законодавства, що вносяться до предмету відання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. І це стосується, я думаю, стосується і відповідно законопроекту альтернативного, тому що… І я пропоную… Нема сенсу далі обговорювати, тому що ми, розуміючи цей підхід і неодноразові зауваження Комітету з правоохоронної діяльності про те, що питання, які до них часто попадають до відання інших і це призводить до певної труднощі під час розгляду законопроекту в сесійному залі, це перше. 

А друге – є ті системні зауваження, які можуть створити певну юридичну колізію в судах під час накладання адміністративних чи кримінальних покарань. 

Тому є пропозиція повернути авторам і Кабінету Міністрів, і депутатському корпусу, для того, щоб переглянути, розділити і внести. І думаю, тоді проблем не буде в жодному питанні. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович. 

Філіпішина Аксана Анатоліївна.



ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Артуре Леонідовичу. 

Ну або я вже старію і втрачаю былую легкость, ну, я нічого не бачу в цьому законопроекті настільки страшного, щоб заважало його доопрацювати до другого читання. Принаймні майже всі норми, в які пропонуються зміни, сьогодні існують в Кодексі про адміністративні правопорушення. Або пропонується добавити окремим видом стягнення як-то, наприклад, індивідуальні корекційні програми. І я тут абсолютно погоджуюсь з Миколою Миколайовичем, що не може бути, індивідуальна корекційна програма бути окремим видом покарання, що вона має бути паралельною як додаткова. Ми абсолютно виступаємо проти, і направили свої письмові зауваження до комітету, стосовно посилення штрафних санкцій, тому що це не є ефективним методом впливу на правопорушника. 

Я хочу всім нагадати, що штрафи батьки сплачують з сімейного  бюджету. І це значить, що перш за все від підвищення штрафних санкцій постраждає сама дитина, яка недоїсть, недоодягнеться і ще її будуть цькувати в сім'ї, що через тебе ми не маємо на кусок хліба, бо заплатили штраф. І тому зі штрафами потрібно дуже-дуже обережно.

Я не можу зрозуміти таких обурень і великих обговорень навколо змін в 164 статтю Сімейного кодексу стосовно підстав для позбавлення батьківських прав. Це стара, як світ, норма, яка існувала і в Кодексі про шлюб та сім'ю. І тут тільки пропонується конкретизувати, в чому саме полягає… Ну, власне кажучи, Микола Миколайович вже прокоментував оці неповажні причини, через які не відвідується дитина або не займаються батьки її вихованням.

Дійсно, потрібно розуміти, що у нас є певні неузгодженості з Законом "Про запобігання і протидію домашньому насильству". І тут до другого читання можна ці норми прибрати. 

Але дуже важливою є норма в Закон "Про Національну поліцію" стосовно входження в житло, коли є підозра, що там вчиняється злочин по відношенню до дитини. І ми розуміємо, що ця норма є дуже важливою.

Я пам'ятаю законопроекти, які до другого читання, між першим і другим настільки були змінені, що від закону, ну, мало чого залишалося і в тому числі і в нашому рідному комітеті, який я вважаю також своїм рідним за стільки років. 

Тому, можливо, дійсно потрібно подумати над тим, щоб доопрацювати його до другого читання і прибрати суперечливі норми або доопрацювати можливе.

Другий законопроект. Дійсно, абсолютно різні сфери регулювання. Там – соціальний захист, тут – підвищення відповідальності. І другий, який є альтернативним законопроектом, ми так само пропонували розділити навпіл.

І власне кажучи, мабуть, да, враховуючи те, що вже було дуже багато висловлювань. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна.

Шановні колеги, є хто ще з цього приводу вискажиться? 



ПАВЛЕНКО Ю.О. Одну репліку, якщо дозволите. Я, Миколо Романовичу, дякую за фаховий аналіз. Бачте мені б було легше виступати після його виступу, бо я заради цього був готовий… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Та, будь ласка. Юрій Олексійовичу…

  

ПАВЛЕНКО Ю.О. Заради теми захисту готовий доопрацьовувати і брати. Але сама от пропозиція вона більш розумніша. Ми дійсно доопрацьовували, але це величезні затрати комітету, коли комітет займається, ну, дійсно не своєю природною функцією, а виправляє помилки чиїсь. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Про це ж ми і кажемо. 



ПАВЛЕНКО Ю.О. Тому в даному випадку, якщо ми направимо назад в Кабінет Міністрів і народним депутатам на доопрацювання, то Кабінет Міністрів зверне увагу, а чому ж так зробив комітет. Народні депутати, я переконаний, група уже готова доопрацьовувати. Навіть з урахуванням нашої сьогоднішньої дискусії вийти дуже швидко на новий більш якісний законопроект. Я думаю, що тут якраз і комітет готовий долучиться, тому що аналіз, який от Микола Романович зробив, він, ну, дійсно дуже деталізований. Тому я пропонував би законопроекти так, на доопрацювання, але, ну, створити робочу групу з тим, щоб оця тема, дійсно про поліцію дуже важлива норма. Але ще раз, що таке достатність підстав? Я тут просто не хотів в цю дискусію вузько предметно заходити, бо що таке достатність підстав, коли не визначено в законі, воно призводить до того, що ця норма потім просто не виконується.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Олексійовичу…  (Не чути)

 

ПАВЛЕНКО Ю.О. Але в обов'язку батьків забезпечити цей дозвіл ми ж не пишемо в законі і це виникає, ну, неправильне трактування всього процесу. Ну і так дальше. 

Тому я пропонував би таке, на доопрацювання. Миколу Романовичу як першому заступнику таку групу…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Взяти під контроль. 



ПАВЛЕНКО Ю.О. Да. І ми б тоді доопрацювали…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обидва законопроекти? 



ПАВЛЕНКО Ю.О. … і комітету запропонували би якісний законопроект. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді приймаємо рішення. Законопроект (реєстраційний номер 8325 і 8325-1) відправити авторам законодавчої ініціативи на доопрацювання. Створити робочу групу під контролем комітету  першим заступником Величковичем Миколою Романовичем. Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Утримався – 1. Рішення прийнято. 

Колеги, дійсно, законопроект дуже гарний. Але ж там є норми, які не стосуються нашого комітету і я думаю, що ми можемо, ми могли б його прийняти за основу в першому читанні. Але ж почнеться така плутанина потім. 

Я розумію, що якщо ми зробили, Аксана Анатоліївна, я все розумію. Але ж я бачу, що якщо ми хочемо ці, знаєте, похоронити ці законопроекти, ми могли його прийняти в першому читанні. Я думаю, що в залі Верховної Ради ми б провалили з успіхом. Тому що його розкритикували б в першу чергу, було би багато питань. Потім, що вони не пройшли профільний Комітет законодавчого забезпечення. Це теж є одне з питань. 



(?) РОМАНОВА А.А. А вони не надали свій…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні… Так що, якщо хочемо його провалити, ну, можемо внести.



ПАВЛЕНКО Ю.О. Ну, і дуже важливий момент – неузгодженість з діючим законодавством, з діючим вже законом.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ну, буде багато питань, дійсно. 



ПАВЛЕНКО Ю.О. Це законодавчий спам, який призводить до погіршення ситуації, а не покращення.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Червоніти на трибуні – це не діло. 

Дякую.

Колеги, у нас є ще один, два законопроекти, один законопроект і один у нас є, зміни, да. Про погодження проекту Закону України "Про внесення змін до статті 217 Сімейного кодексу України щодо надання батьками згоди на усиновлення дитини", розробленого Міністерством соціальної політики України. Прошу  до слова Колбасу Руслана Сергійовича, будь ласка. 



КОЛБАСА Р.С. Дякую, Артур Леонідович. 

Шановні народні депутати, основною метою проекту акта є посилення інституту сім'ї в частині виконання батьківських обов'язків, забезпечення прав дитини на виховання в сім'ї, а також виключення можливості зловживань зі сторони батьків, зокрема отримання будь-якої вигоди з надання такої згоди щодо усиновлення.

Є випадки, коли батьки, які не перебувають в складних життєвих обставинах, надають згоду на усиновлення своєї дитини чи однієї з дітей громадянам, знайомим, з якими у них склалися стосунки. Тобто практично добровільно відмовляються від виконання своїх обов'язків по відношенню до дитини, яку вони народили без урахування прав та інтересів дитини. Статтею 217 Сімейного кодексу України визначено основні вимоги до згоди батьків на усиновлення дитини. Відповідно до частини першої вищезазначеної статті усиновлення дитини здійснюється за вільною та безумовною згодою її батьків. Проте, це не означає, що така згода надається саме в інтересах дитини.

Отже, виникає необхідність виключення можливості надання батьками згоди на усиновлення з метою відмови від дитини та від виконання ними батьківських обов'язків, окрім таких випадків, коли надає можливість дитини, батьки якої не були визнанні недієздатними, поряд з цим мають істотні вади фізичного розвитку, страждають на хворобу, що перешкоджає виконання ними обов'язків передбачених статтею 150 Сімейного кодексу, бути усиновленим за згодою таких батьків та без позбавлення їх батьківських прав. І також надає дитині, яка має істотні вади фізичного, психічного розвитку, страждає на хвороби щодо внесення до спеціального переліку хвороб затверджено центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики з питань охорони здоров'я.

Питання в тому, що на сьогоднішній день на обліку дітей, які можуть бути усиновленні, перебуває 68 дітей, батьки яких по суті надали згоду на усиновлення, але всі ці 68 дітей мають істотні вади. Чому виникла така необхідність? Тому що ми бачимо і аналізуємо ряд випадків, коли, ну, наприклад, проживає сім'я, має трьох дітей, немає ніяких проблем, скажемо так, коли є труднощі там були з народженням дитини або жінка була зґвалтована, і потім відмовлялася і давала на усиновлення цієї дитини. Проста родина, але погоджується на усиновлення однієї дитини своїм знайомим і не зрозуміло чи це в інтересах дитини. А як дитині собі поводитись, коли дитина вже проживала в цій родині, коли взагалі не зрозуміло, які були інтереси про надання згоди саме на усиновлення такої дитини.

Тому ми розуміємо, що цей законопроект, він по суті викличне ряд критики і ми розуміємо, що, можливо, треба його якось, якимось чином доопрацьовувати. Але ми підняли питання, яке потребує розгляду і, можливо, є потреба доопрацювати і зробити певні виключення. Але ми спостерігаємо те, що по суті батьки, які відмовилися від дитини, вони потім можуть усиновлювати дитину. Вони не несуть відповідальності, вони не позбавляються батьківських прав, вони ніяким чином не несуть відповідальність за свою дитину. Тому міністерством було розроблено даний проект, розуміємо, що отримаємо зараз ряд критики, тому готові її вислухати і доопрацьовувати, тому і подана на погодження.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Величкович Микола Романович, будь ласка.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. У мене є декілька таких запитань. Перше, якщо держава виділяє певні кошти для того, щоби створити умови на лікування, утримання, якихось інших питаннях для дітей, які страждають на ті чи інші хвороби, навіть складні, дуже складні, і так далі. Ви хочете все-таки, щоб батьки приймали рішення чи дитина буде тут, чи хай хтось нею інший займається? Це перше питання.

Друге питання. Стосовно батьків, які недієздатні, які не можуть... які мають вади фізичного розвитку. Скажіть, будь ласка, інвалід, який втратив там кінцівки або якісь інші внаслідок інвалідності, він є тою людиною, яка може бути позбавлена батьківського права і надати дозвіл, що вона віддає на усиновлення свою дитину. От у мене просто такі цікавлять речі, от конкретно.

Так, чому, кажучи... якщо ви народили нормально, потім в наслідок тих чи інших якихось життєвих обставин людина втратила певні... отримала, ну, вади певні там, в наслідок аварії там чи бойові дії. Це є передумови для того, щоб вона була визнана такою, що вона не може піклуватись про цю дитину, тому вона приймає рішення про відмову від її батьківства і віддає її іншим. От.



КОЛБАСА Р.С. Дякую. Дякую, Микола Романович.

Я... мається на увазі такі ситуації, коли здорові батьки, здорова дитина і вони просто відмовляються. От цей законопроект покликаний для того, щоб батьки просто не відмовлялися. Але ми робимо два виключення, коли, дійсно, дитина має певні тяжчі захворювання і тоді батьки можуть це зробити, але вони… і вони не будуть позбавлені батьківських прав. Або батьки мають тяжкі захворювання, і вони не можуть виконувати свої обов'язки в зв'язку з там якщо даже втратили кінцівки, АТО. І це не є їхнім обов'язком, це їхня можливість. Але цих батьків не будуть позбавляти батьківських прав. 

Мається на увазі питання про здорових батьків, які відмовляються від здорових дітей. І що таких батьків треба позбавляти батьківських прав, щоб вони несли відповідальність за виховання дітей. Це по суті тут виписано виключення, навпаки яке захищає дві категорії. 



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хотів би уточнити тоді. Батьки, у яких діти захворіли, ну, тяжко хворі, ну, вибачте, я так трошки для образності. Які, ну, я не маю можливості займатися, хай їм хтось інший займається, а я буду рахуватися його батьком там чи матір'ю, а, хай хтось інший займається, навіщо мені цей клопіт? Вибачте за образність. Я моделюю ситуацію того, що я прочитав і того, що ви щойно розказували.



КОЛБАСА Р.С. Просто не могли всіх однаково просто позбавляти. Це зробили просто винятки два. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Сергійович. 

Слово надається Кулебі Миколі Миколайовичу, будь ласка.



КУЛЕБА М.М. Дякую дуже. 

І я буду максимально коротко. Ну, Руслан Сергійович, при всій повазі, я виступаю категорично проти цього законопроекту. І прошу вас, Артур Леонідович, і шановних народних депутатів утриматись від того, щоб підтримати цей законопроект. Ну, мало того, що він іде врозріз з Європейською конвенцією про усиновлення дітей і не може бути жодних обмежень. 

Далі. Тут знову ж таки я не почув, оскільки у нас є і стаття 149 Кримінального кодексу України, яка…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми сьогодні інформуємо міністерство, підтримуємо чи не підтримуємо цей законопроект. Ми сьогодні не приймаємо рішення по цьому законопроекту. 



КУЛЕБА М.М. Да, я розумію, просто хотів би дуже коротко, чому не можна взагалі сьогодні підтримувати це.

Значить, стосовно того, що протиріччя йде з внутрішньосімейним усиновленням. Тому що тут знову ж таки далі опіка і піклування. Також у нас є проблеми з цим законопроектом. 

Далі. Це може призвести також до того, що батьки будуть просто… Тоді, так само як ви аргументуєте, що це посилить відповідальність батьків, я вам скажу, що хтось, можливо, й на вулиці залишить або на смітнику дитину. (Шум у залі)  Да, да, однозначно. Да, тому таких речей є дуже багато, знову ж, за браком часу я все не буду. Мій офіційний лист направлено в комітет. Да, я відправив до комітету листа.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович. 

Філіпішина… Юрій Олексійович, уступите Філіпішиной. Да? Спасибо. Оксана Анатоліївна, у нас же  іще одне питання. 



ФІЛІПІШИНА А.А. Юрий Алексеевич, я отработаю. Да, я дуже коротко. Ну, звичайно, що такий законопроект однозначно не можна підтримувати, перш за все, у зв'язку з тим, що він призведе до збільшення кількості дітей, які у нас покинуті на смітниках і таке інше. Держава сьогодні… І вбиті. Ті самі діти-сироти, діти, позбавлені батьківського піклування, яких держава сьогодні не забезпечує житлом, не надає соціального супроводу, не забезпечує роботою. Ті дівчата, які народжують, але вони не хворі, вони повносправні, але з дитиною йти нікуди. Чому така жінка не може надати згоду на усиновлення своєї дитини. Крім того, що невизначено сьогодні на законодавчому рівні, такого переліку хвороб, про який ми говорили, що підтверджує істотні вади фізичного розвитку або дітей, або батьків. Тобто ви посилаєтесь на неіснуючі норми і цим законопроектом, який ви пропонуєте, навіть не передбачаєте створення таких переліків. Я б радила Міністерству соціальної політики… Руслан Сергійович, я недарма запитувала, ви повернулися з Сполучених Штатів Америки, яка у вас там була програма. Є дуже оскароносний класний фільм на цю тему "Джуно", де 16-ти…  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви в кіно ходили там чи ні? 



ФІЛІПІШИНА А.А. Де 16-ти… Да, канадсько-американський фільм 2007 року, де 16-річні підлітки, перепрошую, створили дитинку. І ще при вагітності дівчини, за згодою її батьків і дитини, для цієї дитинки підбиралася родина через згоду на усиновлення. Це цивілізований шлях, до якого, в тому числі має прийти Україна, а не йти шляхом заборон, обмеження. І нічого поганого не буде, якщо дитина буде мати двох батьків: біологічну матір, яка народила, але за якихось підстав не змогла виховати цю дитину, не позбавляючи батьківських прав, і ту матір і батька, які виховали і дали затишок.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна. 

Будь ласка, коротко, Юрій Олексійович. 



ПАВЛЕНКО Ю.О. Артур Леонідович, вкладусь в 30 секунд. Перше: цей законопроект суперечить Конвенції ООН про права дитини. 

По-друге, в сам законопроект закладена помилкова схиблена логіка. Коли автори замість того, щоб врегулювати порушення законодавства з боку дорослих, пропонують обмежити права дитини, а не доброчесних батьків і усиновителів. Тобто все з голови на ноги поставлено.

І третє. Я просив би комітет, Артур Леонідович, розуміючи обмаль часу, я зі свого боку підготував пропозиції міністерства, як вже виходячи з існуючого законодавства вирішити ту проблему, яку вони хочуть вирішити даним законопроектом, не порушуючи права дитини. Якщо буде згода комітету, аби від комітету така пропозиція від міністерства була надіслана.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, безумовно, Юрій Олексійович, я думаю, що ми так зробимо: від комітету разом з вами, да.



ПАВЛЕНКО Ю.О. І остання фраза. Я навпаки просив би міністерство сьогодні зробити інформаційну кампанію про те, що існує отака норма вільної відмови від дитини на усиновлення, з тим, аби захистити тих дітей, яких сьогодні викидають у смітники чи вбивають, душать на кухнях. Навпаки цю норму, яка є, вона захисна для дитини – от в чому ключова історія законопроекту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, Юрій Олексійович.



ПАВЛЕНКО Ю.О. Я зі свого боку передаю пропозиції і дякую комітету. Треба відхиляти цей законопроект і навіть не… (не чути)  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймаємо рішення, колеги. Пропонується: проінформувати Міністерство соціальної політики України про те, що комітет не підтримує проект Закону України "Про внесення змін до статті 217 Сімейного кодексу України щодо надання батьками згоди на усиновлення дитини", розробленого Міністерством соціальної політики України. Прошу голосувати: хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

Дякую.



ПАВЛЕНКО Ю.О. А також надати пропозиції…



ГОЛОВУЮЧИЙ. А також надати пропозиції до комітету, від комітету ми подамо до міністерства. Дякую.

Колеги, у нас є одне гаряче питання, прошу не розходитись. Дуже коротке і гаряче питання. 

Анна Анатоліївна, ми на позаминулому, коли ми формували бюджет, коли ми формували бюджет і закладали туди патріотичне виховання, на жаль, Міністерство фінансів України не заклало ні жодної копійки на міністерство… на збільшення національно-патріотичного виховання. 

Будь ласка, Петренко. 



ПЕТРЕНКО О.М. Вітаю, колеги. Я як голова підкомітету з національно-патріотичного виховання дітей та молоді неодноразово і на засіданнях комітету розповідав про те, що останні 3 роки Міністерством сім'ї, молодіжної політики і спорту і, в тому числі, от і депутатами комітету протягом останніх трьох років вибудовувалася ефективна модель, ефективний механізм у сфері національно-патріотичного виховання. Починаючи з 2016 року фінансування залишалося в розмірі 10 мільйонів, ані в 2017, ані у 2018 році не збільшувалося фінансування на цю сферу знову ж таки тому, що відпрацьовувався сам механізм. На даний час механізм відпрацьовано і моніторингу проведення реалізації проектів, і прозорість конкурсу, і громадськість, пасіонарна громадськість готова для того, щоби писати якісні проекти і потім якісно, отримавши кошти, якісно проводити заходи. 

Тому… Але в першому читанні бюджету на 2019 рік не було закладено збільшення на проведення цих заходів. Тому в мене є, я зараз зачитаю коротенько прохання членів комітету підтримати звернення до голови Комітету Верховної Ради  України з питань бюджету Павелка наступного змісту. (Шум у залі) Да, і до міністра фінансів. 

18 жовтня 2017 року Верховна Рада розглянула висновки  та пропозиції до проекту Закону України "Про Державний бюджет України на 2019 рік" та схвалила проект Закону у першому читанні. 

Однак за результатами розгляду Комітетом з питань бюджету пропозицій Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму на збільшення видатків  за бюджетною програмою за КПКВК 3401070 "Здійснення заходів державної політики з питань молоді та державна підтримка молодіжних та дитячих громадських організацій", а саме на здійснення заходів з національно-патріотичного виховання у сумі 7 мільйонів гривень, у тому числі на здійснення всеукраїнських та міжнародних заходів, відповідальність за виконання яких покладено на Мінмолодьспорт та надання фінансової підтримки для виконання  програм, проектів, заходів національно-патріотичного виховання, розроблених інститутами громадського суспільства, не були враховані. 

Тому Комітет Верховної Ради з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму, шановний Андрію Васильовичу, да, і там міністр фінансів… при доопрацюванні проекту Державного бюджету України на 2019 рік просимо… ну, просить комітет… да, розглянути можливість врахувати все ж таки пропозиції Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму та народних депутатів України щодо врахування додаткової потреби у видатках за бюджетними програмами по КПКВК 3401070.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Я думаю, що це… 



ПЕТРЕНКО О.М. На 7 мільйонів гривень… 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що це голосувати не потрібно, я думаю, що ми від комітету за підписами всіх членів комітету прямо сьогодні підпишемо цього листа і відправимо до профільного комітету, бюджетного, і до в.о. міністра фінансів Маркарової Оксани Сергіївни. 

Я прошу секретаріат підготувати листа і ми це зробимо. 



ПАВЛЕНКО Ю.О. Враховуючи, що представник "Опозиційного блоку" в силу певних обставин не може брати участь у засіданнях комітету, але ми підтримуємо цю пропозицію, тому я готовий від "Опозиційного  блоку" підписати, щоб це було від всіх фракцій. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Підписати. 

Да, ми можемо зібрати не тільки від членів комітету, а від багатьох народних депутатів. 

Дякую. 

