СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 15 березня 2016 року Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, шановні присутні, розпочинаємо засідання нашого комітету. Немає зауважень, пропозицій? Немає. Шановні колеги, у нас дуже великий список сьогодні присутніх. Дуже приємно багато фахівців бачити на засіданні нашого комітету. Міністр молоді і спорту Ігор Олександрович Жданов присутній з заступниками.

## ЖДАНОВ І.О. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Багато фахівців. Я хотів би одразу розпочати з останнього пункту порядку денного з законопроекту 3621, поданого народними депутатами Крулько, Палатним, Величковичем, членами нашого комітету. Головний автор цього законопроекту, його на сьогоднішній день зняв з розгляду. І ми його перенесемо, скоріше всього, на 12 квітня цей законопроект, щоб він уже був в тому вигляді, в якому він пройде. Тому представників міністерства ті, хто прийшов на розгляд цього законопроекту, я думаю, що, якщо є якісь термінові невідкладні справи, я думаю, що ви можете бути вільними. Да. Ми не будемо затримувати, щоб… Дякую. Зараз всі вийдуть… Шановні колеги, перед розглядом питань порядку денного хочу зауважити наступне. Ми всі добре знаємо, що у минулому році під видом оптимізації скорочена велика кількість спортивних шкіл, тисячу учнів перестали займатись улюбленими видами спорту. Інформую вас, що за офіційною інформацією обласних державних адміністрацій на сьогоднішній день, що нам надали за рік скорочено 83 спортивних школи.

Кількість дітей, які займаються спортом в цих школах зменшилась майже на 30 тисяч осіб. Я впевнений, що члени комітету також хочуть почути, чи необхідна міністерству субвенція для підтримки дитячо-юнацьких спортивних шкіл. Ще одним важливим питанням є стан матеріально-технічного забезпечення в сфері фізичної культури і спорту. Саме від належного матеріально-технічного стану спортивної сфери, фінансової підтримки збірних команд олімпійських видів спорту безпосередньо залежить виступ нашої збірної на олімпійських іграх у Ріо-де-Жанейро, чемпіонатах світу та Європи. Шановні народні депутати! Пропоную заслухати міністра молоді і спорту України Ігоря Олександровича Жданова з питань порядку денного та, у разі потреби, висловити зауваження та пропозиції щодо цих питань. Прошу, Ігор Олександрович. Будь ласка.

ЖДАНОВ І.О. Дякую, Артур Леонідович. Дякую за такі питання, які постали, ви поставили, а вони абсолютно актуальні. Я дякую комітету, що він взяв до уваги ці проблеми, які існують, оскільки вважаю, що лише разом виконавча і законодавча гілка влади може вирішити ці питання разом з органами місцевого самоврядування. Я пропоную, якщо ви погодитеся, я по трьом питанням цим виступлю, а потім чи дискусія, чи питання будуть. Значить, колеги, станом на 1 січня 2016 року в Україні працює 1369 дитячо-юнацьких спортивних шкіл різної форми власності та підпорядкування. З них 143 мають статус спеціалізованої дитячо-юнацької спортивної школи олімпійського резерву. Фізичної культурою і спортом в спортивних школах займаються майже 500 тисяч вихованців, що складає 12 відсотків від загальної кількості учнівської молоді у віці від 16… від 6 до 18 років.

Слід наголосити, що значне скорочення мережі ДСЮШ відбулося внаслідок російської агресії проти України. Внаслідок цього за два останні роки було втрачено 186 шкіл спортивних, в яких займалися більше як 70 тисяч учнів, зокрема в АР Крим та міста Севастополя Україна втратила 73 спортивні школи і майже 25 тисяч вихованців. В результаті російської агресії в Луганській та Донецькій області відбулося скорочення мережі на 63 школи, де займалися 29 тисяч учнів, та у Луганській області 51 спортивна школа, де займалися більше як 18 тисяч учнів. На цей час на підконтрольній території Україні території Донецької області залишилось 54 спортивні школи, в Луганській 24 спортивні школи. Окрім того, загальне зменшення кількості дітей в Україні, які займаються в спортивних школах, відбувається через демографічні причини. Якщо у 2012 році в Україні нараховувалося 4,6 мільйонів учнів, з яких 601 тисяча займалася у ДЮСШ, то у 2015 році, за даними Держкомстату нараховувалося 4,1 мільйонів учнів, яких 12 відсотків займалися в спортивних школах. Тобто фізично, як і населення, так і частка молоді в Україні скорочується, що відповідно пропорційно приводить до скорочення кількості учнів у дитячо-юнацьких спортивних шкіл. Якщо говорити про підконтрольні Україні території, то в порівнянні з 2014 році, через цілий комплекс причин різних і часто незалежних від законодавчої і виконавчої гілки влади, відбулося скорочення мережі ДЮСШ, ну за нашими даними на 73 спортивні школи, ми керувалися даними Державної статистики, як мені відомо дані, 83 спортивні школи, це те, що надали в листах обласні державні адміністрації. Я вдячний, що в минулому році нам вдалося разом, уряду і комітету, і Верховній Раді в цілому, внести зміни до бюджету України і організувати субвенцію з Державного бюджету місцевим бюджетам на 100 мільйонів гривень. Наразі таку підтримку мали 320 дитячо-юнацьких спортивних шкіл,

які, зокрема, ФСТ "Україна" – 120, "Колос" – 74, "Спартак" – 57, "Динамо" – 15, інші школи – 54. Якщо говорити про ситуацію нинішнього року, то зрозуміло, що є певні проблемні області, на яких я зупинюсь в подальше, де така субвенція з Державного бюджету суто необхідна. Оскільки, на жаль, в наслідок різних причин, ми можемо поговорити окремо по них, там немає розуміння підтримки ДЮСШ в цих областях. Протягом 2015 року за ініціативи органу місцевого самоврядування та за погодженням з міністерством було оптимізовано 30 шкіл, всі інші були ліквідовані, скорочені без погодження міністерства, що є прямим порушенням законодавства. І ми неодноразово на це вказували органам місцевого самоврядування та обласним державним адміністраціям. Ключовою умовою, до речі, надання рішення про оптимізацію та збереження тренерсько-викладацького складу та вихованців. Однак, у нас є і позитивна тенденція. Наприклад, у Дніпропетровській області було закрито 11 спортивних шкіл, натомість було відкрито 10 нових комунальних закладів, тобто одночасно ідуть складні процеси. Які процеси зараз головні, які існують перед дитячо-юнацькими спортивними школами? Місцевою владою при розподілі коштів місцевих бюджетів перевага надається спортивним школам комунальної власності. Ну я відверто скажу, тут присутні керівники ФСТ, органи… посадові особи органів місцевого самоврядування ставлять так питання: або ви переходити до комунальної власності, або ми не дуже хочемо вас фінансувати. Це… З майном, зрозуміло, да. І ця ситуація практично по всій Україні. Потім в окремих областях у деяких випадках поза увагою залишаються спортивні школи фізкультурно-спортивних товариств, які отримали у 2015 році субвенцію з державного бюджету, тобто про них просто воліли забути. Ще питання, яке не повинні ми закривати очі на це питання, – це існування школ-пустишек, де немає ані дітей, ані нормального тренерсько-

викладацького складу, але вони фінансували з державного бюджету, і частина з цих 73 або 83, ну треба уточнити, шкіл є школами-пустишками, в яких не було ані належної роботи з дітьми, вони просто сосали гроші з державного бюджету. Якщо говорити про фінансування і проблему фінансування ДЮСШ, то формально фінансування спортивних шкіл протягом останніх років збільшується. І воно складало в минулому році з різних джерел майже півтора мільярда гривень. Однак існує дуже велика проблема, коли всі основні кошти фінансування ДЮСШ, вона йдуть на житлово-комунальні послуги, (на тренери,) на зарплати тренерам, але не йдуть ані на придбання спортивної форми, інвентаря, ані на забезпечення спортивної роботи. От, наприклад, в середньому спортивна підготовка одного вихованця з урахуванням всіх джерел фінансування становить 3 тисячі гривень в рік. Проте не навчальна спортивна робота саме випадає тільки 134 гривні. Тобто це абсолютно не співмірні цифри, які потрібно вирішувати. Для нас збереження дитячо-юнацьких спортивних шкіл являється пріоритетом номер один. На початку ми постійно займалися цим питанням в 2015 році. Тут присутні керівники ФСТ знають, що з початку січня місяця я займався, минулого року, цією проблемою, проводили селекторні наради з обласними адміністраціями. І на початку цього року ми провели нараду з відповідними керівниками обласних державних управлінь по спорту. Я запрошував керівника комітету, за його дорученням був пан Величкович на цьому засіданні. І, в принципі, ситуація виявилася складною по декільком областям, я хотів би вас поінформувати, по яким. Херсонська область, 11 спортивних шкіл в підвішеному режимі. Їздив туди перший заступник міністра Гуцал, їздив керівник, заступник керівника управління олімпійських видів спорту, керівник управління з питань організаційної роботи туди. Я, до речі, звертався до вас і інформував про цю проблему в Херсоні, і пропонував, щоб ми об'єднали зусилля, і щоб поїхали

народні депутати, нас підтримали. Але, на жаль, внаслідок непрофесійної діяльності керівника управління, 11 шкіл зараз є у підвішеному стані. І ми намагаємося, і ми напрацювали там план щодо збереження цих шкіл або їх там, принаймні, збереження, може, не шкіл, а тренерсько-викладацького і юнацького складу там. Є проблема в Хмельницькій області певні, є проблеми в Волинській області, ми там займаємося. Окремі проблеми є, от про що я говорив, там з передачею у комунальну власність і не фінансуванням їх. В інших областях там. Наприклад, в Кіровоградській, але вони там не критичні. Найбільш критична ситуація – це ситуація, яка склалася в Херсонській області. 11 шкіл 2 тисячі учнів, які там працюють. Мною написано лист відразу після нашої наради, де я вимагав від голови адміністрації (там немає голови адміністрації, виконуючий обов'язки, да), визнати роботу незадовільною начальника управління і звільнити. Що стосується… у нас наступне – підготовка до літніх ігор, да? Чи матеріальне забезпечення? Матеріальне забезпечення. Вибачте. Зараз. Колеги, у нас насправді зараз повні дані лише за 2014 рік. За 2015 рік зараз звітність форми 2ФК лише здається, вона ще не повністю опрацьована. До речі, один із заступників… чому його немає тут, бо він приймає звіти з областей і, до речі, сьогодні фізкультурне спортивне товариство звітує. Тому… давайте так. За 2014-й рік у нас функціонувало станом на 1 січня 2015 року у нас нараховувалося 94 тисячі 82 спортивні споруди всіх форм власності: комунальної, приватної, державної і так далі. З них протягом 2014 року за кошти державного і місцевого бюджетів, а також позабюджетних коштів було збудовано 560 нових спортивних споруд, як не старанно, але це абсолютно різні і за своєю вагою, і так далі, реконструйовано 209, відремонтовано напевне частково 6 тисяч 732.

Як тільки у нас будуть останні дані, а вони будуть розміщені на сайті нашого міністерства, ми продовжимо оновлення Єдиного електронного всеукраїнського реєстру спортивних споруд, туди станом на 9 березня внесено 27 тисяч 651 спортивна споруда. Тобто ми додатково за 2015 рік внесли 2,5 тисячі спортивних споруд. Окрім того, в Україні нараховується 73 бази олімпійської, паралімпійські, дефлімпійські підготовки. Якщо чесно, ми отримали нещодавно листа щодо внесення наших пропозицій до закону про заборону приватизації і там не було жодного нашого об'єкту, на якого ми полягали. Я доручив міністру, заступнику міністра керівника апарату направити перелік спортивних об'єктів, які не підлягають приватизації. Я, чесно говоря, не дуже розумію навіщо приватизовувати базу олімпійської підготовки в Конча-Заспі. З точки зору міністра, який відповідає за спортивну галузь, я можу це зрозуміти з точки зору якогось бізнесмена, бо там дуже гарна земля, яку можна приватизувати, але при цьому буде абсолютно зруйнована система підготовки спортсменів для олімпійських команд. Тому я доручив в тому числі і Кончу-Заспи, і НЦК "Олімпійський", і "Арену Львів", і інші об'єкти, які мають стратегічне значення для розвитку спортивної галузі, запропонувати до внесення до заборони до приватизації. Що нам вдалося зробити в 2015 році стосовно реконструкції різних об'єктів. Це питання, воно залежить перш за все від бюджетного фінансування і від тих об'єктів, на які ми маємо право. Зокрема ми реконструювали в Чернігові стадіон легкоатлетичний, бо він відноситься, тому що є державне підприємство у сфері управління Міністерства молоді і спорту. Ми там положили непогані легкоатлетичні доріжки на 2,7 мільйони гривень. Була народний депутат Романова, ми її запрошували. Ми відновили діяльність "Палацу спорту" як спортивного закладу, тому що там, ви розумієте, вона мультифункціональна, там були концерти,

ярмарки і виставки, але не було спорту в "Палаці спорту". Зараз там проводиться і, він повернувся туди, і чемпіонат України з баскетболу, і чемпіонат України з хокею з шайбою, а там, да, дитячі ми туди запустили, домовились, там інші спортивні заходи, із гімнастики проводяться. Тобто це все нам вдалося відновити вперше за 3-4 роки. За нашою допомогою є такий механізм функціонування – це Фонд державного регіонального розвитку. І допомога була, вірніше, ініціатива була обласної державної адміністрації у Хмельницькому, нам вдалося вибити гроші з Фонду державного регіонального розвитку на реконструкцію стадіону "Поділля" у Хмельницькій області. Меценатські проекти були здійснені. Ну наприклад, ви знаєте, в Луцьку, там пан Палиця реконструював, це стадіон "Авангард", якщо я не… да, в Луцьку. Ну там він вкладував не свої кошти, але ми все рівно… Він там теж зробив легкоатлетичні доріжки, легкоатлетичне ядро, але ми давали якісь консультації з точки зору там цього покриття. І вітали, тому що для мене тут, щоб… Я не дивлюся на політичні позиції тих чи інших меценатів, головне, щоб вони розвивали тут, на мій погляд, спорт і вкладували свої гроші. Нам вдалося підвищити доходи державних підприємств. Ну наприклад, Палац Спорту збільшився майже на 7 мільйонів гривень чистий дохід. Але в чому тут проблема? НСК "Олімпійський, "Арена-Львів", Палац Спорту – у всіх заборгованість по програмам Євро-2012. Я вдячний комітету, що він розглядав цю проблему. НСК "Олімпійський" – 2 мільярди 230 мільйонів, "Арена-Львів" – 718 мільйонів, ДП "Палац Спорту" – 43 мільйони. А це значить, що формально вони ніколи… тому що там же амортизація іде. І вони показують весь час збитковість, тому що їм потрібно на амортизацію відчисляти ці кошти. Зараз ми, до речі, об'явили, колеги, щоб було це в прямому ефірі, об'явили конкурс на заміщення посади генерального директора Державного

підприємства "Атлет", який входить, ну, Палац Спорту входить структурно до цього підрозділу. Конкурс відкритий. Там є і представники громадськості, є представники віце-президенти федерації, є народний депутат пан Величкович, він надав згоду, щоб входити до цієї комісії. Головне зробити його прибутковим, мультифункціональним і щоб там залишився спорт, ну це на мій погляд. У цьому році ми будемо реалізовувати декілька інвестиційних проектів. Ми подали їх до Міністерство економіки. Це, наприклад, розвиток сонячної енергетики на ДП "Арена Львів", тому що дуже велика затратна складова стосовно обігріву поля і там багато електроенергії. Реконструкція легкоатлетичного ядра НЦК "Олімпійський", тому що там проблема в чому? Ми там не можемо провести чемпіонат України навіть, тому що там немає запасного поля, розміночного, а його треба побудувати і тоді ми будемо проводити там чемпіонати України а не в Кіровограді, а в Києві. Ну, і інше. Я думаю, що там потім відповім на питання. Щодо стану підготовки національних збірних команд з видів спорту до Олімпійських ігор. Я хотів би вам вдячне поставити запитання. Але я ще підготувався з підготовки паралімпійців, тому що нам те ж, колеги, потрібно думати за підготовку наших паралімпійців до Паралімпіади. Ви знаєте, Олімпіада буде з 6 по 23 серпня в Рио-де-Жанейро. НА сьогодні у нас 119 ліцензій на участь в Олімпійських іграх. Вже спочатку року спортсмени Національної збірної команди України з олімпійських видів спорту взяли участь у 109 міжнародних змаганнях. В них на 4 офіційних міжнародних змаганнях чемпіонатах Європи вибороли 28 нагород: 13 золотих, 9 срібних та 6 бронзових медалей. Нещодавно блискуче виступили наші борці греко-римляни і вільна боротьба, і, я думаю, що ми їх тут можемо привітати, і кваліфікувалася з першого місця наша збірна з синхронного плавання. Давайте їх привітаємо наших спортсменів. *(Оплески)*

Значить, завдяки спільній робочі міністерства, комітету Верховної Ради у нас виділено 249 мільйонів 920 тисяч на підготовку до Олімпійських ігор. З них 63,5 мільйони – це календар проведення навчальних тренувальних зборів заключного етапу підготовки спортсменів. 10 мільйонів 300 тисяч гривень – на придбання спеціального інвентарю, парадної форми, спеціальної змагальної форми. Це буде перечислено на НОК. Це він буде займатися цими питаннями. Майже 30 мільйонів видатків пов'язано з забезпеченням перебування на іграх спортсменів, тренерів та штабу олімпійської збірної команди. Тобто це переліт, проживання, добові, транспортні послуги тощо. 2 мільйона – інформаційне висвітлення ходу підготовки. Цим теж буде НОК займатися, у них є спеціальна програма. І ви знаєте, що частково фінансування наших збірних команд відбувається через Національний олімпійський комітет, який працює з бюджетними коштами, щоб ми розуміли там систему. 144 мільйона – це виплата грошових винагород спортсменам, чемпіонам та призерам ХХХІ Літніх Олімпійських ігор та їх тренерам. Ви знаєте, що встановлено 125 тисяч доларів за золоту медаль, 85 тисяч – за срібну і 55 тисяч – за бронзову винагороду. Що нами зроблено було у 15-му році? Ми придбали форму вперше теж за 3 роки спортивну, ну не спеціалізовану, яку НОК придбає, а загальну спортивні костюми. Тут я вдячний органам, засобам масової інформації, які поставили цю проблему, і ми її вирішили. І ми купили обладнання, яке було необхідне, можливо, не все, але у нас скільки було грошей, стільки ми витратили, 4,7 мільйонів гривень на обладнання для спортивних гімнастів, і воно встановлено у Конча-Заспі, нове і те, яке буде саме використовуватися на Олімпійських іграх, що важливо, і це неодноразово підкреслював. Трошки закупилось для кульової стрільби, трошки – для веслування, ну, що могли, те зробили.

Значить, у нас створений Центр олімпійської підготовки з художньої гімнастики. Ми провели тоді оргкомітет з підготовки до Олімпійських, Паралімпійських ігор і виконали це рішення. Утворений штаб з підготовки, керівниками, сокерівниками штабу є Сергій Назарович Бубка і я. Постановою Кабміну вдвічі збільшено, який було прийнято на початку, 4 лютого 2016 року, вдвічі збільшено винагороду спортсменам за перемоги на чемпіонатах світу, Європи як з олімпійських, так і неолімпійських видів спорту. Експертною радою затверджена відповідна система відбору. Державним науково-дослідним інститутом фізичної культури і спорту розроблена методика вдосконалення з підготовки спортсменів. Що стосується національних антидопінгових правил. До речі, ми сьогодні зустрічалися з Віктором Коржем, ми обговорювали цю тему, він не лише перший заступник керівника "Динамо", а керівник медичної комісії Національного олімпійського комітету, це питання дуже важливе. Ми затвердили Національні антидопінгові правила, які погоджені ВАДАю, і до них приєдналися майже всі федерації. На жаль, ВАДА, не на жаль, ну така історія, що ВАДА з 1 січня 2015 року затвердила нові правила антидопінгові. І там потрібно вносити зміни до законодавства, тобто розділяти антидопінгову лабораторію і антидопінговий центр. Відповідно зміни до закону підготовлені, зараз вони опрацьовуються в центральних органах виконавчої влади, я вам його направляв в попередньому порядку, ви його могли там бачити. І це зміни до закону, до речі, погоджені із ВАДАю, щоб ви теж розуміли. Тому нам потрібно цей закон прийняти в якнайкоротший термін. Що стосується паралімпійців, то станом на 10 березня поточного року вже завойовано 85 ліцензій, тобто 119 спортсменів, які готові взяти участь у Літніх Паралімпійських іграх. Враховуючи пронози там тренерів і фахівців, як мені доповідають, ми можемо розраховувати на 151 ліцензію, тобто 203 спортсмена поїде на Паралімпійські ігри.

Яке наше спільне завдання? Це забезпечення своєчасного та у повному обсязі фінансування заходів, пов'язаних з підготовкою до участі як олімпійців, так і паралімпійців. Нам необхідно займатися і ми цим займаємося, це створення необхідних побутових, житлових умов для олімпійців, палалімпійців, тому що часто вони без квартир. Ми, скажемо так, працюємо і з обласними державними адміністраціями, Київською міською державною адміністрацією, тут по Беленюку надо вирішити то питання. Ну, і відповідно висвітлити нормально, це параолімпійські і олімпійські ігри в наших засобах масової інформації. Тому що інтерес до спорту колосальний. Я тут хочу подякувати нашому Першому національному каналу. Він поступово перетворюється на нормальний канал, в котрому є спорт.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ЖДАНОВ І.О. Да-да, там є біатлон, там є на сьогодні, ми бачимо бокс, там є баскетбол і інші види спорту, які дуже цікавлять наших громадян. Ну, і я їм вдячний за європейські ігри, вони теж класно їх висвітлили. І рейтинги в нього були колосальні. Дякую. Я готовий відповісти на ваші питання або дискусію. Да, вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Олександрович. В нас є ще голови ФСТ, які хотіли би виступити, я думаю, що народні депутати. Будь ласка, Петренко.

ПЕТРЕНКО О.М. Добавив би до 2 пункту "матеріально-технічне забезпечення". З моєї ініціативи в Черкаській області було зареєстровано на конкурс з Державного фонду регіонального розвитку 2 проекти, 2 футбольних поля. Одне синтетичне для дітей, щоб могли там цілодобово м'яча ганяти. Друге запасне поле центрального стадіону міста Черкаси, який

вже мабуть, став домівкою для молодіжної збіркої, причому... збірної, причому фартової домівки. Але відсутність запасного поля, воно… Тому сьогодні, завтра засідання комісії в обласній адміністрації. Сьогодні я виконав вимогу комісії, і сьогодні міська рада в Черкасах проголосувала за збільшене співфінансування з 10 до 30 відсотків. Тобто, га?...

## _______________. (Не чути)

ПЕТРЕНКО О.М. З місцевого бюджету буде співфінансування, да…

## _______________. …співфінансування – обов'язкова умова…

ПЕТРЕНКО О.М. …до 30 відсотків сьогодні збільшили. То єсть встигли до завтрашнього засідання комісії. Тому тримаю кулаки: якщо завтра комісія в обласній адміністрації ці проекти затвердить, то буду вже всіх просити допомоги. Тому що з ДФРР одна справа – закласти гроші і мати там, інша справа – їх отримати. Дай, Боже, щоб не в листопаді там чи грудні, так, щоб не встигнути їх освоїти.

## _______________. Це точно.

ПЕТРЕНКО О.М. Тому завтра от, можливо, з'явиться ще тих два проекти з ДФРР саме в галузі спорту…

ЖДАНОВ І.О. Ми готові підтримувати. Я всім, коли приїжджаю до областей, завжди з ними говорю, щоб вони подавали такі проекти, а міністерство їх буде підтримувати. Тут Хмельницький – це приклад нормального, скажімо, от такого співробітництва. Ну, наприклад, Дніпропетровськ, я вам чесно кажу, що мені голова обласної адміністрації

сказав, що не буде ДФРР, а подавати спортивні проекти, тому що в нього дуже велика якась проблема з водою в одному з районів. Він сказав, що вибираючи між… кошти на кожну область обмежена, що, вибираючи між водою і тут, значить, я виберу воду. Але у них такий є земляк дуже не поганий, Андрій Павелко, який очолює бюджетний комітет і тому – там вдалося теж вибити на реконструкцію одного з стадіонів там ДЮСШ буде не ДЮСШа, а училище фізкультури відоме там буде займатися на цьому полі, окрім інших там можливостей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Олександрович. Хотів би надати слово Величковичу Миколі Романовичу.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ігоре Олександровичу і шановні колеги з культурно-спортивних товариств! Я хотів би також підняти такі питання це діяльність ДЮСШа у гірських районах. Це питання, чому питання, мені довелося недавно бути у Верховинському районі об'їздити його і спілкуватися в ДЮСШа спілкуватися з главою району, головою районної адміністрації, директорами шкіл, які надають спортзали по селах якраз для того, щоб відділення ДЮСШа працювало. І це питання є досить болючим, я знаю, що притому що, це не тому, що адміністрація чи рада не хоче дати, в них немає – це гірські райони, це, взагалі, це питання не тільки по ДЮСШа. Це, взагалі, питання децентралізації саме гірських районів, їх там і не багато, це Верховин…. це буквально навіть, якщо прийнято Верховинський і поряд Яремчанський, то їх не порівняти, тому що Яремча, Ворохта, Буковель це великі кошти і Верховина поряд це 30 кілометрів, біда і виживають ті копійки, можливо, тут от таких у нас таких районів буквально шість чи сім районів у чотирьох областях: Львівська, Франківська, Чернівецька і Закарпатська, все, десь шість або сім районів.

І в кожному районі десь по одній школі, більше немає, пане ....., нема
більше, тільки по одній школі. І, можливо, і можливо, тут питання і голова району каже: "Я готовий дати". Навіть, більше того, по... Голова районної ради минулого року купив килим для боротьби, там, до речі, одного року вони отримали першого майстра спорту з вільної боротьби як раз з
Верховини. І він купив килим ........ найкращий у Франківській області. Але
каже: але, ну, є кошти, які не потребують чи, можливо, тут спільне звернення, щоби якась субвенція хоча б на оці гірські райони, де голови районів відчувають потребу, але, ну, вони об'єктивно не мають фінансування в районі, щоб це...

## _______________. (Не чути)

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я думаю, тут наші... якщо буде в цей, думаю, Артур Леонідович, ми підтримаємо, щоби цільово, я не кажу по всіх, але саме по тих кілька гірських районів. Бо, іще одне, тому що навіть наші сусіди Карпатського регіону, вони децентралізацію гірських районів не проводять.

ЖДАНОВ І.О. Миколо Романович, я вам вдячний за постановку оцього питання, я тоже трошки займаюся гірськими районами і знаю, що наскільки там проблема із загальноосвітніми школами, з підвозом дітей, це не рівнинні райони, а, знаєте, якщо там снігом позасипало взимку, то ти – все, вже не дійдуть діти і так далі. А до мене, до речі, теж зверталися з одної, з районної школи, вірніше, ДЮСШ в Коломиї з проханням надати допомогу там по килимах і так далі. Я пообіцяв це зробити, ми знайдемо якісь не нові, передамо їм на відповідальне зберігання. Але ця ідея має, що ви оголосили, вона абсолютно є проблемною, ну, тобто ця проблема існує, вона є актуальною, її потрібно вирішувати. Давайте думати: як? Тому що нехай освіта думає за свою,

скажімо, парафію, частину відповідальності, а ми повинні думати за ДЮСШ, взагалі – спорт. От, якщо ми не можемо навіть в нормальних районах підвести дітей в райцентри. От, перше засідання у нас колегії, пам'ятаєте, було в Тетієві? Да, і я там говорив тоді що? От є ДЮСШ в районі, да, а як туди дитина доїде з якогось села? Ніяк. Тому що ти його не пошлеш якимось автобусом рейсовим, ну, просто будуть боятися батьки. А якщо меценати, вони по-іншому вирішують це питання, от, наприклад, Герега коли збудував в городку там цей центр важкої атлетики, так до нього їздять 5 чи скільки автобусів, які довозять дітей з села. Тільки так потрібно вирішувати, за рахунок меценатів.

(?) ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тут в першу чергу потрібно для того на
заробітну плату, тому що навіть вони по кущах, по горах кілька цих навіть не довозять, але постійно елементарно кошти для працівників, це ідеться про елементарні речі.

## ЖДАНОВ І.О. Зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович. Силантьєв Денис Олегович, будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Спасибо. Игорь Александрович, спасибо за информацию вашу, которую дали. Я как бы так для себя отметил, ну и понимал для чего мы попросили, чтобы нам рассказали о состоянии спорта, конкретно направление детско-юношеских школ. То есть есть, например, проблемы, эти проблемы мы их знаем, вы знаете и совместно предложить варианты решения этих проблем. Но на

сегодняшний день в этом отчете я немножко не услышал ту информацию, которую бы хотел. Но пойду по порядку. Первое, у вас информация, ну это такая техническая, 1369 школ ликвидировано, вернее існує, да. У нас існує 1353 школы, то есть из вот этого отчета, который нам дали из областных администраций, то есть 16 школ куда-то делись. Да, 16 школ куда-то делись. Поэтому…

## _______________. Если честно, то 17.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Тем более. Интересно куда они делись.

_______________. 69 минус 52 – это 17.

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. 53.

## _______________. 53, извините, просто я услышал…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. 53, да. Вот, поэтому я не знаю, толи у нас неправильная информация, толи в областях, которую вам дали. Поэтому тоже интересно этот момент узнать. Второе, идем дальше. В вашем отчете, тут есть такой тезис: "В той же час в середньому, - вы как раз это говорили, - в той же час в середньому по країні на заробітну платню в спортивних школах витрачається дві треті власного кошторису", то есть 71 процент идет только на заработную плату и всего лишь там 4,2 процента на придбання спортивного обладнання и 2 процента на инвентарь. То есть вот вы это сказали и я… Вот мне интересно, как например, вы знаете эту проблему, понятное дело, что это показатель чего, показатель того, что либо штаты раздуты, либо неэффективно используются средства, ну то есть как вы видите решение этой проблемы.

Потому что то что… Потому что то, что сказано о том, что в среднем там выделяется 3-1 тысяча гривен в год на спортсмена, а конкретно на навчально-тринувальну роботу всего 133 гривны, то это соотношение просто чудовищное. Поэтому вот хотелось бы, чтобы этот момент предложили вариант решения, как можно сбалансировать эту суммы, потому что мы получается, грубо говоря, проедаем эти деньги, мы не вкладываем их в наших детей и в развитие, и популизацию спорта, создания условий для его развития. Это первый момент. Второй момент. Опять таки тезис "одним із пріоритетів роботи міністерства є розвиток масового спорту і здорового способу життя", то есть приоритет Министерства спорта. Мне интересно, как, в каком виде это выражается, в каком виде работы министерства, как это выражается в работе министерства и как это відображається на структурі державного фінансування вот этого приоритетного направления, что касается массового спорта? Если можно, вот это как вопрос.

## ЖДАНОВ І.О. Я услышал. Все вопросы?

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Нет, вам все с начала задать?

## ЖДАНОВ І.О. Мне все равно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що буде… Денис Олегович, вы задайте все вопросы, Игорь Александрович запишет и по пунктам потом даст нам ответы на все вопросы.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Хорошо, вот это так. Идем дальше. По поводу капітальних видатків. В 2015 році на завершення ремонту легкоатлетичної частини стадіону з бюджету Міністерства молоді та спорту

України виділено 2,7 мільйонів гривень. То есть все-таки можно выделать деньги из министерства на капітальні видатки?

ЖДАНОВ І.О. Да, вони були частково передбачені.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Потому что когда мы с вами общались, вы сказали, что министерство не может заниматься строительством, там реконструкцией и тому подобное, то есть в принципе это ж то возможно. Главное просто иметь на это желание и волю, правильно?

ЖДАНОВ І.О. Я отвечу на этот вопрос.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да, идем дальше. Вот, продовжується формування єдиного електронного всеукраїнського реєстру спортивних споруд. Ну, просто такой технический вопрос: когда вы плануете конечную дату формування вот этого реестра? То есть когда можно будет понять окончательно, сколько у нас есть спортивных объектов, спортивных комплексов, спортивной инфраструктуры? В каком она состоянии? Тоже интересно было бы узнать. Дальше. Вот у нас есть информация по поводу успехов наших спортсменов на чемпионатах мира, чемпионатах Европы, но только за 2015 год. То есть, чтобы понять, успешная ли была работа министерства в этом направлении проделана, хотелось бы иметь какой-то сравнительный анализ, то есть какие результаты были в 2013-м, 2016-м? Как минимум за три года, чтобы можно было понять, какая тенденция и хорошие результаты министерства. Это тоже как бы оценивает критерии работы министра и министерства в целом. Этой информации нет. Дальше, по выдаткам. 63 тысячи… Ой! 63 миллиона 508 тысяч гривен на проведення навчально-тренувальных зборів. Я думаю, большинство из

этих сборов были проведены, скорее всего, за границей, что, в принципе, обидно, потому мы просто берем и вывозим наши деньги за границу вместо того, чтобы создавать здесь условия и здесь осваивать эти деньги и развивать инфраструктуру. Поэтому тоже такие суммы, которые можно было бы оставлять здесь в Украине. Обидно. Дальше, Вот! Интересно, я про это не слышал: запропоновано програму психологічної реакро… корекції для спортсменів, яка спрямована на розширення та активізацію ресурсних можливостей психіки спортсменів, що є ефективним засобом підвищення їх особистої резистентності до сприятливих умов діяльності. Мне интересно более подробно узнать про эту программу и сколько она стоила, такая программа. Потому что я про нее первый раз слышу на самом деле, хотя она, я думаю, необходима была бы. Дальше, что касается по Херсону. По Херсону я могу сказать ситуацию, потому что я ее знаю из первых рук. Там, действительно, были проблемы со школами. 12, не 11, а 12 школ. Глава… вернее, первый заместитель главы облсовета Херсона, он представляет нашу фракцию, Радикальной партии, дал поручение. На сегодняшний день 7 школ будут финансироваться из городского бюджета, три школы будут финансироваться из областного бюджета, и две школы, они там принадлежат районам, они будут финансироваться из районных бюджетов. То есть на сегодняшний день была у них сессия, по-моему, или собиралась комиссия в субботу, то ли в субботу, то ли в выходные дни, в воскресенье, и было принято такое решение. То есть о финансировании этих детско-юношеских спортивных школ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто в нас ця проблема буде вирішена.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да, эта проблема будет решена.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре!

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да! Дальше, еще такой момент, на сегодняшний день такой большой проблемой для детско-юношеских спортивных школ это есть отсутствие спортивных баз и плата за аренду этих спортивных баз. Потому что в настоящий момент вот большинство, большое количество детско-юношеских спортивных школ работает на условиях безоплатных договоров аренды. То есть такие договоры аренды, они позволяют очень легко собственникам этих спортивных баз просто выгонять на улицу спортсменов в любое время. Почему я это говорю? Потому что есть такие прецеденты, и, причем, кстати, местные бюджеты, к сожалению, на сегодняшний день не имеют возможности платить зарплаты, коммунальные услуги и еще и аренду этих баз. На сегодняшний день …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 2068, ми до нього не дійшли.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Нет, это другое. Это аренда. Например, спортивная школа находится в спортивном комплексе – да? – который не принадлежит этой школе, им нужно платить аренду. Это не налог. Это… да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре!

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Одна может даже и не частная, но тем не мене. Сложилась такая ситуация, конкретная ситуация в городе Запорожье, где есть детско-юношеская спортивная школа по плаванию и по прыжкам в воду – "Мотор-Січ". И есть детско-юношеская спортивная школа по футболу, "Металлург". Так вот, что касается "січі", "Мотор-Січ" является областным

коммунальным заведением, но на аренду бассейна и спортивных залов в областном совете, денег никогда не предусматривалось и не выделялось. Не смотря на то, что родители платят по 400 гривен в месяц за обучение своих детей в этих школах, их просто в один момент вот так взяли и выгнали. Было принято решение собственниками этого бассейна, потому что он принадлежит заводу, и как бы там завод – распорядитель. Потом эта ситуация разрешилась, встали там тренеры, спортсмены, дети, вот, и ситуация разрешилась, слава Богу.

ЖДАНОВ І.О. Приехал первый заступник министра Гоцул.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да, приехал вот. К стати, мне задавали вопросы: а что он здесь делал? То есть, когда люди спрашивали, как нам поступать в этой ситуации, да, я уже вам говорил, о том, что говорят: "Послушайте вы эти деньги или нам… мы платим за детей сами, – родители говорят, – мы платим за детей сами уже много детей". А Гоцул сказал, что мы не собираемся из областного… из денег налогоплательщиков содержать вашу спортивную детско-юношескую школу.

## ЖДАНОВ І.О. Это неправда.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Это правда и был свидетели.

ЖДАНОВ І.О. Это неправда. Приведите… Это неправда, Гоцул не заявил.

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. Что привести?

## ЖДАНОВ І.О. Ну какие-то факты.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Могу привести. Привести свидетелей?

ЖДАНОВ І.О. Конечно. Нет, не свидетелей.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. А кого?

_______________. Аудиозапись.

ЖДАНОВ І.О. Запись. Аудиозапись. Свидетели – это очень…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Это не снималось на камеру. Разумеется, на камеру никто бы такого не сказал.

ЖДАНОВ І.О. А?! Понятно.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Идем дальше.

ЖДАНОВ І.О. Но зато ситуация разрешилась, и все сейчас довольны и "Мотор-Січ", и дети, которые занимаются в плавательном бассейне.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну… Что касается министерства, да, министерство себе приписало эту заслугу. Так же, как оно и приписало себе заслугу о том, что было выделено 100 миллионов гривен, а о комитете здесь нету ни слова. Обидно: если мы работаем как партнеры, то почему вы не упоминали нас, об этом.

ЖДАНОВ І.О. А аудиозапись ведется?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, стенограмма ведется.

ЖДАНОВ І.О. Ведется. Ну, я думаю, что аудиозапись. Я четко сказал: взаимодействие с комитетом, Верховной Рады, поблагодарил я сейчас…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну, в документе это не указано.

ЖДАНОВ І.О. В каком документе?

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Вот это ваш документ, который вы предоставляли для комитета. Это технические моменты, ну, такое.

ЖДАНОВ І.О. Нет, это не технический, а очень важный момент.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да? Ну, если это для вас важный, то почему вы это упустили?

ЖДАНОВ І.О. Где упустил?

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну, вот, это вы рассылали на комитет. Вот, вначале здесь говорится.

ЖДАНОВ І.О. У меня есть свои документы…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну, посмотрите в своих.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте… *(Не чути)*

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дальше идем. Смотрите, что касается детской школы "Металлург". Финансирование с городского бюджета. Там проблема с тем, что у городского бюджета нет денег платы за аренду, за аренду этих, ну, занятий детей. Поэтому я бы советовал или рекомендовал бы министерству, чтобы для урегулирования этих вопросов нужно, как минимум, на уровне министерства принять нормативно-правовые акты, разъяснения и рекомендации для местных органов власти, то есть органы местного самоуправления должны четко понимать какие виды спорта в приоритете в том или ином регионе, чтобы можно было, если у них не хватает денег на все школы, чтобы можно было распределить приоритетность этого. По какому принципу распределяются бюджетные средства между детскими и юношескими спортивными школами на учебно-тренировочную работу по видам спорта. Какие детские и юношеские школы должны финансироваться в первую очередь, частные или коммунальные и государственные. Ну или тому подобное. То есть чтобы министерство как можно больше сотрудничало с местными органами самоуправления и помогало, объясняло их и направляло, потому что там действительно сейчас будут очень большие проблемы, потому что есть детские и юношеские школы, которые являются частными, то есть они были основаны двумя-тремя людьми, хотя они, от та же школа тяжелой атлетики в Запорожье, она много лет, это была частная школа, хотя она финансировалась из областного бюджета, сейчас начали поднимать документы в связи с вот этой оптимизацией, оказывается это ж частная школа, все, мы ее больше не будем финансировать. Поэтому этот момент тоже может подняться и очень активно. Что касается, возвращаясь вот к видаткам, вернее вот к фонду регионального развития, то тут есть тоже большая проблема, потому что у нас была недавно рабочая группа, вот, кстати, представитель Министерства

финансов, и вы давали информацию о том, что всего сколько – 4 или 5 процентов, да, поступало заявок по спортивной инфраструктуре.

## _______________. (Не чути)

СИЛАНТЬЄВ Д.О. А в процентном соотношении вы говорили тогда.

## _______________. 2,9 миллиарда 18,5 миллионов.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. То есть из 100 процентов заявок это получается 3-4 процента всего, меньше даже процентов, что касается развития спортивной инфраструктуры. То есть проблема, я думаю, что в том, что, и я общался там с местными представителями властей, не все информированы о том, какие есть ресурсы, которыми можно пользоваться, не имея, например, средств в городском или областном бюджете, то есть рассказывать и информировать их о том, что есть вот такие вот дополнительные источники финансирования, которые могли бы использовать, но для этого надо это, это и это. Я думаю, что активные те, кто работаю там в управлениях, департаментах, люди руководители, они бы этим с удовольствием пользовались. Поэтому вот такая просветительская работа тоже должна вестись и очень активно. Вот, в принципе, пока все.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ігор Олександрович, відповідайте.

ЖДАНОВ І.О. Так, про фінансування і збалансування видатків на ДЮСШ. Давайте, ну, будемо чесними між собою, да, якщо немає достатніх фінансових ресурісів в країні, то говорити про якесь там кардинальне збільшення фінансування дитячих юнацьких спортивних шкіл, ну, просто на сьогодні неможливо.

Для мене, ви думаєте, не болить, коли там 130 гривень виділяється саме, власне, на роботу, а все інше іде на фінансування житлово-комунальних видатків і на зарплати тренерів? Тут питання не у збалансуванні видатків, тому що там існують певні норми, скільки на дітей повинно приходитися тренерів, яку кваліфікацію вони повинні мати і так далі, і тому подібне. Вони відносяться до певних категорій і вони получають, отримують не дуже багаті, великі гроші. Питання стоїть в загальному збільшенні фінансових ресурсів в державі. На жаль, кардинальним чином в умовах економічної стогнації збільшити такі видатки на сьогодні, я думаю, що неможливо. Давайте теж будемо дивитися правді в очі. В цьому році фінансування і бюджет Міністерства спорту, молоді і спорту було збільшено майже в 1,5 рази, стало з мільярду до мільярду 459, да, 437 мільйонів гривень, да. *(Шум у залі)* Мільярд, ну, да, мільярд 400 мільйонів. Але ці всі видатки, які йшли екстра, ми дуже багато працювали з Міністерством фінансів і пояснювали, що це циклічні видатки на олімпійські ігри, які будуть проходити навіть не в Лондоні і навіть не в Китаї, а в Бразилії, де потрібна спеціальна програма адаптації, дуже дорогі квитки. І зараз, я вам скажу чесно, у нас ситуація не уже гарна в зв'язку із тим, що курс долара реальний зростає, в бюджеті він заложений на кінець року, якщо я не помиляюсь, 24,7 гривень, один 24,1, реально ты уже его… і такі ж видатки у нас… такий курсовой перерахунок закладений у наш бюджет. На сьогодні я не знаю, скільки нам під олімпіаду прийдеться квитки покупати чи там добові виплачувати. Але сьогодні це вже 27 мільйонів. Стосовно… 27 доларів за… 27 гривень за один долар і у нас там є проблеми. Тобто не вдасться нам і наступний рік, я прагматик, я можу вам тут сказки розповідати, що на наступний рік ми збільшимо фінансування там всього і все…не буде такого, якщо не буде рости економіка. Якщо зростання економіки буде як прогнозує Міністерство економіки в розмірі одного відсотка, то, дай Бог, щоб ми трошки просто за рахунок інфляційного лагу

буде збільшений бюджет. Тим більше, тим більше, фінансування дитячо-юнацьких спортивних шкіл здійснюється за рахунок місцевого бюджету. Це їх зона відповідальності. Якщо вони на 40 відсотків збільшили свої надходження до власного бюджету, нехай подумають про свої дитячо- юнацькі спортивні школи, а ми їм будемо допомагати. Стосовно пріоритету здорового способу життя. Значить, ми підготували проект Указу Президента, разом з Національним інститутом фізичної культури і спорту щодо розвитку рухової активності. Відповідний указ Президента підписаний, за нами розробка заходів відповідних і знову, до речі, там є проблема, тому що кожний раз Міністерство фінансів до розробки будь-якого переліку засобів… заходів просить, щоб ми надали фінансово-економічне обґрунтування. Для нас важливо є встановлення певних стандартів державної політики у розвитку здорового способу життя. Ми не організовує тут заходи, це питання теж органів місцевого самоврядування, але для цього повинна бути певна програма і вони повинні розуміти в яку сторону вони будуть йти. Тому є Указ Президента про розвиток рухової активної фізичної культури і спорту: "Здорова нація – здоровий спосіб життя" ми будемо керуватися у своїй діяльності розробимо план заходів, погодимо з урядом з Міністерством фінансів і будемо дальше працювати. Стосовно капітальних видатків, тут ситуація проста дуже. Капітальні видатки можливі в міністерстві тільки на ті державні підприємства, які знаходяться у сфері його управління. Інше заборонено Бюджетним кодексом, який прийняли ви, народні депутати, тобто Верховна Рада, тим більше, неможливе фінансування одного закладу з двох бюджетів. Тому ми про Чернігів чому говоримо? Колись у 2009-у чи у 2008-у році чернігівчани, вони були дуже хитрими, вони передали цей заклад, цей стадіон "Чернігів" на державний бюджет, тобто Міністерству молоді і

спорту передали, і тепер це – наша забота і це наша власність. І тому ми повинні інвестувати і розвивати. І я не можу, з одного боку… з іншого боку, я не можу інвестувати, ну, наприклад, в стадіон "Поділля". Тільки через державний фонд регіонального розвитку, де я можу допомогти пролобіювати через Міністерство економіки. В цьому році взагалі змінена система інвестицій і капітальних видатків. Жодне міністерство не отримало жодної копійки на капітальні видатки. Існує система інвестиційних проектів, які є комісія у Міністерстві економіки. Відповідні інвестиційні проекти туди подаються, і в Міністерстві економіки ця комісія розглядає і каже, чи буде фінансувати держава такі проекти. По всім державним підприємствам – НЦК "Олімпійський", "Арена Львів", "Заросляк" і "Чернігів" у нас подані інвестиційні проекти, підготовлені, частина з них обговорюється, частина вже подана на Міністерство економіки. Так, Миколо Володимирович? Я нічого… Ви, може, хотіли щось?.. Що-що?

_______________. Олег Миколайович, хотів би звернутися до вас як до людини, яка сьогодні на Черкащині хоче зробити спортивне поле і футбольне поле…

## ПЕТРЕНКО О.М. Два.

_______________. Два, да! Вибачайте, два поля! Я хотів би почати про те, що є механізм, механізм отримати кошти чи кошти, які знаходяться в бюджеті для якоїсь програми, це не значить їх реалізувати. Я б хотів би нагадати про те, що треба предпроектні, проектні роботи, треба ліцензіонна фірма. І у зв'язку з тим, що останні чотири роки на стадіоні "Чернігів", да, ці роботи не проводилися, і ми просто їх закінчили. Ми змогли, в нас кошти були замовлені. Ми зробили всю цю роботу, і тому в 15 році ми закінчили ремонт цих доріжок. А це вас буде очікувати. Тобто треба

готовитись до того, щоб у вас були виконавці, були вони з ліцензією. І тоді тільки буде кінець роботи. Дякую.

_______________. Так, але ж знову-таки, це буде конкурс, ну…

## _______________. Через фонд… да…

## _______________. Так-так.

_______________. Це … процеси, це ж не одного дня.

ПЕТРЕНКО О.М. Ні, я ж, я ж розумію. Але треба його починати, ініціювати. Тобто я свою справу майже зробив.

_______________. Да нет, это только на третье…

ПЕТРЕНКО О.М. Так-так, я розумію, що це, ну, що я вгрузився в процес такий дуже непростий.

ЖДАНОВ І.О. Олег Миколайович, в мене ще, ще дуже багато питань, які мені задавали. Я буду намагатися дуже коротко. Всеукраїнський… Тобто капітальні видатки зараз можливі тільки через проведення інвестиційних конкурсів. І я можу подавати свої проекти тільки на ті підприємства, які находяться в сфері нашого управління, в тому числі, подали, вірніше, поданий був на "Арену Львів", подали на "Олімпійський", "Чернігів" і Конча-Заспу. Абсолютно було правильне питання щодо… недостаток інформації щодо,… у місцевих органів влади. Особливо у самоуправління стосовно інформації. Ну, по-перше, це свідчить про невисоку кваліфікацію наших

державних службовців і службовців органів місцевого самоврядування. З іншого боку, враховуючи все це, міністерство проводить роз'яснювальну компанію. Зокрема з питань, ми інформуємо наші обладміністрації про порядок розробки інвестиційних проектів, які визначені Постановою Кабінет Міністрів України від 22.07.2015. Про порядок отримання підтримки від міжнародних фінансових організацій, відповідно до Постанови Кабінет Міністрів України номер 70, це від 27 січня 16 року. Про порядок подання інвестиційних програм та проектів регіонального розвитку, відповідно до Постанови КМУ від 18 березня 2015 року. Про порядок подання інвестиційних програм та проектів, що можуть реалізовуватись за рахунок коштів секторальної бюджетної програми ЄС. Тобто ці гроші, які можуть залучатися. Все це ми інформуємо наших колег не завжди з першого разу до них доходить, вибачте! Будемо ще раз інформувати. Будемо пояснювати в особистих бесідах і так далі, і тому подібне. Про Всеукраїнський реєстр. Це така штука, яка ніколи не закінчується, як і ремонт. З нього вносяться … виносяться спортивні споруди, вносяться спортивні споруди. Я думаю, що він буде просто на постійному обслуговуванні в Міністерстві молоді і спорту, хоча я вам скажу, що для цього в нас досить обмежені результати. Про тенденції. Дуже просто. Значить, 2013 рік, 434 медалі, з них 120 золотих, 149 срібних, 160 бронзових. 2014 год – 413 медалей, 2015 рік – 440. Тобто я б не сказав, що якась є тенденція серйозна до погіршення чи до покращання. В принципі, зберігаємо той баланс, який в нас є. Стосовно видатків – 63 мільйона на проведення НТЗ і проведення підготовки до олімпіади… *(Шум у залі)* 63 мільйони, да. Значить, такий аналіз, скільки проводиться за кордоном, скільки проводиться не за кордоном, не проводився, тому що … *(Шум у залі)* Я відповім на ваше питання. Зробите депутатський запит, я вам відповім, у якій пропорції.

Щоб… Розуміння, як система працює. Є національні федерації, які подають до… пропозиції, до міністерства пропозиції про єдиний календарний план спортивних змагань. Зрозуміло, що при цьому є два фактори, які впливають на те, чи за кордоном проводиться чи не закордоном ця подія. Перше – питання доцільності, тому що іноді потрібно жертвувати грошима, але йти на те, що провідні федерації, які можуть розраховувати на отримання медалей… Ну, приїхали, наприклад, у Бразилію на передолімпійські змагання, це дуже дорого. Чи, наприклад, проводиться у них там чемпіонат світу, він проводився у якійсь там… буде з легкої атлетики у закритих приміщеннях у Портленді, вони їдуть туди, нам потрібно на це виділяти гроші. З іншого боку, ми завжди працюємо з національними федераціями і пояснювали, що у держави не дуже гарна зараз ситуація, і ми не можемо всі їх забаганки забезпечувати критично. Тому що краще їм, наприклад, там по гребли поїхати до Цюрупинська і там на воді позмагатись, ніж їхати до якогось Неаполя і там змагатися. Бувають і такі випадки. Тому це дуже така жива і, на жаль, суб'єктивна річ, коли тобі іноді, ну давайте чесно, приходять окремі тренери чи окремі президенти федерації і кажуть, от якщо ми не поїдемо і ви не профінансуєте, все, жодної медалі ми не привеземо. І приходиться приймати достатньо такі іноді непопулярні рішення з цього питання. Програма резистенція, я не готовий на це питання відповісти. Якщо хтось із складу міністерства, я думаю, що ми вам письмову відповідь. Є Тетяна Андріївна? Будь ласка.

_______________Т.А. Я можу …….. програма була розроблена Національним… Державним інститутом фізичної культури і спорту виключно під підготовку національної збірної у зв'язку з тим, що спортсмени будуть приймати участь в регіоні дуже складному, великий

переліт, великі навантаження психологічні. Завчасно необхідно приїжджати для участі в Олімпійських іграх, є певні складності з адаптації. Тому така програма була дуже важлива. І брали участь міністерство і також приймав участь Національний олімпійський комітет, і така програма була надана тренерському складу збірних команд.

## _______________. (Не чути)

_______________. Цю програму, щоб я не знайомився, якщо він особисто хоче там…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Сколько она стоила, есть информация?

_______________Т.А. Така програма була здійснена, розроблена інститутом в межах тих коштів, заробітна плата, яка їм виділяється, це їх основна робота.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я знаю о том, что была опробована программа, она называлась, по-моему, "Электронный паспорт спортсмена", да. То есть мы сейчас говорим о том, что у нас…

## _______________Т.А. Це зовсім інше.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я знаю, я говорю о том, что была такая программа опробована в министерстве. Она как раз была направлена на то, чтобы оптимизировать вот эти вот раздутые штаты в детско-юношеских спортивных школах, ШВСМах, "мертвые души", о которых сейчас мы много говорим, что…

_______________Т.А. Нет, це не така програма, це програма була розроблена, "Електронній паспорт спортсмена", виключно під спортсменів національних збірних команд, де відображалися їх дані, їх функціональні можливості, їх спортивні результати і вплив результату на їх подальші показники. Те, що стосується програми "Спортивна школа", вона наразі зараз триває в розробці, є певні складності її юридичного прийняття як нормативного акту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тетяна Андріївна, я перепрошую, я перепрошую. У нас є багато питань від комітету, те, що Денис Олегович задав. Ті питання, на які міністр молоді і спорту по часу не встигне відповісти, я думаю, що він відповість нам в письмовій формі. Тому що є ще, у нас же вечірнє засідання і є ще багато глав ФСТ, які хотіли би виступити, я думаю, що немає питань. Я вас прошу, Ігор Олександрович, щоб на ці питання, які надав народний депутат, я думаю, що ми надамо стенограму, щоб ви нам надали в письмовій формі, я думаю, що це буде і ми всі ознайомимось з цими питаннями. Добре, шановні колеги, я хочу слово надати голові ФСТ "Україна", Ципло Миколі Івановичу, будь ласка.

ЦИПЛО М.І. Дякую. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні народні депутати, шановний міністр. Дійсно внаслідок зміни порядку фінансування спортивних шкіл, яке пройшло у прошлому році, в 2015 році. Воно, може, і правильно, що місцеві органи влади повинні самою пристальною увагою займатися своїми дітьми, але ж для фізкультурно-спортивного товариства "України", і думаю, що і для моїх колег – для "Динамо", для "Колоса", для "Спартака" дуже боляче цей

процес проходить, на жаль, і до цих пір. І дійсно правильно, Ігор Олександрович, ви казали, що на місцях ділять школи на свої, чужі, на наші, не наші. І ті школи, які частково фінансувалися, я наполягаю на цьому слові "частково" із фонду соціального страхування, вони перейшли в часткове фінансування на місцеві бюджети, на жаль. Я повинен вам сказати, що по кожній області єсть певні проблеми. Спортивне товариство "Україна", от, за рік лишилося майже 49 шкіл, майже 50 шкіл, від нас відійшло 17 тисяч 250 учнів, які займалися в наших спортивних школах. Я розумію, що це школи, які були передані в комунальну власність, скажімо, от в Києві ми 100 процентів шкіл передали в комунальну власність. Я розумію, що школи були оптимізовані, але дуже багато шкіл просто ліквідовано. А іще, на мій погляд, не зрозуміло, яким чином школи спортивні передаються до шкіл системи освіти, де вони просто-на-просто, значить, як спортивні суб'єкти лишаються тих можливостей, які вони раніше були. Я вам скажу, що от, скажімо, ми за рік не дорахувалися 630 тренерів, це ті тренери, які готували резерви спортивні. Повинен вам сказати, що ні комунальні заклади, школи, ні освітянські школи ефективно так не працювали, як працювали і працюють школи спортивних товариств, тому що у нас накопичений був уже потенціал, якісь певні традиції, певний рівень підготовки спортсменів був зараз все міняється кардинально. І думаю, що ті проблеми, які висвітив Ігор Олександрович, ви висвітили, звичайно, вони не ліквідовані ці проблеми. Я повинен вам сказати, що ви провели дійсно селекторні наради, народу в міністерстві на початку цього року. Але я думаю, що треба найти якусь нагоду, щоб провести в черговий раз достойну таку серйозну селекторну нараду стосовно того, щоб твориться на сьогоднішній день. Тому що я уже вам наголошував, що деякі місцеві органи влади просто-на-просто затверджують фінансування на перший квартал чи на місяць. А як дальше

буде існувати ця школа працювати? Як люди будуть працювати? І дуже б хотілось би попросити вас, Ігор Олександровичу, провести таку нараду. Дякую.

ЖДАНОВ І.О. Ви пам'ятаєте, як ідея оця нарада на початку року народилась. От, Віктор Петрович з вашої ініціативи ми тоді наприкінці грудня вирішили от таку нараду провести, вона була зразу і проведена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається голові ФСТ "Колос" АПК України Мендусю Олександру Петровичу. Будь ласка.

МЕНДУСЬ О.П. Добрий день, хотілося б тільки доповнити Миколу Івановича і звернути увагу на ті самі важкі моменти і на ті території, де у нас найбільше проблемні вони виявились. Я хотів би звернути вашу увагу на стан фінансування в ДЮСШа в Хмельницькій області. Я, ну, якби перед тим, як зараз оце озвучувати, мною особисто і обласною організацією "Колос" було здійснено ряд заходів: 27 січня я, дві доби був у Хмельницькому, зустрічався з виконуючим обов'язки губернатора, працював із… зустрівся, практично, з усіма директорами ДЮСШ наших. Справа в тому, що ці районні ДЮСШ з відділеннями в селах вони працюють. Якщо в середньому показник фінансування на одного учня в Україні 3 тисячі, то от цифра, відображена в листі, який адресований – я думаю, що Ігор Олександрович вже отримав цього листа, а ні, то отримає – голові обласної організації "Колос" Хмельницької, всього-на-всього 1347 гривень на одного учня потребували це фінансування. І там на сьогоднішній день дев'ять районних шкіл залишились не фінансовані. Вони не закриті, фінансування призупинено. При тому, що виконуючим обов'язки губернатора було сформовано доручення зразу після нашої розмови. На жаль, місцеві органи,

скажемо, влади ставлять одну умову: давайте, будь ласка, ми у вас заберемо… Ну, якраз пропонують освітянські школи, я скажу відкрито, без образ, що освітянські школи, ну, якраз в районному вигляді, вони виглядають, ну, не зовсім узаконені в тих освітянських школах, які зараз є в цих районах, немає статутів, як це має відповідати…

## _______________. … не являються юридичними.

МЕНДУСЬ О.П. Да, вони не являються юридичними особами. Фінансуються, скажемо, із загального рахунку, в них там об'єднана бухгалтерія і так далі. Тобто про що я кажу? Я кажу про те, що більш сильні школи, вони приєднують до слабших, і це з однією метою, і ще й вимагають всю спортивну інфраструктуру, на якій працюють ці школи, приєднати туди, здати в освіту. Тобто не спортивного принципу, ні якоїсь поваги до історії цих шкіл… Ну, є такі от моменти. Відповіді цих районних керівників райдержадміністрацій є. ЦЕ відписки. Тому я, я як би з своєї сторони вичерпав всі можливості по переговорам там. І то, що… то, що вони там потрібні в сільській місцевості, ну, я думаю, доводити не потрібно, тому що і ціна питання просто смішна. Наступний момент. Хотів би звернути увагу на Тернопільську область. Чесно кажучи, ми і не чекали, що таке відбудеться, тому що знову ж таки, було 2 місяці переговорів. І в момент от нашої наради, ми шукали з начальником управління спільну мову, і з заступником губернатора я спілкувався. Питання йде про те, що обласну організацію "Колос" заставляють віддати, лижну базу з біатлонної підготовки в Підгородньому, де готувалась олімпійська чемпіонка все-таки Олена Підгрушна, і Дмитро Підгрушний, – це наші вихованці. Ну, і з якого дива цю школу віддавати в комунальну власність, не зрозуміло. Оце одна умова. Кремінець, тоже є, є

така вимога, що давайте все, всю інфраструктуру на нашу, переводьте в комунальну власність.

## _______________. Під забудову…

МЕНДУСЬ О.П. "Ми при таких умовах будемо вас фінансувати". Зараз я не кажу, що вони зовсім не фінансуються. Фінансування було виділено на І квартал от. Тоже переговорний процес, важко говорити, коли ставляться умови: або так, або так. Ми зараз,… наступний етап, що ми маємо брати гроші з учнів, яким чином вирішувати це питання? І це ж не останні школи в державі. Вони генерують провідних спортсменів. Я от на це також хочу звернути увагу. Ну, по Кіровограду і то, що… я думаю, що там організаційний момент є. Він поступово.… ми виходимо на якісь домовленості. Я думаю, що там з часом вирішимо питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Петрович.

## МЕНДУСЬ О.П. Да, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається першому заступнику ФСТ "Динамо" Коржу Віктору Петровичу. Будь ласка, Віктор Петрович.

КОРЖ В.П. Шановні колеги, я постараюсь дуже швидко, але, ну, така тема, що дуже хочеться кілька слів сказати. Ну, по-перше, я думаю, що ви звернули увагу, як заходить мова про спорт, про резервний спорт, про масовий спорт, от наші, значить тут 3-4 особи і, значить, все навколо цього, значить, іде обговорення.

Я хотів би сказати, що за чинним законом, ми сприяємо розвитку фізичної культури і спорту, а у федерації його розвивають як основний суб'єкт. Я хочу звернути увагу депутатів, що жодна федерація не утримує жодної спортивної школи і жодної спортивної споруди. А далі аналізуйте, як вони розвивають спорт в Україні. Більше того, вся затратна частина оцього значить масового спорту, комунальних платежів, заробітних плат лежить на нас і ми – та ланка, яка жодної копійки на спорті не заробляє на відміну від федерацій, які заключають контракти, продають наших спортсменів, значить, в клуби в іноземні, заключають спонсорські контракти, отримують суттєву підтримку в Національного олімпійського комітету, держави і таке інше, це так для слова. Тепер наступне, значить, сьогодні статус не нами який опреділили, що ми фактично опинилися в приватній формі власності. Власність товариств, ну, це я б сказав би, не зовсім відповідає дійсності, м'яко кажучи, бо ми виконуємо, ми – громадські об'єднання, ми виконуємо функцію співпраці з державою. І вся Європа базується, в тому числі, в спорті на державно- приватному партнерстві, на співпраці з олімпійськими комітетами, федерацією і таке інше. Тобто говорити сьогодні на регіональному рівні, що є школа там, комунальна, приватна, там... Фактично приватна, яка? Ну, я шкіл заснованих фізичними особами на пальцях однієї руки перерахую легко, їх немає фактично в Україні, всі приватні школи так звані – це школи спортивних товариств. До речі, з тисячу 390 чи скільки їх єсть шкіл, да, значить, наші школи сьогодні, ну, вже не є переважної більшості, а за якістю вони кращі. І саме дивне те, що під ніж попадають саме вони, бо я вам відверто говорю, в нас відверта розмова, вони базуються на матеріальній базі. І сьогодні всі розмови в регіонах в окремих, уже яких тут кілька разів нагадували, я ще Волинь добавлю до цього, Херсон, значить, закінчується або перепризначенням директора, якого-небудь, або передачею майна. І я от чітко розумію, я об'їздив за ці місяці всю країну не один раз, з депутатами

спілкувався, я чітко можу сказати свою думку, що бажання використовувати профіцити бюджетів, які по факту сьогодні є в переважній більшості областей на дітей на розвиток фізичної культури і спорту, немає. Красити скамейки, парки, щось там будувати, невідомо що перебудовувати – отут будь ласка з відомих вам причин. А чисто затратну частину на дітей на власних… І ми ведемо ідіотські розмови, діти наші чи не ваші, школи ваші чи не наші. Я кажу, ми що, їх продаємо, клеймо на них, тавро ставимо і передамо дітей волинських динамівських кудись там в рабство чи що? Це ж ваші діти, ми вам допомагаємо. Сьгодні на прикладі "Динамо" скажу, 60 мільйонів на рік, ми "выворачиваемся на изнанку", знаходимо, щоб оплатити комунальні платежі, податки, заробітну плату людям. Тому… Ну, дивні речі. І я хотів би ще раз сказати, що під скорочення, під ніж попадають кращі школи. Маленький приклад. Як проаналізувати ефективність роботи. Сьогодні із 110 олімпійських ліцензій 58 дали 19 динамівських шкіл. Я цим десь і пишаюсь. З іншого боку, я просто шокований цим. Значить, у нас у ці так звані освітянські школи не готують нічого, ніякого резерву. Виникає питання: чим вони взагалі займаються? І те, що стосується пріоритетів. Денис, правильно абсолютно ти кажеш. Це ж було. Все, що нове – "это хорошо забытое старое". У нас так часто власть меняется, что мы уже скоро с ума все посходим. Значить, пріоритетність видів спорту є на рівні міністерства, вона чітко ви визначена наказами, і всі листи про цю пріоритетність давним-давно відправлені. Вона і зрозуміла, пріоритетність, фахівці всі її знають, но на неї "плювати всі хотіли"… *(Шум у залі)* В якому?... Та просто… *(Шум у залі)* Давайте дублювати, давайте ще раз… Ви ж розумієте, сьогодні розвивають якийсь настольний теніс, бадмінтон, кеглі, "шмеглі" – що хочеш!

Я хочу, користуючись нагодою, звернутися до керівництва міністерства. Шановні колеги, ну, за цих умов фінансових, ну, скажіть, нормально, що ми продовжуємо, що ми продовжуємо реєструвати і узаконювати ще нові і нові види спорту? У нас 12 федерацій карате, які визнані… *(Шум у залі)*

## _______________. 14.

КОРЖ В.П. Уже 14? Ну, я вже "отстал от жизни".

## _______________. Коли я прийшов, було 14.

КОРЖ В.П. П'ять федерацій кікбоксу і так далі і тому подібне. Ну, можна ж зійти с ума! Ну, 200 федерацій вже з чимось! Скажите, а где Украина, где боротьба лиж,? На поясах, без поясов, узбекские, киргизские, туркменские виды борьбы мы развиваем, и они ж все требуют внимания, они все требуют финансирования на чемпионат Украины, на какие-то поездки европейские, панамериканские и так далее. Я прошу давайте це вже… ми про це десять років говоримо, давайте зупинимо, может Игорь Александрович, войдет в историю, значит тем, что значит, этот… И ми ж знаємо, хто за цим стоїть, хто дзвонить, хто морочить голову зранку до ночі цими питаннями, ми все прекрасно розуміємо. Ну, ми вже дійшли краю. І я ще раз хочу сказати, що по пріоритетам треба обновити цю роботу і аналіз провести, і дійсно фінансувати виключно пріоритети. Якщо б ми в зимових видах не зрозуміли це і біатлону б не було. І останнє, Ігор Олександрович, моє особисте переконання воно дуже глибоке – стосовно будівництва. Міністерство – це наш керівний орган, це наш авангард і без будівництва в спортивній галузі не буде розвитку спорту, не буде здорової нації.

Тому треба розробляти типові проекти цих споруд більш нових, більш сучасних: треба будувати штучні майданчики футбольні, треба тренажерні комплекси, палаци спорту і базові наші олімпійські об'єкти мають бути у власності міністерства, фінансуватися міністерством і воно має приділяти політику в цьому. Я на цьому собі роги ламав свого часу чогось там встиг добитися, але іншого шляху немає. І, до речі, ці хокейні палаци, які я починав…,при мені це почалося, і перші чотири я побудував. Ідеологія була така, що це бази олімпійської підготовки на балансі міністерства, і щоб такі, як Кернес іменно керували, там в Харкові і в інших, там місцях у деяких, і там уже, значить, комерція, а не спорт. Тому я вибачаюсь, за емоціональний виступ, але тут питань дуже велика кількість.

ЖДАНОВ І.О. Перше. По освітянським школам ви знаєте, піднімали це питання на нараді. *(Шум у залі)* Давайте не перебивайте мене і давайте я закінчу свій, свою репліку. А ми піднімали це питання, для мене не зрозуміло, якщо чесно, що у нас є якісь два види ДЮСШа, які фінансуються з різних джерел і чому… Ну, давайте тоді у Міністерства спорту будуть загальноосвітні школи якісь чи а ви нам повернете республіканські училища фізкультури. Заодно і вищі навчальні заклади, включаючи Національний інститут фізичної… Національний університет фізичної культури і так далі, тому подібне. Але це питання не вирішиться зараз, воно може бути вирішене лише при підготовці бюджету на наступний рік, я вважаю. І це буде абсолютно правильно. Стосовно пріоритетності. Є наказ міністерства, який затверджує пріоритетність видів спорту, його ніхто не відміняв. У кожного обласного управління… Я от вчора, не вчора, вибачте, на минулому тижні бесідував з керівником Закарпатського управління обласної державної адміністрації з

питань молоді і спорту Єфраном. Так він каже: "У нас будуть трошки інші пріоритети". Я говорю: "А чому інші?". "Ну, в нас же все-таки Закарпаття, у нас тут є гірські лижі, ще так є особливості". У них калька з міністерства, але все-таки регіональні особливості є, і це зрозуміло. Стосовно зосередження фінансування. Колеги знають, що ми через постанову Кабінету Міністрів зробили упор, зрозуміло, на олімпійські види спорту. І винагороди за перемоги там будуть найвищі, і це правильно. Стосовно фінансування… взагалі відмови від фінансування, ну, треба змінювати напевне закон. Тому що там написано, що є олімпійські, не олімпійські види спорту, є спортивний комітет, є Національний олімпійський комітет, є Спортивний комітет України. І ми фінансуємо, відповідно сприяємо розвитку цих видів спорту. Стосовно карате і всього іншого, ну, це просто катастрофа. Ну, і ходять, і ще хочуть зареєструвати 15-ту…

## _______________. И до, и после.

ЖДАНОВ І.О. Да, и после, и вместо, да. Ми знаємо, навіщо це робиться. Тут даже не отримання якихось там фінансових, скільки легалізація в спортивному середовищі, я так скажу. Щоб отримувати знання або мати легальних спортсменів, які можуть використовувати в якості "тітушок", в том числе, щоб ви розуміли. Звідки вони взялися на Майдані, от?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. З якої сторони?

ЖДАНОВ І.О. Не будемо розкривати всі тайни майданівські.

## _______________. Не наші…

ЖДАНОВ І.О. Не наші, да. Да, третя сила, да. Тому це питання, вони мають право на існування. На них немає відповіді однозначної. Будемо працювати разом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Олександровичу. Да, будь ласка, Денис Олегович.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Просто я бы сказал, что просто посоветовать о том, чтобы требовали от местных, от областных органов самоуправления отчеты там: какие виды спорта в приоритете, по какому принципу они распределяются, чтобы вы контролировали. Вы ж назначаете или там рекомендуете назначение этих главобл…

## ЖДАНОВ І.О. Никого не назначаем….

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Нет, вы их рекомендуете к назначению.

## ЖДАНОВ І.О. Даже не рекомендуем.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Как назначается тогда глава областного управления молодежи и спорта?

ЖДАНОВ І.О. Головою обласної адміністрації за погодженням з Міністерством молоді і спорту.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. За погодження, но все равно вы отношение к этому ж имеете однозначно.

## ЖДАНОВ І.О. Вы понимаете…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Поэтому я думаю, вы в праве и требовать от них.

ЖДАНОВ І.О. Значить, дивіться, я з них, вот по ДЮСШ, по Херсону, дуже багато требовал и сказал, что, написав офіційний лист на голову, ну, на виконую чого обов'язки голови обласної адміністрації, на першого заступника, що я вважаю, що ця людина не відповідає по своїм професійним якостям займаній посаді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Деним Олегович, можна я вас перебью? Игорь Александрович.

ЖДАНОВ І.О. А в Сумах, я докончу, был такой случай, что начальник управления где-то напился, в баре каком-то, я тоже написал письмо и его Клочко снял… Микола, потому что он тоже посчитал, что это правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денис Олегович, я вам отвечу на этот вопрос. Я думаю, что вот хороший пример. І перший заступник міністра молоді і спорту їздив до Херсону, я дзвонив голові, от ми з Ігорем Олександровичем були разом, я дзвонив голові... минулому губернатору, голові обласної ради і ми спілкувалися на це питання, і ви туди їздили. І я думаю, що разом ми тільки зможемо ці питання вирішити. І більше, я думаю, що посприяло там дзвінки та приїзди народних
депутатів, ну, в даному.... чим міністерства. Міністерство погоджує, але ж
призначає місцеве самоврядування, да, місцеве самоврядування чи губернатор, чи місцева адміністрація, вона призначає керівників цих напрямів і тому, безумовно, вони повинні знімати і... Але ж вертикалі різні, на жаль, да, і тому міністерство може тільки порекомендувати, як і депутати Верховної, як і наш комітет. Але ж наш комітет має інші впливові важелі,

такі, як депутатські запити в правоохоронні органи і, я думаю, що це більш буде дієво, ну, давайте відверто казати, це по-перше.

ЖДАНОВ І.О. ... ще одна проблема. Зараз структура адміністрацій не відповідають структурі уряду. То що їм листи! Що ви не можете… У вас структура адміністрації повинна відповідати структурі уряду, тому що тоді вся вертикаль порушується. Наприклад, у моїй рідній Вінниці, вони ліквідували там "молодьспорт" і зробили загальний департамент соціальної політики. Ну, я теж тіпа погоджував цю людину. Але в них є ще одна річ. Не погоджєш, наприклад. Вони призначають в.о. или просто, минуя закон, просто человек "рулит" себе там.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Олександрович, дякую. Шановні колеги, ще невелика ремарка. Я думаю, що нам скоро вже йти на вечірнє засідання, якщо почнеться сьогодні, да! *(Шум у залі)* Чи ще не почалось? Тому… Ні, ні, ні! Ще в нас є один виступаючий. Будь ласка, хотів би коротко, щоб ми не відходили від регламенту, надати слово директору ДУ "Український медичний центр спортивної медицини" Дехтярьову Юрію Петровичу. Будь ласка.

ДЕХТЯРЬОВ Ю.П. Уважаемый Артур Леонидович, Игорь Александрович и все присутствующие! Я постараюсь очень коротко. Возникла на сегодняшний день следующая ситуация вокруг "Украинского центра спортивной медицины" Кабинет Министров сейчас планирует передать его из сферы управления Министерством здравоохранения в сферу управления Министерства молоді спорту. Если обросить много нюансов, приказов и так далее, и так далее, я хочу сказать следующее, что считаю, что это немножко преждевременно – перед

олимпийскими играми менять структуру или передавать его в другой центральный орган исполнительной власти, я считаю, что это… ну, действительно преждевременно, и есть масса аргументов в эту пользу. Кроме того, не было ни такого общественного обсуждения этой темы с привлечением специалистов. Считаю, что такое обсуждение должно пройти, со стороны двух министерств должны быть четкие аргументы по этому поводу "за" и "против" и так далее, и так далее. У нас есть насущные проблемы более… более серьезные, наверное, чем эти. В некоторых областях, в Одессе, в Житомире, да. Сейчас пытаются закрыть вообще диспансеры или центры. Связано это в основном с чем? Кстати, уже забрали в Черкассах, в Ровно, сделали их отделениями при областных больницах. Связано это с тем, что приглянулись просто те здания, в которых находятся эти диспансеры. Это первый, второй вопрос. И последний вопрос. Все-таки я хотел, на прошлом заседании говорил, там где идет речь об изменениях системы физической подготовки наших учащихся, учащейся молодежи, я хотел бы предложить и изменить систему оценки функционального состояния и распределения на медицинские группы детей и молодежи, обучающейся в общеобразовательных заведениях. Нужно тот, вернее, та система, которой мы сейчас пользуемся, это индекс Руфье, он не соответствует определению функционального состояния ребенка, он предназначен в первую очередь для определения тренированности взрослого человека. И сейчас поступает очень много жалоб по этому поводу, дети в общем-то здоровые, они по этому индексу попадают в группу подготовительную или специальную и так далее, они не ходят на занятия физической культуры и спорта. То есть есть даже такие случаи, когда их освобождают от занятий физкультурой, они идут в секции просто заниматься и становятся кандидатами, мастерами спорта. То есть тут надо пересмотреть. И я бы просил, чтобы обратиться к МОН, МОЗ и изменить эту оценку. Там есть предложения наших ученых, там Мартине-

Кошелевского и разные другие пробы, которые более информативные и более значит интересные. Спасибо.

КОРЖ В.П. Игорь Александрович, вы создали рабочую группу… вот этой новой будущей системе оценки физического, да. Вот, на мой взгляд, там много общественности, но там надо сказать всем спасибо и наверное понять, что ничего они полезного там не сделают. Вот даже мы готовы все, я думаю. Там одни ученые нужны, я думаю: врачи, заведующие кафедрами, это должны ученые, методологи, которые возьмут на себя ответственность за объективность оценки физического состояния каждой группы. Потому что если мы будем с тренерами, представителями армии, УВД и так далее… Это врачи и физиологи должны, знающие глубоко теорию и методику тренировки. Внести изменения. Мое пожелание.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігор Олександрович, що стосовно переходу з МОЗу до міністерства вашого…

ЖДАНОВ І.О. У мене дуже проста позиція, Юрій Петрович, вона заклечається у тому, що я чітко знаю, що у Міністерстві охорони здоров'я ви нікому не потрібні. Ви там, вибачте… А ви потрібні олімпійській збірній і національній еліті команді. Тому моє завдання, і я буду на цьому наполягати, що ми повинні концентрувати всі необхідні ресурси для підготовки наших збірників до олімпіади. Тому мною це питання поставлене, я, чесно говорячи, не розумію цієї позиції вашої. Я би навпаки, хотів би піти до Міністерства молоді і спорту, тому що точно вас тут не приватизують, і ми будемо займатися разом з вами, я підкреслюю, разом з вами розвитком спортивної медицини і забезпеченням діяльності національної збірної команди України.

А те, що там у МОЗі, так ви правильно говорите. Ми якраз сьогодні це обговорювали. Ви хочете стати філіалом якоїсь клініки. І щоб… Я не знаю, що відбувається, чому вас хотіли ліквідувати? Тому що дуже гарне там приміщення на Тарасівській, да?

## ДЕХТЯРЬОВ Ю.П. Оно не наше.

ЖДАНОВ І.О. Ну, в оренді, принаймні, державної установи. *(Шум у* *залі)* Да! Вас хотіли постійно знищити для того щоб забрати у вас будинок. Так от, як буду міністром, а ви будете у нас, то точно цього не відбудеться, я вам можу гарантувати.

КОРЖ В.П. Он хочет, но стесняется! *(Сміх у залі)*

ДЕХТЯРЬОВ Ю.П. Там дело вот в чем. Дело в том, что нарушается система взаимодействия уровней оказания помощи. Мы – головное учреждение Минздрава. Минздрав руководит согласно 401-у приказу этой системой, а мы – головное учреждение и занимаемся организационно- методическим руководством тех областных центров, которые есть.

ЖДАНОВ І.О. Спільним наказом приймемо це, і це не буде проблемою. А вдобавок, ви ж знаєте це, частина фізкультурних диспансерів, які зараз перетворени на такі центри, вони були ………… облздравотделов, а частина була невелика у спорту, так. І ця система не була до кінця вилаштувана, зараз вона, взагалі. Правильно ви говорите, їх на якісь філії,
клініки перетворюють з незрозумілим статусом, такими ….... керувати.
Приймемо наказ спільний Міністерства молоді і спорту Міністерства охорони здоров'я, щоб ви забезпечили науково-методичні рекомендації.

Я доручаю, Миколо Володимировичу, ви з Юрієм Петровичем зустріньтеся обговоріть проблемні питання, які є, щоб ми їх могли вирішити. Ну, в мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні, шановні колеги, у нас вже час вичерпаний, на жаль, що я перепрошую, час уже вичерпаний у нас, ми вже запізнюємось на засідання. Я хвилинку, Юрій Петрович, я думаю, що ми зараз приймати рішення з цього питання ні в кого не будемо. Я думаю, що до Олімпійських ігор все одно це не пройде, Олімпійські ігри повинні бути уже в такому режимі, в якому вони є сьогодні. Я думаю, що ви зустрінетеся з Миколою Володимировичем, ці питання переговорите. Я вас більш ближче познайомлю. Шановні колеги, ми вислухали звіт… не звіт, а три контрольних питання, які ми задавали, і багато у нас питань було взагалі до міністерства, профільного Міністерства молоді і спорту України. Ті питання, які ми не встигли сьогодні висловити, надати, почути, це, я думаю, що зробимо в письмовій формі, як і запитання, так і відповіді від профільного міністерства. Тому інформація буде врахована при підготовці парламентських слухань, які відбудуться 23 березня, та проекту рекомендацій парламентських слухань. Дякую вам всім за увагу. Ми ні за що не голосуємо. Слідуюче засідання комітету буде завтра о 14.30.
