СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

30 січня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня! Слава Україні!



_______________. Героям слава! Доброго дня, Андрію Андрійовичу!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я радий дуже вас бачити. Хочу сказати, що таке в нас оперативне проведення комітету, два в одному ми зробимо: ми розглянемо зараз... ми підтримаємо ініціативу Президента України, ми підтримуємо ініціативу всіх небайдужих спортсменів світу, які теж обурені сьогоднішніми рішеннями Міжнародного олімпійського комітету щодо допуску до олімпіади представників загарбницьких країн. Тому я хотів би це провести швиденько, щоб ми могли... я міг звернутися до керівництва Верховної Ради, у мене вже були на руках можливості і постанови, і схвалення, і номер цієї постанови, і ваша участь безпосередньо, і всі ми автори, сьогодні це одним днем, одним комітетом закриємо. Немає заперечень? 



_______________. Підтримуємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуємо. 

Колеги, у нас для того, щоб розпочати комітет, присутність всіх членів комітету на засіданні. Тому які пропозиції? Пропозиція відкрити комітет. Немає заперечень? Немає. 

Хто – за? Прошу голосувати. Хто – за? 



САЛАДУХА О.В. За – Саладуха.

_______________.  За. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу опустити.

Проти? Утримався? Рішення прийнято. 

І так я перед тим, як затвердити порядок денний, він у нас один короткий, я хотів би ще раз провести перекличку.

У нас, значить, Жан Венсанович у нас, я його не бачу, присутній? Поки його немає на зв'язку, да? Пані Ірина, бачу вас. Доброго дня. Пані Оля, бачу вас. Доброго дня.



САЛАДУХА О.В. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, бачу вас. Доброго дня. 



СУРКІС Г.М. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, бачу вас. 



МОКАН В.І. Добрий день.



ГОЛОВУЮЧИЙ. І Георгій Георгійович, бачу вас. І з нами працює сьогодні в оперативному такому… в оперативному складі комітет, наш комітет і помічники, наші помічники, які працюють теж з нами, які будуть відпрацьовувати остаточно цей документ, допомагати нам.

І так, я… Перед тим, як… давайте ми порядок денний затвердимо, а потім я хотів би дати декілька слів пані Ірині, вона нам скаже як провела вона підкомітет, якщо немає заперечень, да? Оцей, який щодо правок. Нас проінформує, тому що для нас це теж дуже важливо і ми там всі підписались під правками, автори правок в той законопроект, який там пов'язаний з питаннями товариств спортивних і таке інше. 

Тому, будь ласка, колеги, хто за те, щоб порядок денний засідання, а це одне питання, затвердити, прошу проголосувати.

Хто – за?



САЛАДУХА О.В. За. 



БОРЗОВА І.Н. За.



_______________. За. 



СУРКІС Г.М. За. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу опустити. 

Пані Ірино, як краще, спочатку розглянемо проект, потім "Різне"? Може так зробимо? 



БОРЗОВА І.Н. Можемо і зараз. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо і зараз.

Будь ласка, пані Ірино, вам слово. 



БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, доброго дня! Ми провели підкомітет з молодіжної політики щодо Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо унормування діяльності та державної реєстрації громадських організацій. Комітетом було підготовлено 16 пропозицій до вказаного законопроекту. Ми з колегами пропрацювали всі правки, обговорили кожну правку і прийняли всі правки, всі 16 пропозицій. Тому доцільно розглянути на комітеті цей закон і проголосувати "за". 

А ми сьогодні розглядаємо цей законопроект, до речі?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми сьогодні… ви внесли правки, справа в тому, що ми можемо другим питанням внести і проголосувати, і розглянути – немає питань. Щоб потім не збиратись.

 

БОРЗОВА І.Н. Підкомітет проголосував і розглянув, і всі 16 правок проголосували "за".



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, які пропозиції? 



БОРЗОВА І.Н. Будемо проходити по кожній правці?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я думаю, що ми будемо довіряти, по-перше, безпосередньо вам, пані…

 

БОРЗОВА І.Н. Чути мене? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чути. Я кажу, що ми з великою довірою ставимось до вас і до підкомітету.



БОРЗОВА І.Н. Мене чути?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути, чути. Чути нормально. 

Я кажу, що ми з великою довірою ставимось до вас. Я думаю, ніхто не буде проти, що ми підтримуємо всі пропозиції, які сьогодні підкомітет розглянув і затвердив.  Колеги, немає заперечень?  

Ну, давайте, ми поки почнемо проект постанови розглядати або звернення, які в постанову потім сформуємо, а другим питанням ми проголосуємо ці правки і наші рекомендації щодо прийняття цього законопроекту в другому читанні, але з урахуванням наших правок. Правильно? 



БОРЗОВА І.Н. Так. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. 

Колеги, і так: проект Постанови Верховної Ради України "Про звернення Верховної Ради України до Міжнародного олімпійського комітету, національних олімпійських комітетів країн світу та міжнародних спортивних федерацій". Я не буду тут довго вам розказувати, ви все розумієте прекрасно, яка ситуація там склалась. Ми ініціативно йдемо як законодавчий орган і як комітет, який сьогодні опікується спортом і молоддю, він повинен відреагувати і, більше того, він повинен дати запал для реагування Верховній Раді, а потім цей запал від Верховної Ради піде на Міжнародний олімпійський комітет, всі національні олімпійські комітети. Після того я запропоную таку дію, щоб ми звернулись з листами від комітету... ми маємо право згідно Закону про статус комітетів, звернутись до…  я можу до будь-якого голови комітету будь-якої країни звернутись безпосередньо без санкцій спікера і таке інше. Тобто у нас це не заборонено. Ми можемо представляти у зв'язках з нашими колегами безпосередньо комітет сам без будь-яких санкцій. Тому я хотів би потім звернутись до… підготувати цей лист і від комітету звернутись до керівників комітетів спортивних усіх країн, по-перше, Європейського Союзу, а також бажано і всіх країн, які сьогодні, скажемо так, з демократичним напрямком існують такі країни, і попросити їх підтримати таку ініціативу українського парламенту. Нема заперечень? 

Пані Оля, будь ласка.



САЛАДУХА О.В. Шановні колеги, всіх вітаю. Дякую, Андрій Анатолійович за можливість. 

Сьогодні на мене вийшла спікер Сейму Литви. Вони хочуть організувати міжпарламентське звернення до Томаса Баха. Я сказала, що ми обома руками за. Ми будемо працювати разом і це буде такою весомой підтримкою для нашої країни. Тому вони вже самі хочуть приєднатись до нас, тому що позиція, як вони сказали бойкоту, це слабка позиція і це неможливо, бойкотувати треба російських спортсменів. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюся. Я вважаю, що дійсно ця реакція… Ніхто не сумнівався, скажемо так, в правильності вчинків наших друзів із Литви і парламентарів. Тому що вони завжди з нами в одній коаліції, постійно підтримують нас з самого початку війни. Але є такі країни в Європі, які ще сумніваються. Я особисто зараз вам скажу, що я був на цій Парламентській Асамблеї НАТО і виступав декілька там разів, майже разів п'ять,  і розказував представникам парламентів цих країн, і в тому числі був присутній пан Столтенберг і його заступники. Розказував в такій, знаєте, трошки, можливо, для них в незвичній манері висловлювався я, що і як треба розуміти у зв'язку з війною в Україні і як повинно НАТО  реагувати.

І на відповіді деяких депутатів, обранців із парламентів Бельгії, Франції, хто там ще такі були цікаві хлопці, значить, Болгарії, я  розказав, що якщо у вас, які мені хотіли закинути, ну, не закидали, вони так  у зв'язку з тим, що  я був у формі, вони мені нічого не закидали, вони  просто намагалися сказати, наприклад, французи казали, що у них давня історія, що пов'язана з тим, що вони вивчали в школі …(Не чути) Третьяковської галереї, русского балета  і таке інше.  Бельгійці, така незрозуміла країна, там різні люди живуть, в основному зараз більше, мені здається, все ж таки там вже присутні люди, які приїхали з Далекого Сходу і з арабських країн, тому вони почали розказувати, ці депутати, що,  ну, ви знаєте, от ви так тиснете, тиснете, а у нас  є люди, які трошки підтримують, а може і не  трошки, Росію. Ну, я їм тут і розказав, що якщо ваші люди, ваші виборці підтримують вбивць, насильників і терористів, то я не розумію, що це за країна, яка перебуває у складі Європейського Союзу і будує демократичний стрій.

І  от такі от пару гвоздів, за які мене теж підтримали чотири лорди, які представляють парламент Великобританії, вони так спільно зі мною в коаліції були, ми їх так трошки причухали, що вони кожного разу, коли виступали ці депутати, постійно зверталися до мене, то Андрій, то генерал, і  виправдовувались, що ви нас не так зрозуміли, ми не цей. А  особливо після того, як я їх всіх запросив швиденько приїхати швиденько, от взяти білети і приїхати до України, до Києва, я їм зроблю разом з моїми колегами екскурсію в Бучу, хоча би в Бучу і Ірпінь, вже не кажучи там про Ізюм, Херсон і таке інше.



_______________. Андрій Анатолійович!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю.



_______________. Вітаю.



ГОЛОВУЮЧИЙ. І вони після цього стали взагалі більш такі, принишкли.   А потім, коли там вже почалися… Да, і потім, коли виступали американці, я задав питання представнику американського …(Не чути) Я йому сказав, що готова Україна… готова країна, там було 150 чоловік, взагалі-то там велика була така конфесія, я їм сказав, що коли ми переможемо, готові Сполучені Штати як країна, яка лідер у складі країн НАТО, потім змінювати правила під те, щоб Україна, якщо ви не хочете у Вільнюсі нас в липні прийняти, незважаючи на війну, і дати нам можливість безпеки додаткової до складу НАТО, якщо ви не хочете, то коли ми переможемо, ви готові приймати нас без будь-яких за новими правилами. Тому що я вважаю, що з'явиться якась там собі Угорщина, Болгарія прямо у присутності цих хлопців, які там сиділи, Угорщина, Болгарія і ще не буду називати тут деякі країни, які просто не полюбляють Україну і більше люблять гроші російські. Гвозді позабивали, що навіть пан Столтенберг, прощаючись, сказав, що гарний спіч. Тобто я вас не підвів. Отакі справи.

Тепер, що стосується звернення. У вас є у всіх це звернення перед собою?



БЕЛЕНЮК Ж.В. Одну ремарку, якщо можна.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Жан.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Я вибачаюсь за запізнення і хочу сказати, просто зараз я тут трохи в дорозі і не завжди гарний інтернет, плюс до того ще намагаюся комунікувати зі ЗМІ саме ситуацію, яка склалася в Міжнародному олімпійському комітеті. Тому якщо що, я буду тут вимикатися, просто хотів би вас про це попередити.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Жане, дякую.

Для нас дуже важливо, ми автономно сьогодні як комітет Верховної Ради робимо, розглядаємо цей документ. Якби ми були за нормальних умов у Національному олімпійському комітеті присутні, то ми би, звичайно, це робили б спільно, запросили би і радувалися. Але вони будуть оце питання своє, яке їм Президент жорстко поставив, розглядати в п'ятницю. Але нам до п'ятниці часу чекати, ми повинні зараз це затвердити, розписати. Сьогодні ми його вже рекомендуємо.  І я хочу, щоб першим питанням 6-го, в понеділок, це питання було розглянуто у Верховній Раді.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тому, колеги, у всіх є звернення  це перед руками, да, перед очима? 

Дивіться, я ще хотів би деякі зразу ж моменти по ходу. Тут все йде перший абзац все нормально, йде там пропонується, дозволити, тобто розказуємо, що пропонується. Тут написано в першому абзаці, що Олімпійський комітет оприлюднив пропозицію. Хорошо. Потім йде ще три рази пропозиція. Тому  давайте, я думаю, що зразу ж Віра Андріївна, Юрій Анатолійович, всі помічайте, що ...(Не чути) вона повинна бути, я вважаю, мінятись. Там рішення, намагання, спроба, щось таке, тому що ще це не вирішить питання ...(Не чути)  Будь ласка, це важливо. 

Дивіться, йде тут пропозиція, потім знову російське – пропозиція, враховуючи... (Не чути) 

 Далі. Тут написано про те, що в другому абзаці йде така дрібничка, дрібничка, там повне зруйнування системи ...(Не чути) Запорізької і Чорнобильської атомної, залишити українців без тепла, електрики, енергії в умовах там сильних морозів. Це все білітристика оце, да? Тому я вважаю, що тут треба в цьому другому абзаці чітко назвати, ми там пишемо про десятки тисяч громадян в тому числі і таке інше. Ми повинні говорити про що, що гібридна складова війни, так, Росії і Білорусі проти України дозволить злочинному режиму використовувати, це вже потім...  Це я собі писав.  

Далі ми кажемо, обов'язково ми повинні сказати, що слід заборонити участь спортсменів країни, а не просто відмінити там їх рішення і таке –  просто заборонити. 

І далі, що важливо дуже, дивіться, у третьому абзаці там ми пишемо про школи, значить, скільки загинуло. Давайте так, чітко позначте, скільки дитячих садків, скільки шкіл, скільки, значить, лікарень, цих пологових домів було зруйновано. Оце буде дуже важливо. І тут ми так добавимо більше жорстокості, жорсткості.  

Далі. Ну, цей Северюхін, картингіст, у нас піднімав цю, як називається, піднімав свастику, значить, мовчки… Потім шахматиста Карякіна, ми чомусь забули, коли він, значить, стояв в екіпіровці там десь на п'єдесталі і таке інше. Давайте, не треба, можливо, так от робити якісь індивідуальні оці закиди оцих спортсменів. Ясно, що вони там стоять на п'єдесталі з буквою Z, а просто там сказати, що не допускати там людей, які фашистські знаки або ще щось, образи, і інше таке діло, допускати до спортивних змагань.

Далі, там йде дуже потужний абзац, що під час Олімпійських ігор, якщо будуть допущені ці країни-вбивці до єдиноборств, там шпага, рапіра, потім боротьба, потім там стрільба з лука, там кульова стрільба, це все може вилитися в бойню між, скажімо, українцями і загарбниками. Це правда, це лякає. От повинно так, знаєте, вони край непуганих ідіотів там, вибачте, і їх треба, особливо Бах, тому що "бах-тарабах" приїжджав сюди, десь там їздив і не проникся. От треба його, щоб він проникся, розумієте. 



САЛАДУХА О.В. Коли поставили йому питання безпеки, він, знаєте, нічого не відповів і сказав, що у нас же були конфлікти, там Грузія, Азербайджан, США, Ірак. Тобто він, взагалі таке відчуття, що не розуміє що в нас відбувається.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, він не розуміє. Ну, він не розуміє, тому що деньги не пахнут.

Так, значить, будь ласка, у кого пропозиції? Обговорюємо. Григорій Михайлович.



СУРКІС Г.М.  Шановні колеги, я повністю підтримую пропозицію стосовно того, щоб ми прийняли цю постанову. Хочу всім нагадати про те, що пройшло трохи більше року з того моменту, як президент Бах стояв на головній сцені нашої країни – на сцені Національного палацу "Україна", саме у центрі Києва, який був пошкоджений під час нещодавнього чергового ракетного обстрілу. І, власне кажучи, у той святковий день уся олімпійська спортивна родина України щиро аплодувала Томасу Баху, а Президент  Зеленський нагородив його орденом князя Ярослава Мудрого ІV ступеня за визначний особистий внесок у розвиток олімпійського  руху, утвердження гуманістичних ідеалів  і цінностей олімпізму. Тоді всі ми, власне кажучи, вірили, що в особі Баха знайшли справжнього друга  України, надійного партнера  по команді, який допоможе на шляху до перемоги, а не підставить ногу у відповідальний момент. 

Та  схоже, що і президент Бах, і члени Міжнародного олімпійського комітету забули і про цінності олімпізму, і про гуманність, і про гуманістичні ідеали. Чи пропаганда насилля, катувань, ґвалтувань, обстрілів та вбивств, які радо підтримує  російський спорт, це і є, власне кажучи, їх нові ідеали? Для Росії спорт не існує поза політикою, він і є її продовженням. Російські спортсмени – це лише шестерня однієї великої пропагандистської машини Кремля. 

З початком повномасштабної війни проти України двері світового спорту перед обличчям Росії закрилися і вони мають бути  закриті і надалі. Адже  спорт – це вікове надбання цивілізованого світу, частиною якого Росія перестала бути. Не відчути солодкий смак перемоги на високих міжнародних  п'єдесталах, скуштувати всі радощі вигнанства та ізоляції разом зі своєю країною-терористом – ось, що насправді заслуговують російські спортсмени. Та і взагалі навіщо і міжнародний спорт, Олімпіада, західний світ, який вони постійно так щиро проклинають? 

Ні про яку нейтральність не може бути і мови, доки ворог продовжує війну, мета якої геноцид українського народу, будь-який нейтральний прапор і форма, просякнуті кров'ю загиблих українців із Харкова та Чернігова, Ірпеня та Бучі, Маріуполя та Херсона, моєї рідної Одеси.

Сьогодні українські спортсмени зі зброєю в руках захищають своїх рідних та державу від рашистів, від куль та снарядів вже загинули 189 наших спортсменів. Російські обстріли та удари скалічили і забрали життя тисяч молодих людей, які могли стати відомими на весь світ спортсменами. 

Я хочу звернути, шановні колеги, ще на один момент. Крім того, на цьому фоні мене особисто ще обурює проведення футбольних матчів "Мир РПЛ" у Туреччині. Росіяни продовжують товариські матчі з європейськими клубами під час зимових зборів у Туреччині. І хоча ці ігри несуть неофіційний статус, це теж є ганебним і неприпустимим порушенням режиму ізоляції. 

Наразі українські клуби вирішили не проводити матчі з командами, що грали з російськими клубами, однак це питання також потребує широкого розголосу. Потрібна негайна і рішуча відповідь з боку міжнародних спортивних організацій. 

І нарешті, колеги, останні події в міжнародних спортивних колах, заяви Міжнародного олімпійського комітету та Олімпійської ради Азії є образливими для  пам'яті десятків тисяч українських громадян, у тому числі полеглих українських спортсменів, які зі зброєю в руках захищали Україну і віддали життя, виборюючи право на мирне життя для всіх українців.

Зараз ми бачимо, як крок за кроком російська пропаганда та "русский мир" намагаються  просочитися назовні на міжнародні змагання. Саме поява російських спортсменів на спортивних змаганнях найвищого рівня є дзвіночком для міжнародної спільноти, який демонструє поступове прийняття світом російської агресії в Україні. Ми не можемо цього допустити, саме тому я виступаю категорично проти таких ініціатив та повністю підтримую звернення до Міжнародного олімпійського комітету, національних олімпійських комітетів країн світу та міжнародних спортивних федерацій. Я переконаний, що зі своєї сторони ми як представники українського парламенту повинні відстоювати позицію з повної і безумовної ізоляції агресора.

Дякую за увагу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович.

Я хотів би, знаєте, ще от дивіться, яка от, ще в мене є думка, можливо, її якось треба обговорити. Ви знаєте, коли приходить, от правильно, це сказали мені, от звертаючись до мене, ці депутати деяких країн, там, коли я був, вони кажуть: добре, що ви нам тут розказуєте, добре, але ви звертайте… Ну, там вони розказали, до речі, дуже багато представників країн, вони натякали на те, що треба якусь програму – от студенти-студенти, ви молодь-молодь…

Те, що ми з вами прийняли, да, цю постанову щодо, да – підтримай Збройні Сили України, підтримай армію – розгорнути по всьому світу. От вони кажуть: давайте цю тему для того, щоб вони більше розуміли ситуацію.

Так от, можливо, ми до цього листа, до цього звернення, до цієї постанови потім, коли вже будуть, можливо, якісь формально відео- чи фотопідбірку, розумієте, жахливих таких от моментів. Щоб воно йшло якось, приходило не просто сухе оце, да, сухий лист, а до нього була якась лєнта – лєнта отого, що… ви подивіться, і після цього ви хочете, щоб ми з ними стояли поруч на п'єдесталі? Розумієте, або ще щось там, да. Тому давайте, може, подумаємо, хто там креативно щось підкажуть нам.

Щодо самої постанови які ще пропозиції, будь ласка?



_____________. Андрій Анатолійович, якщо можна…



САЛАДУХА О.В. Пропоную …(Не чути), якщо можна сказати чи додати. Григорій Михайлович все сказав про ці звірства, які тут відбуваються.

І хотілося б звернутися до пана Гутцайта, тому що от були зустрічі в мене, і зараз знаходжусь в Європі, були зустрічі з деякими очільниками національних олімпійських комітетів. І вони питають: де заяви від вашого Президента? Їх немає. На сайті інформація повністю відсутня про те, що як себе поводить Томас Бах. І кажуть: чому ваша країна, яка воює, чому вона не реагує, чому керівництво Національного олімпійського комітету мовчить? Тобто хотілось би більше від них якихось дій і те, що потрібно об'єднуватись, в нас є підтримка вже балтійських, скандинавських країн і, я впевнена, поляки сьогодні, до речі, міністр спорту заявив теж про підтримку України і щодо відсторонення російських спортсменів. Впевнена, британці… і вони так потягнуться багато країн до нас щодо спільного або бойкоту, або просто виключення цих…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я думаю, що нам треба, нам треба… От зараз ми обговоримо, нам треба це продумати, правильна така думка і ініціатива, от Оля каже. Дивіться, значить, ми не будемо… Президент заяви в своїх зверненнях зробив, поки що немає офіційної, але є заява. Більш того, він по неофіційній оперативній інформації, яка є в мене, викликав пана Дніпрова і пана Гутцайта, і ще там, хто опікується сьогодні олімпійським рухом в Україні активно, і сказав, що робіть що хочете, але мені треба так, щоб, зробіть так, щоб було це… От вони роблять там, просто я знаю, до мене тут зараз звертаються, що от нас там ставлять в позу для того, щоб щось зробити. 

Значить, ми як Верховна…  ми підтримуємо цю ініціативу Президента і йдемо зараз, входимо зараз в нашу юрисдикцію, нашу законну сферу. Ми готуємо звернення, ми готуємо, лобіюємо зараз жорстко по Верховній Раді, проголосували, все. Можливо, потім, правильно, зразу же, пані Оля, у зв'язку з тим, що от і у Жана, і у Жана, і у вас є зв'язки зі спортсменами, а у нас є зв'язки з депутатами, можливо, якось організувати якусь таку потім, якийсь захід. Розумієте, навіть захід, щоб він пролунав. Це треба буде… Можливо, в Україні, можливо, для того, щоб їм було зручніше, на території там країни, яка нас… тієї ж Литви, тому що Польща і так бідна там у нас задихається з цими перевозками, можливо, в Латвії, можливо, в Естонії, можливо, ще от таку, знаєте, такий захід, який би підтримував цей рух, це буде рух по відстороненню. Чому? Тому що ви ж знаєте, що вчора... два приклади просто. Закінчився Australian Open, значить, в жіночій номінації виграла Соболенко, білоруска, добре, що не росіянка, але це теж країна-ворог. Значить, і в мужскому не росіянин, слава богу, але людина, яка жорстко проросійська ...(Не чути) І тепер вони будуть так от розказувати і махати цими флагами, вони і так там махали флагами з Z-символікою,  і батько його засвітився. Тобто це маленька, це навіть не росіяни виграли, розумієте, і не потужно, а просто люди, які до них, їх сателіти або ті, хто їх підтримує. Уявляєте, як вони будуть реагувати, наскільки це буде... це дуже потужна психологічна зброя, розумієте, для тиску на людей в світі, бачите, які ми великі, ми спортсмени, ми навіть в таких умовах ми переграємо, ми виграємо. Це буде, знаєте, це буде на міжнародній арені, це буде для нас дуже погано. Вони будуть це використовувати як зброю, як зброю. 



САЛАДУХА О.В. Ми ж знаємо, що в них...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Як зброю психологічну, розумієте. І це наш фронт, наш фронт нашого комітету. І я вас налаштовую, і прошу організуватися на цей фронт, тому що ми повинні його виграти, цю війну, війну з недопущення росіян. І наша тут можливість попрацювати є дуже серйозна. Починаємо з цього, а далі уже по плану і по зверненням, і по нашим можливостям. 

Будь ласка, Георгій Георгійович.



МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович, ще раз вітання всім. Я підтримую ідею щодо того, що, можливо, додати якусь презентацію з деякими ілюстраціями жахливих наслідків і написати, можливо, наслідки роботи агресора-країни чи її представників, Міжнародний олімпійський комітет розглядає можливість їх повернення на спортивні арени.

Друге. Так само я підтримую, що там, можливо, деякі деталі там можуть бути зайві. Я би пропонував, можливо, ще взяти нам, не знаю, день-два на те, щоб ми доопрацювали цей текст, деякі деталі, можливо, зайві, там про якихось особистостей згадувати. Має бути, напевно, чітко, що просто не можуть бути на спортивних аренах ті, які представляють країну-агресора, які руйнують світовий порядок. І там ще одна деталь. Там, де фігурує, що десятки тисяч загиблих, жертв, можливо, написати десятки тисяч або, можливо, і значно більше, і в дужках немає точних даних. Тому що насправді жертв може бути набагато більше, на жаль. Оце такі уточнення.

І з приводу того, щоб ми заручилися підтримкою активнішою інших країн в цьому плані, той фронт, як каже Андрій Анатолійович, який ми ведемо як Комітет молоді і спорту, то, можливо, після того, як ми, дасть бог, реалізуємо цю ініціативу і буде проголосовано у Верховній Раді це звернення, то, можливо, потім звернутися до, починаючи від тих країн, які точно наші союзники, звернутися, що от ми звернулися, просимо, пропонуємо через наш комітет, як каже Андрій Анатолійович, що є можливість нам напряму звертатися, пропонувати, просити їх, щоб вони ініціювали і щоб ці країни, які точно є дуже близькими до нас, щоб вони теж аналогічно зверталися до Міжнародного олімпійського комітету. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Так ця ж система так і працює. Я її в свій час відпрацьовував ще в 2011 році, коли ми, в 12-му, коли ми піднімали парламент голосувати за визволення Тимошенко з в'язниці. Тобто я все це відпрацював, знаю цю схему і об'їздив декілька парламентів, і вони приймали рішення після того комітет, потім парламент. Комітет... Ну, така ж система як у нас. Але якщо це буде потужний і всі разом, то воно буде діяти. 

Георгій Георгійович, дивіться, я вважаю так, ми можемо доопрацювати, секретаріат нас чує, ми зараз внесемо. В будь-якому випадку зараз іде мова про час. Чому? Вже і так пройшло 5 днів чи тиждень з того моменту, як він це заявив, Міжнародний олімпійський комітет. Нам треба зробити таким чином. Ми деякі речі оперативно доопрацюємо зразу вже з секретаріатом, але проголосуємо, і ви дасте, під мою відповідальність, дасте мені можливість, ми підписуємо і отримати ваші підписи і затвердити зараз, зараз на цьому комітеті, щоб ми потім не збиралися і не бігали один за одним. Добре? Немає заперечень? 



СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович!



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, дякую. 



СУРКІС Г.М. Дозвольте, будь ласка. Колеги, а я запропонував би  наступне. Можливо, цей виступ, який зараз я, власне кажучи, мав можливість виказати свою точку зору, можливо, щоб ми взяли його за основу і розмістили спільну заяву таку, може, ще чимось доповнили. Це перше. 

Друге. Я погоджуюсь з Георгієм Георгійовичем в тому, що потрібно все ж таки доопрацювати цю постанову, але я впевнений, що ця постанова буде прийнята Верховною Радою. І на основі цієї постанови може ми можемо звернутися до парламентів всього світу, щоб вони підтримали нас. Тому що я бачу повністю ігнорування, ви вже про це сказали, Олімпійським нашим комітетом, і Ольга шановна про це сказала. Я так думаю, що пан Гутцайт повинен був зібрати на наступний день після заяви Президента Зеленського олімпійську родину і  першим бути з точки зору просування ідеї Зеленського про те, щоби заблокувати можливість присутності спортсменів Росії і Білорусі на змаганнях олімпійських.

Тому вважаю, що було б доцільно все ж таки, ще раз кажу, спільну заяву зробити, розмістити її на сайті комітету і доопрацювати постанову, і звернутися до парламентів світу з тим, що український парламент пропонує приєднатися до цих наших дій і пропозицій.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Григорій Михайлович, підтримується. 

Давайте ми в будь-якому випадку, правильно ви сказали, заяву комітету, крім того, що постанова, вона буде йти своїм чередом зараз, реєстрація і так далі, а заяву комітету ми вже сьогодні, зараз зробимо,  сьогодні на сайті вивісимо. І через свої можливості, я вас теж прошу всіх, через можливості ваші розповсюдити їх в телеграм-каналах і в ЗМІ. 

А я зі свого боку, можливо, таким чином зроблю. По-перше, я ще пропоную вам 6-го з трибуни зробити виступ 3-хвилинний, взяти перерву, без виступів, до виступів керівників фракцій, зробити  акцентацію, так? Звернутися і прискорити зал, вже там одним із перших питань розглянути постанову. 

Далі. Це ми зробимо на каналі  "Рада" в стримі обов'язково, ну, це таке. А ще, я  думаю,  зараз пораджуся з секретаріатом, можливо запишемо, знаєте, запишемо декілька, я попрошу бійців наших спортсменів, з поля бою, з-під Бахмута, з Кремінної, з Соледара, Вугледара, щоб вони записали прямо там таку місію, де от: я спортсмен такий-то, я звертаюся від воїнів, від ЗСУ – ну, таким чином. А з нашого боку, можливо, я ще прокоментую це, так  щоб воно йшло як ініціатива комітету на телеграм-каналах, вона буде розповсюджуватися потім. Добре? 



САЛАДУХА О.В.  А можна ще?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, Олю, Василь Іванович не виступав.



МОКАН В.І. Я коротко, колеги. Погоджуюся з усім, що сказано було. По постанові. Дуже правильно, що ми там ще акцентуємо увагу не просто на виведенні військ, а і на фінансових відшкодуваннях зруйнованої інфраструктури. Я знаю, що серед спортсменів це така консолідована позиція, на цьому добре, що ми робимо наголос. 

Є пропозиція ще доповнити реченням, абзацом стосовно того, що сказала Ольга Валеріївна з приводу того, що ми виступаємо і жорстко за заборону участі і допуску російських і білоруських спортсменів до Олімпійських ігор, і якось обіграти одним реченням цю позицію, що одна з форм реакції розглядається у нас як бойкот, але це дійсно не є сильна позиція і ми маємо бойкотувати російських спортсменів, а не жертвувати участю спортсменів України  і, можливо, інших країн, які будуть з нами солідарні. 

У зв'язку із постановою у мене дві короткі пропозиції. Одна – у розвиток того, що сказали колеги. Давайте зробимо звернення наше відкритим до підписання чи підтримки інших країн. І дійсно, якщо ми побачимо… Ми заодно і побачимо, хто наші друзі, хто наші не зовсім друзі. І цей відкритий лист, це відкрите звернення до Міжнародного олімпійського комітету може дістати підтримку чималої кількості країн насправді. І покажемо масштабність при нагоді цього процесу, залучивши контакти свої і все інше. 

І друге. Давайте розглянемо доцільність, якщо вважаєте, що це буде правильно, на наступному комітеті одним з питань порядку денного передбачити  контрольне питання стосовно того, щоб поінформувало і Міністерство, і Національний олімпійський комітет, що вони роблять і як реагують на ці всі процеси, поінформувало про результати обговорень з федераціями Генасамблеї НОК, і щоб ми якось консолідовано рухались в одному напрямку. В рамках парламентського контролю ми можемо чітко задати питання і вимагати якихось відповідей, що робиться для того, щоб ця позиція була більш публічною і більш сильнішою. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. Я думаю, що в цій постанові, мені здається, відсутній той такий невеличкий посил звернення до Національного олімпійського комітету України. Погоджуєтесь?  



СУРКІС Г.М. А ми чуємо Бубку, ми чуємо Борзова, членів Міжнародного олімпійського комітету? Я вже не кажу про Гутцайта.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да, ми їх, на жаль, не чуємо. Я просто кажу, що, можливо, там ми можемо у постанові написати, що ми можемо вимагати від національного, ми не можемо це зараз рекомендувати.



_______________. Андрій Анатолійович, я думаю, що якщо ми таке щось почнемо, це буде показувати, що нас всередині якісь, я думаю, що не варто це робити. Ми можемо окремо з них там питати в рамках парламентського контролю. А так ніби, що ми, будучи в одній країні, в одній упряжці, вони …(Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань.



САЛАДУХА О.В. Я просто хотіла, якщо можна, додати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, Олю.



_______________. По кілька слів сказали Жан Беленюк і Ольга Саладуха, якщо буду виступати і в чемпіонаті …(Не чути) з трибуни з цього питання, мені здається, що лише підсилить наш виступ. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. 

Добре. Будь ласка, пані Оля.



САЛАДУХА О.В. Я хотіла додати пару слів, тому що після звернення Гутцайта почали до мене телефонувати спортсмени, кажуть, бойкот Олімпійських ігор повністю демотивує нас як спортсменів, тому що ми не розуміємо, готуватися там чи не готуватися, як це взагалі буде відбуватися. Чому керівництво нашої держави не хоче, це було до звернення Зеленського, зараз всі спортсмени трішки видихнули, тому що розуміють, що бойкоту не буде. Але вони кажуть: навіщо робити такі заяви, які просто повністю нас… ми й так знаходимося у важких умовах, ми знаходимося за кордоном, докладаємо всіх зусиль, щоб бути на Олімпійських іграх, підняти наш прапор, щоб про нас всі дізналися, а нам тут розказують, що ми повинні просто віддати місце оркам, щоб вони там просто стояли і "зігували". Це просто неприпустимо. Тому я підтримую всіх колег і нам треба діяти разом, спільно, і тоді разом ми можемо перемагати.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 

Георгій Георгійович, ви маєте на увазі, от зараз ви пропозицію вносили, ви маєте на увазі заяву де, в Раді та, яка буде, чи що ви маєте на увазі?



МАЗУРАШУ Г.Г. В Раді, щоб ви розпочали, а потім сказали би декілька слів Жан Венсанович і Ольга Валеріївна. Тобто це, мені здається, що це підсилить цю заяву, тому що олімпійські чемпіони і призери Олімпійських ігор…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає питань. 



САЛАДУХА О.В. Я думаю, що достатньо буде…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте. Ми не міряємось, розумієте, зараз. Зараз питання йде чітко і швидко. Якщо це процедурне питання, ви ж розумієте, регламентне, то є 3 хвилини, які я візьму, підписавши… або я за рахунок своєї фракції скажу лідерам, що я повинен  виступати. Тобто немає питань. Я можу взяти. Мається на увазі, сказав Андрій Анатолійович, пів хвилинки там Жан Венсанович – такого не буде. Повинен бути чіткий позив, сигнал, все. Далі, будь ласка, всі інші вже взяли в руки і можуть… Більше того, вони можуть від фракції взяти, настояти на фракції, на засіданні фракції сказати, що я хочу з цього приводу виступити. І йому повинні дати слово з цього приводу, тому що це зараз важливо. А не оці всі податки. Зараз я подивився порядок денний, який вони пропонують там газ, "шмаз", туди-сюди, земля, люди – все, що можна, але не те, що треба. Тому ясно. 

Далі. Василь Іванович – нормально. 

Пані Ірина, є що?



БОРЗОВА І.Н. Підтримую вас, колеги. Підтримую. Згодна з усім.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте таким чином зробимо. Я там ще хотів, знаєте, вже ми тут доопрацюємо зараз із секретаріатом і оперативно без вже Zoom ми все це, я думаю, зробимо нормально, ми затягувати не будемо. І я думаю, що ці фрази, обов'язково гвозди повинні стояти в абзацах, що слід заборонити участь спортсменів таких-то країн. Не просто там розглянути – заборонити. Розумієте? Російська Федерація не має права приймати. Отакі повинні бути меседжі. Розумієте? А не так, нікого облизувати не будемо. 

Тобто не може брати участь країна в змаганнях олімпійських, яка вбиває, вбивця, країна-вбивця іншої країни, отак буде. 



_______________. Цивілізований світ не може допускати це.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. 

Колеги, якщо немає заперечень, тому пропоную наступне. Дивіться, я пропоную так, проект такий буде рішення. 

Внести на розгляд Верховної Ради України проект Постанови Верховної Ради України "Про звернення Верховної Ради України до Міжнародного олімпійського комітету, національних олімпійських комітетів країн світу та міжнародних спортивних федерацій". Може, додати сюди: комітетів… може, сюди додати ще комітетів спорту… комітетів спорту чи спортивних комітетів парламентів країн світу. Може, так додати, щоб підсилити, чи не треба? Яка думка? 



СУРКІС Г.М. Шановний Андрій Анатолійович, це ж буде постанова Верховної Ради. Не потрібно, на мій погляд, звертатися до комітетів, власне кажучи, наших колег, а потрібно звертатися до парламентів.



ГОЛОВУЮЧИЙ. До парламентів, правильно. А ми звернемося до комітетів окремо. Правильно. Напряму з відкритим листом, те, що пропонував Василь Іванович. Все.

Юрій Анатолійович, ви це мали на увазі, да? Не чути вас. 



_______________. Григорій Михайлович все правильно сказав, у нас звернення до всіх…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Чудово.

І так, внести на розгляд цю постанову, да. Далі. Рекомендувати Верховній Раді України проект постанови Верховної Ради включити до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, прийняти його за основу і в цілому та схвалити зазначене звернення з урахуванням технічно-юридичних правок і тих правок, які ви зараз, додатків, які ви внесли. Значить, і номер… підписи ставимо, коли вже буде готово, ви отримаєте оперативну інформацію від секретаріату, і сьогодні реєструємо. Немає заперечень?



СУРКІС Г.М. І постанову направити в парламенти всього світу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  І постанову що, направити?



СУРКІС Г.М.  І прийняту постанову, яку ми приймемо, направити в парламенти всього світу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми так і впишемо. Ми впишемо в проекті постанови, в проекті постанови, цієї постанови, дивіться, отут. От є постанова, да, де ми всі автори, да, от ми пишемо: доручити Голові Верховної Ради України забезпечити невідкладне направлення тексту звернення до  Міжнародного  олімпійського комітету, національних олімпійських комітетів країн світу та парламентів  країн світу. Нормально?



СУРКІС Г.М. Да.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Додаємо "парламентів".



СУРКІС Г.М. Да.



ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна навіть спочатку "і парламентів", а потім "Міжнародного  олімпійського комітету", да, щоб підняти статус парламенту.

Хто за цю пропозицію, я прошу голосувати. Хто – за?



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



_______________. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую.

Всі – за. Рішення прийнято. Проти, утримався – нікого нема.

Тепер що стосується... тепер, давайте, ми зразу же приймемо рішення по тому, що нам пані Ірина інформувала. Це проект Закону № 8084. Ми там не основні, але ми можемо рекомендувати. Да? Тобто ми рекомендуємо його прийняти з урахуванням тих правок, які ми внесли. Правильно? 



БОРЗОВА І.Н. Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Які підтримує наш комітет в тих от, по тих статтях, в які ми вносимо зміни.

Колеги, якщо нема заперечень, прошу підтримати. Хто – за? Дякую. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Да, і повертаючись тепер, ще раз, дивіться, я що собі... ще раз просто щоб пройтися, да. Дивіться, що я собі... по ходу я вибудовую свій графік роботи з цього приводу, як кажуть, свої завдання і завдання наші спільні, які потім будуть, да, можливо, якісь у вас будуть ідеї і пропозиції.

Тобто зараз алгоритм такий дій. І так, зараз секретаріат, послухавши нас і деякі речі, які зараз вони... я ще тут буду. Ми робимо  за моєї участі цю постанову, допрацьовуємо. Допрацювали. Зразу ж я розміщаю… зразу ж виходимо оперативно  на вас, і я, вже побачите, якщо я вже підвишу, то далі, я думаю, всі погодяться підписати. 

Наступне. Ми йдемо в зал, вже реєструємо, правильно? Реєструємо, всі реєструємо. І далі я підписую, дивіться, я підписую на всіх голів фракцій, от Арахамія, всі інші... Прохання, значить, я звертаюся до них, коли буде вже номер, що проект постанови передбачає ухвалення, ну, вообщем... З огляду на зазначене звертаємося до вас з проханням підтримати відповідний проект постанови та сприяти його включення до порядку денного на найближче пленарне засідання Верховної Ради України. Це щоб на Погоджувальній раді, яка буде в п'ятницю чи в понеділок, щоб у них були. Добре? Це тут я все підписую, правильно. 

Тепер далі пішли. Я під час, вже коли... Сьогодні буде заява комітету, готуємо заяву, завтра її розмістимо чи сьогодні на сайті комітету на основі того, що казав Григорій Михайлович, така заява від комітету, що ми дуже обурені і що ми пропонуємо. І обов'язково скажемо про те, що готується постанова. яка буде прийнята парламентом, і куди вона буде направлятися.

Далі. Паралельно ми готуємо відкрити лист-звернення до НОК. Це вже після того, як ми проголосуємо постанову, ми відкритий лист-звернення до комітетів, до комітетів парламентів. Те, що Василя Івановича є пропозиція, що збирати прихильників і підписи, правильно, під цими листами в підтримку цієї пропозиції.

Далі.  Значить, тепер, скажемо так, в день...  6-го, коли будуть засідання, бо воно буде 6-7, я беру право на виступ – раз. Яким чином, ми побачимо по ходу. 

Друге. Ми, я, значить, задіємо канал "Рада". І третє. Це телеграм-канали щодо інформування.

Далі, я зв'яжусь, вийду на зв'язок з Національним олімпійським комітетом, скажу, що ми такі дії готуємо, вони будуть. І попереджу, скажу, що ви там як би так теж…

Вони проводять свою асамблею, я побачив, у п'ятницю другим питанням у них на асамблеї, другим, не першим, а другим стоїть оце питання. І вони, я їх попереджу, що ви їх, коли вже рішення приймете, будете щось там робити, але ми заплануємо, як Георгій Георгійович сказав і Василь Іванович, заплануємо заслуховування цієї інформації десь давайте на середину, десь ближче туди через тиждень – через тиждень, щоб дати можливість їм попрацювати. Добре? В порядку парламентського контролю. Так, у порядку парламентського контролю, це ми зробили.

Георгій Георгійович, ніхто не збирається там, десь хтось перетягувати … (Не чути), ні в якому разі. Просто чому я і зараз не залучаю їх до нашої процедури для нашого цього, тому що, ну, послухайте, знаєте, ми зробимо, а потім будемо вже, у нас є можливість це робити. І є речі, які ми робимо швидко і без консультацій, а вони вже по ходу будуть підтягуватись під рішення парламенту і брати від нас деякі речі, і спиратись на це рішення. Нам для цього вони не потрібні. Просто щоб розказувати, де там посилити, де там поглибити – нам не треба. Ми розуміємо, що вони нас підтримують.



_______________. Да-да, ні, я ж мав на увазі, можливо, ви не зрозуміли…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, ні-ні, все правильно, вони підтримують нас… все нормально, ми ж абсолютно…



_____________. Я говорив про виступи, да, це все нормально… (Не чути)  Все нормально.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто дивіться, тут от фронт той, який я хочу от з вами разом організувати, да, фронт парламентський – парламентський фронт, да. Парламентський – це значить український парламент організовує і звертається до парламентів країн Європи і в першу чергу. Тому що для нас це можливість, ми це можемо, у нас є зв'язки, ми можемо напряму це робити. Більше того, ми можемо зібрати, от як я в теніс збираю ці,  ми збираємо кубок парламентів, я звертаюсь до представників парламентів, і ми зразу раз-раз-раз, обдзвонились, поінформували і зібрались всі разом, і провели кубок. Той, хто кубок тримає в себе в країні, той є капітан і глава на сьогоднішній день цієї тенісної сім'ї. Сьогодні її очолюю я, тому що кубок у нас. Так що ця можливість, вона буде використовуватись. 

І те, що сказав Жан і Оля, що, дійсно, те, що Оля сказала, що дуже важливо це, що те, що міністр публічно заявив, зробив заяву, що я буду бойкотувати, це я читав уже і не в одній телеграм-стрічці. Але, дійсно, бойкот демотивує спортсменів, і готуватись, не готуватись – це дуже важлива інформація,  я думаю, що ми повинні її мати на увазі, дуже важливо. 



СУРКІС Г.М. Більш того, росіяни і білоруси будуть аплодувати такому рішенню...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да. 



СУРКІС Г.М. Якщо ми будемо блокувати участь наших спортсменів. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто не бачив звернення Президента вечірнє, він  три рази оце розказував, я не бачив, щоб він казав, він просто у своїх зверненнях звертався до МОК, правильно? Він не казав, що Україна повинна...  обиделась, встала с лавочки і пішла, він так не казав.



САЛАДУХА О.В. Ні-ні, Президент не казав, Президент – ні, він навпаки.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Я ж кажу, тому ми будемо цю... Ще раз кажу, що я і у виступі, якщо буду робити, то я скажу, що ми підтримуємо ініціативу. І, більше того, ми зараз посилюємо ініціативу Президента з боку парламенту, це для нас дуже важливо, ніяких бойкотів. Повинна бути участь української команди, яка повинна там боротись і показувати всім про те, що ми живі, здорові і ми можемо перемагати, перемагати і в спорті, і на фронті. Це сцена для нас, розумієте, для психологічної війни  з цими європейцями. Коли вони будуть бачити прапор на трибуні, на п'єдесталі, то вони знову будуть згадувати про Україну, це для нас… А так коли її не буде, то все, одні ці орки будуть підніматися, і що ми виграли від того, що ми дуже сильно, вибачте, залупились і пішли. 



СУРКІС Г.М. Бойкот демонструє нашу слабкість.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, так.

Тому якщо немає заперечень, дякую вам за підтримку. У кого є ще якісь пропозиції, будь ласка. 



СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, якщо ви не заперечуєте, я от текст передам.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Григорій Михайлович. Я якраз тут, зараз будемо…



СУРКІС Г.М. Вірі Андріївні, і вона, власне кажучи, вам його передасть, і тоді ви приймете рішення, яким чином може взяти його за основу і повісити на сайті Верховної Ради нашу спільну заяву про те, що ми на сьогоднішній день підтримуємо Президента, його наміри і таке інше, і все інше.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. Я єдине, що хочу звернутися ще, дивіться, от для всіх. Георгій Георгійович, для вас, Оля, там Жан, Григорій Михайлович, пані Ірина, у вас дуже добре відпрацьована система інформаційних усіх ваших фейсбуків, да, інформації на фейсбуці, телеграм-каналі, в іnstagram. Дайте, будь ласка, короткі коментарі, знаєте, які зараз розберуть, я в цьому впевнений, про те, що комітет сьогодні провів, проведено комітет, схвалена постанова  негайно звернутися до МОК. Значить, і комітет сьогодні буде звертатися до всіх, покажіть людям, що ми не просто так десь прийняли постанову і вона там буде гуляти. Ні, ми ще будемо звертатися безпосередньо до комітетів усіх країн спортивних, до спортивних комітетів країн, до спортивних комітетів парламентів країн Європи і світу, які сьогодні, скажімо так, вибудовують демократичний режим, демократичний стрій у своїх країнах, а не там Північна Корея і таке інше. 

Тому оці меседжі, що постанова, звернення, далі – ніяких бойкотів, тому що це шлях в нікуди, шлях в нікуди. І правильно ця фраза, що спортсмени будуть демотивовані і вони не будуть знати – готуватись, не готуватись, і взагалі тоді спорт буде, скажімо так, у нас спортсмени не будуть знати, в якому режимі працюють. Добре? Зверніться, будь ласка, це буде досить… як ми тоді після НОКу засідань, там було багато звернень, бувші представники НОКу від нашого комітету, і воно так, ну, щоб не розказували, що однобоко цей наш комітет надавав таку, знаєте, інформацію: що Кожем'якіна, Суркіса, і Шуфрича, і Беленюка, і Шевченка просто вигнали з Національного олімпійського комітету, просто взяли і вигнали, вот и все. Причому ніхто не вказує, що це було за заявою, це було зроблено за заявою для того, щоб замість себе ввести в комітет бійців з фронту, спортсменів. Ну, це ж ніхто не коментує? Ні. Просто вигнали – і все, ну, а людина сидить читає або слухає: ага, ну от, бачу всіх оцих старих, непотрібних і так далі …(Не чути)  

Будь ласка, поінформуйте спільноту. Добре?



_______________. Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую вам. Я радий був вас всіх бачити. І слава Україні!



СУРКІС Г.М. Навзаєм. До зустрічі.



ГОЛОВУЮЧИЙ. До зустрічі. До побачення. Дякую. 

