СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної
політики, спорту та туризму 
05 лютого 2019 року
Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я все ж таки… (Шум у залі) Я все ж таки хотів би запросити всіх трішки тихіше розмовляти, і все ж таки хотіли би почати засідання нашого комітету.
По-перше, хочу всіх привітати з початком десятої сесії восьмого скликання Верховної Ради України, побажати всім плідної роботи на благо держави, народу України і гарних прийняття рішень, я впевнений, не тільки на засіданні нашого комітету, але і голосування в залі Верховної Ради України.
Починаємо засідання комітету нашого. Перелік запрошених на засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 5 лютого 2019 року.
Народний депутат України Мисик Володимир Юрійович.
Народний депутат України Павленко Юрій Олексійович. 
Перший заступник міністра освіти і науки Хобзей Павло Кузьмович. 
Войтович Ярослав Вячеславович, заступник міністра молоді і спорту України.
Глущенко Світлана Володимирівна, заступник міністра юстиції з питань виконавчої служби.
Імас Євгеній Вікторович, ректор Національного університету фізичного виховання і спорту України.
Філіпішина Аксана Анатоліївна, представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини.
Колбаса Руслан Сергійович, директор Департаменту з забезпечення прав дітей та оздоровлення Міністерства соціальної політики України.
Артамонов Володимир Олександрович, заступник голови Комітету з фізичного виховання та спорту Міністерства освіти і науки України.
Бойко Світлана Миколаївна, начальник відділу фізичної культури,  спорту та молодіжної політики Міністерства фінансів України.
Волинець Людмила Семенівна, керівник секретаріату міжфракційного депутатського об'єднання "Захист прав дітей - пріоритет держави".
І Простибоженко Олег Сергійович, адвокат, голова Секції майнових та немайнових спорів Асоціації адвокатів України, голова Центру сімейно-правових відносин.
Колеги, переходимо до… У нас дуже такий щільний графік. Переходимо до першого пункту порядку денного: до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення виконання Україною Конвенції про цивільно-правові аспекти міжнародного викрадення дітей. Реєстраційний номер цього документа 9290. Подано Кабінетом Міністрів України. 
Хочу нагадати, шановні колеги, присутні, що наш комітет є головним з цього питання. Слово надається заступнику міністра юстиції України Глущенко Світлані Володимирівні. Будь ласка. 

ГЛУЩЕНКО С.В.  Дякую, Артуре Леонідовичу. 
Доброго дня, шановні народні депутати. Вашій увазі представлено проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо Конвенції про цивільно-правові аспекти міжнародного викрадення дітей. Цим проектом закону передбачається внесення змін до Цивільно-процесуального кодексу, до Сімейного кодексу України, до Кримінального, до Кримінально-процесуального, Закону України "Про виконавче провадження" та інших законодавчих актів. 
Треба зазначити, що проект відповідного закону розроблений на основі практики Європейського суду з прав людини, практики наших міжнародних судів, які застосовують у своїй діяльності фактично на сьогодні конвенцію. 
Крім цього, також треба відмітити те, що фактично цим проектом закону ми даємо можливість правової імплементації відповідних положень конвенції, що дає можливість нам вирішити таке важливе соціальне питання, як міжнародне викрадення дітей. Варто також нагадати, що відповідна конвенція була ратифікована Україною 1 вересня 2006 року. 
Що основне закладається в відповідний проект закону? Це в першу чергу те, що в розділ Цивільного процесуального кодексу вноситься, а саме в розділ "Позовне провадження", вноситься відповідна нова глава, якою визначаються особливості розгляду справ про повернення дитини на підставі відповідної конвенції з урахуванням в першу чергу найвищих інтересів дитини. Це дуже важливо з точки зору нашої вже нової практики, нового Верховного Суду, тому що на сьогодні є змінена позиція найвищого судового органу, де ставиться в пріоритет рівні права батька та матері, а також в епіцентрі всього цього має, звичайно, стояти забезпечення найвищих інтересів дитини. Крім цього, також, якщо говорити про Цивільний процесуальний кодекс, то в проект закону також внесена норма, яка передбачає запровадження відповідної спеціалізації для суддів для того, щоб розглядати якісно, оперативно таку складну категорію справ. 
Разом з цим, також передбачаються і зміни Закону "Про виконавче провадження". Як профільний заступник міністра юстиції я хочу сказати, що на сьогодні чинний Закон "Про виконавче провадження" не містить спеціальної процедури, яка б давала можливість державним виконавцям виконувати таку категорію справ. На сьогодні лише діє загальна норма, яка передбачає процедури щодо примусового відібрання дитини, і, звичайно, державним виконавцям дуже важливо, аби була така спеціальна процедура. Разом з цим також передбачається і кримінальна відповідальність за такий вид кримінального злочину. Це є теж дуже важливо. І для довідки можу зазначити, що більше як у 40 країнах, які приєдналися до відповідної конвенції, така кримінальна відповідальність існує. 
Крім цього, також відповідний проект закону він також є розроблений з урахуванням найкращих практик держав-учасниць Гаазької конвенції саме у сфері регулювання питань виконання зобов'язань, які випливають з її основних положень.
Є зауваження, які на сьогодні надіслані Головним науково-експертним управлінням. Ми з ними частково погоджуємося. Готові доопрацювати відповідний проект до другого читання. Тому є велике прохання підтримати зазначений законопроект і рекомендувати Верховній Раді прийняти його в першому читанні та за основу. 
Цей проект, шановні народні депутати, є, дійсно, дуже важливим, тому що ми на рівні Міністерства юстиції проводимо ряд заходів, у тому числі з нашими міжнародними партнерами, з німцями зокрема, які говорять про те, що, на жаль, така категорія справ у нас розглядається тривало, і це, звичайно, порушує права дитини на постійне місце проживання.
Дуже вдячна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлано Володимирівно. 
Від Міністерства соціальної політики України слово надається Колбасі Руслану Сергійовичу. Будь ласка.

КОЛБАСА Р.С. Дякую, Артуре Леонідовичу. 
Шановні народні депутати, Міністерство соціальної політики опрацювало проект змін до закону і повністю підтримує даний проект, враховуючи те, що він буде спрямований на захист прав дітей та виконання Гаазької конвенції про цивільно-правові аспекти міжнародного викрадення дітей. Тому ми підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
До слова запрошується представник Уповноваженого Президента… Верховної Ради України з дотримання прав дитини та сім'ї Філіпішина Аксана Анатоліївна. Трішки підвищив вас…

ФІЛІПІШИНА А.А. Піднижчив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну нічого, це по Фрейду, це по Фрейду.

ФІЛІПІШИНА А.А. Піднижчив…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи піжнижчили, да…

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Артур Леонідович. 
Уповноважений Верховної Ради з прав людини підтримує дану законодавчу ініціативу, оскільки останнім часом, дійсно, на його адресу надходить значна кількість звернень від іноземних громадян щодо неспроможності держави Україна виконати свої зобов'язання за цією конвенцією. Розгляд справ є затягнутим, дуже тривалим у часі. 
Крім того, Україна - і практика засвідчує, ми з цим погоджуємося, - не спроможна забезпечити навіть виконання тих рішень, які приймаються по процедурі, встановленій цією конвенцією, і відповідно нормативних документів, які вже існують в Україні.
Все частіше в засобах масової інформації лунають саме висвітлення історій, які стосуються реалізації конвенції. Тому, звичайно, що ми підтримуємо цю законодавчу ініціативу і прагнення Міністерства юстиції, і в даному випадку уряду як суб'єкта законодавчої ініціативи, врегулювати питання і покращити ситуацію.
Разом з тим, ми б хотіли висловити ряд зауважень. Членам комітету приймати рішення стосовно того, яким чином ми їх будемо доопрацьовувати: чи суб'єктом законодавчої ініціативи, чи вже до другого читання. На мій погляд можливо доопрацювати до другого читання, але вирішувати вам.
Так, наприклад, стосовно змін до Кримінального кодексу України і вже згаданої статті 146, яка встановлює відповідальність за незаконне вивезення чи утримування дитини за кордоном, пропонується визначити склад злочину стосовно того, що злочином є вивезення за межі України дитини в порушення рішення органу опіки та піклування, або суду, або прав, встановлених законодавством щодо визначення місця проживання дитини. Про які права йдеться, встановлені законодавством? Тобто є нечіткою, незрозумілою нормою, що може за собою потягнути певні ускладнення при реалізації цієї норми. 
Ціла низка зауважень є до змін, які запропоновані до Цивільно-процесуального кодексу України. Зокрема, мова іде про підсудність, це підпункт перший пункту 5 проекту закону, стосовно того, що підсудність буде визначатись головою суду в залежності від того, за місцем проживання або перебування відповідача. 
Ми б хотіли звернути увагу, що сьогодні Цивільно-процесуальним кодексом України, статтею 14, встановлений єдиний порядок розподілу розгляду судових справ в єдиний судовій інформаційно-телекомунікаційній системі. Тому, чому саме по цій окремій категорії справ буде особливий порядок і чи це не ламає, скажемо так, загальну процедуру, треба думати і розбиратись. 
Наступне зауваження стосовно змін до того ж Цивільно-процесуального кодексу України: щодо підпункту п'ятого пункту 5 проекту закону стосовно апеляційного перегляду цієї справи. Передбачається, що апеляційний перегляд буде відбуватись без повідомлення сторін навіть у разі прийняття заочного рішення. Тобто питання змагальності сторін… Да, ми вітаємо, що процедура окрема, окрема глава пропонується. І тільки суд за наявності конкретних обставин справи на власний розсуд може запросити сторони до розгляду в апеляційному порядку. Не зрозумілим є, які це конкретні обставини, і тут виникають питання. Також не зрозумілим є, чи взагалі повідомляються сторони про відкриття апеляційного провадження в принципі. 
Стосовно заходів забезпечення позову. Мова іде про статтю 292 прим.2, якими пропонується, до Цивільно-процесуального кодексу України, якими пропонується, що до таких заходів є тимчасове обмеження права на виїзд з України відповідачу та дитині. У той же час, в цьому ж законопроекті пропонується внести зміни до статті 6 Закону України "Про порядок виїзду з України і в'їзду в Україну громадян" та статті 22 Закону України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства". І тут вже обмеження передбачається виключно до повнолітніх осіб до дорослих. Тому ці нестиковки, ми вважаємо, що можуть сприяти, ну, лазейки, те, що ми називаємо в законодавстві, можуть сприяти тому, що дитина може бути вивезена за кордон без згоди другого із батьків. Тому ці речі потрібно обов'язково узгодити. 
І наприкінці загальне таке зауваження. Я хотіла б нагадати шановному суб'єкту законодавчої ініціативи, що ця конвенція передбачає не тільки процедуру повернення і зобов'язання держави щодо виконання Конвенції по поверненню дитини до місця її звичайного проживання, а також регулює питання доступу до дитини, коли судом визначено, що дитина або повертається, або не повертається і проживає в тій чи іншій країні, але другий з батьків, який є іноземцем і проживає в іншій державі, все рівно має право бачитись з дитиною, спілкуватись. 
І друга категорія скарг, яка стосується реалізації цієї конвенції, надходить до нас саме з приводу доступу. Натомість законопроект, на превеликий жаль, не містить процедури, ну, покращення ситуації в питанні доступу. 
Але ще раз говорю, що ми на макрорівні підтримуємо цю законодавчу ініціативу, цей законопроект і в порядку робочої групи готові долучитися до його доопрацювання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Аксана Анатоліївна. 
Я хочу сказати, що, дійсно, важливий законопроект. Є ті зауваження, думаю, що ви сприймаєте, да, Світлана Володимирівна, ті…

ГЛУЩЕНКО С.В.  Поговорити в робочому форматі, безперечно. На певні запитання я вже маю відповідь. Але думаю, що це вже буде робота робочої групи.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що… Давайте ми зробимо робочу групу. Аксана Анатоліївна ввійде до цієї робочої групи. Я думаю, що в першому читанні ми його приймемо, а до другого читання ви опрацюєте, для того щоб він мав право на життя. Дякую. 
І слово надається адвокату, голові Секції майнових і немайнових спорів Асоціації адвокатів України, голові Центру сімейно-правових досліджень Простибоженко Олегу Сергійовичу. Будь ласка, Олег Сергійович.

ПРОСТИБОЖЕНКО О.С. Дякую за надане слово, Артуре Леонідовичу.
Я напевно хотів би підтримати Аксану Анатоліївну з висловлених зауважень, можливо, трошечки їх розширити, оскільки, дійсно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповнити, можливо, повторятися не потрібно, ви доповните ті зауваження, які би ми під стенограму сьогодні прозвучали, і ми їх потім внесемо, і на робочій групі ви доопрацюєте.

ПРОСТИБОЖЕНКО О.С. Так, власне, ми повинні розрізняти, оскільки в законопроекті не всюди послідовно проведена різниця між рішенням суду і судовим рішенням. Зокрема, вбачається, що обмеження може бути застосоване особою, обмеження виїзду за кордон накладене рішенням суду. Але у разі забезпечення позову суд виносить ухвалу про забезпечення позову.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)
 
ПРОСТИБОЖЕНКО О.С. Вид судового рішення, але не вид рішення суду, тобто тут гра слів. Але коли ми прийдемо до виконавця, виконавець скаже: дайте мені судове рішення або дайте рішення суду, але не підійде ухвала. Тому тут треба на це зважати, адвокати за це обов'язково вчепляться і виставлять це як помилку. Я вже не кажу про те, що, дійсно, існує проблема у сприйнятті цієї гри слів на практиці, чи, дійсно, судове рішення… Чи судове рішення - це тільки рішення суду чи це ширше поняття. ЦПК нам говорить, що ширше поняття, однак, виконавці не завжди в це вірять.
Далі, з приводу, власне, процедури. Це нова практика для України от викладати окрему главу, яку називати "особливості розгляду судом, ну, певної категорії справ". Ніколи до цього… (Шум у залі) Крім активів, до цього не було таких…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ПРОСТИБОЖЕНКО О.С. Глава "Усиновлення" - це глава в окремому провадженні. Тут мова йде про особливості позовного провадження. І до цього Юридичне управління Верховної Ради чітко стоїть на тому, що це неприйнятно. І не зрозуміло, як воно буде дивитись на цей законопроект, оскільки вони вважають, що особливості - це неприйнятно і має бути все в тілі, ну, безпосередньо закону, так, як зроблено тут, зокрема, з підсудністю. Підсудність не виділена, власне, в цей розділ, підсудність вставлена в загальну частину, а потім виділена окремо. Ну тут, звичайно, треба думати над прийнятністю цього, але мені здається, що деякі моменти, які є в принципі само особою зрозумілими, не повинні дублюватися в оцій главі про особливості розгляду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. Дякую. 

ПРОСТИБОЖЕНКО О.С. Все! Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Від комітету слово надається голові підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Споришу Івану Дмитровичу. Будь ласка. 

СПОРИШ І.Д. Звичайно, ми бачимо, що даний законопроект, який поданий Кабінетом Міністрів, мабуть, ми гарно сьогодні його обговорили і, мабуть, точка зору у нас буде у всіх однакова, тому що ми вже давно повинні прийняти відповідні всі міри, щоб запровадити дійсно відповідальність за незаконне вивезення дітей за межі України. 
Ми бачили всі зауваження Аксани Анатоліївни, і, дійсно, вони є такими, які потрібно врахувати, особливо Міністерству юстиції. Я думаю, дуже гарно підготовило Міністерство юстиції даний законопроект, і тому даже Головне науково-експертне управління рекомендує прийняти за основу. 
Тому, я думаю, підсумовуючи все це, ми на комітеті повинні прийняти його за основу, а до другого читання всі зауваження виправити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я хотів… Я бачив, ну, дуже жваве обговорення між Олегом Марковичем і Володимиром Юрійовичем. Будь ласка, народний депутат Велікін, і приймаємо рішення. Я бачив, що ви дуже глибоко так обсуждали ці законопроекти… Дякую. 
Пропонується. Перше: рекомендувати Верховній Раді України розглянути законопроект у першому читанні та прийняти його за основу. І друге: доповідачем від комітету визнати голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича. І в робочу групу включити Олега Марковича Велікіна. Дякую. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Переходимо, колеги шановні, до другого питання. Переходимо до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо права на визначення імені особи. Реєстраційний номер 9092. Поданий народним депутатом України Мисиком Володимиром Юрійовичем. Колеги, наш комітет з цих питань є головним.
До слова запрошуємо автора законопроекту народного депутата України Мисика Володимира Юрійовича. Будь ласка, включіть мікрофон.

МИСИК В.Ю. Шановні колеги, до інформації. Є статистика, яка стверджує, що дуже багато імен, за даними Департаменту державної реєстрації України, Мін'юсту, України, і не тільки України, інших країн, такі імена дають, які визивають і дуже багато неприємних вражень.
До вашої уваги такі імена, як, ну, російською: Вонючка, Черешня, Таймер, Космос, Сервер, Люцифер, Гитлер. Кількасот імен було, коли батьки були програмістами, вони є, і вони давали тільки цифри: 1, 2, 16, 32 і таке інше.
При цьому 40 процентів дітей зазнають булінг, психологічний терор, побиття, цькування однієї людини іншою. І це спричиняє дуже таку глибоку психологічну травму та інші проблеми для дитини. Незвичайне ім'я - одна із причин такого цькування.
В усіх країнах це явище ганебне, і у кожній країні є запобіжні заходи, котрі не дають цьому насильству, цьому булінгу звершитися відносно дитини. 
Протягом останніх 5 років понад сто тисяч українців, до вашої уваги, змінили своє ім'я на інше, більше ста тисяч українців. Я переконаний, що бажання батьків присвоїти дитині певне екзотичне ім'я не повинно порушувати законні права дитини. Сучасні реалії вимагають більш чітких приписів нормативних актів з регулювання права на ім'я.
Тому з метою захисту прав дітей мною був розроблений проект Закону 9092 від 18.09.2018 року, відповідно до якого забороняється привласнювати дітям імена, що складаються з назв неживих предметів, вигаданих персонажів, географічних назв, титулів, хвороб, абревіатур; імена, що містять одночасно літери, символи, цифри; імена, що містять нецензурну лексику або ображають суспільну мораль. Подібні заборони вводитимуться і щодо зміни імені. Ну, якщо у дитини гарне ім'я, ну, традиційне, скажемо, а він захотів змінити на цифри, на хворобу, ну, назвати себе гемороєм, ну, наприклад. Зранку проснувся - і думає: ну, набридло мені ім'я Іван, хочу буду гемороєм. І пішов зареєстрував - і став Гемороєм. Ми як автори законопроекту ми теж будемо з цим боротися.
Подібні норми вже мають місце у законодавстві інших держав. Так, у Цивільному кодексі Румунії дитині заборонено давати ім'я, що містить нецензурну лексику або ображає суспільну мораль. У Новій Зеландії є перелік із 102 імен, наприклад: Месія, Люцифер, Адольф Гітлер, Містер, Суддя, Справедливість та багато інших. 102 імені, які попали під заборону. У Малайзії таких більше 500, ну, наприклад: Гітлер, 007 (агент), Божевільний, Пахуча голова і Смердючка. У Німеччині є звіт правил і постанов про те, як можна називати дитину, а спірні випадки обговорюються на спеціальному засіданні суду. В Англії молодим батькам пропонується спеціальна послуга, де лінгвісти перевіряють звучання і значення імені на всіх мовах світу, щоб бути впевненим, що обране ім'я в одній з країн світу не буде читатися неблагозвучно або мати несподіване значення.
Виходячи з вищевикладеного, з метою захисту прав дітей прошу рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект 9092 у першому читанні та за основу. А усі зауваження членів комітету та інших народних депутатів враховувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  До другого читання. 

МИСИК В.Ю. До другого читання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Юрійович, я пам'ятаю цей законопроект, фабулу цього законопроекту, ще це було в минулому читанні, коли… перепрошую, в минулому скликанні, коли туди ще входили назви річок, назви міст, і назви там гір, і… і гір, да. І співавтором того законопроекту був Палатний Артур Леонідович і перший заступник Ельбрус Сосланович. І тоді журналісти підійшли до нього в залі і говорять: "Ельбрус Сосланович, ви вирішили змінити ім'я чи як?". 
Да, будь ласка, Володимир Юрійович. 

МИСИК В.Ю.  Я пам'ятаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це наш спільний з вами був законопроект.  

МИСИК В.Ю.  Так. Так, звісно. 
Але таке маленьке зауваження. Ім'я Ельбрус, якому більше 3 тисяч років, яке з древньоіранського, чи персидського, воно перекладається як, ну, російською скажу: сверкающий и ниспадающий с небес. Ну ничего себе! 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. 

МИСИК В.Ю. Ниспадающий, сверкающий, ниспадающий с небес. Так вот, а гора Эльбрус была открыта всего лишь 180 лет назад путешественником, космополитом. 
Поэтому вопрос, кто кому дал имя: великая, 3 тысячи лет, которая обозначает ниспадающий блестящий, или гора, которую открыли 160. Поэтому горе присвоили имя народного… не народного депутата Эльбруса Тедеева, а присвоили имя Эльбрусу. Поэтому…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Юрійович, я дуже пам'ятаю цей законопроект, ми з Ельбрусом не могли дійти до залу.

МИСИК В.Ю.  Сначала имя - потом гора, а не наоборот. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 20 журналістів знущалися з нас після цього. Дякую, Володимир Юрійович. 
Ми переходимо… Так, від Міністерства юстиції України слово надається Глущенко Світлані Володимирівні. Будь ласка, коротко. 

ГЛУЩЕНКО С.В.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко, коротко: підтримуєте чи ні. 
 
ГЛУЩЕНКО С.В.   (Не чути)
 
МИСИК В.Ю.  Не, ну вам повезло, у вас нормальное имя. 

	ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Юрійович у нас такий, юморний…

	ГЛУЩЕНКО С.В. Я думаю, в цілому, звичайно, є рація щодо висловленого проекту закону. Але треба ще враховувати права людини, тобто щоб не було в цьому аспекті звуження прав на вибір імені для власної дитини. Є такий аспект, треба теж його враховувати. 
Тому, звичайно, вирішувати комітету, але та аргументація, яка була наведена народними депутатами, вона заслуговує на підтримку і увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Володимирівна.
Ну, я також говорив про те, що, дійсно, дитина, коли вона народжується, вона не може, поки вона маленька, приймати рішення. А є батьки не зовсім з адекватною психікою, і тому ці речі можливі. І дитина, поки їй там 5-6 років, вона ходить до садику, до школи, і ми ж розуміємо, що вона може терпіти знущання, і це певні можуть бути психологічні і великі психологічні проблеми.
Будь ласка, Колбаса Руслан Сергійович, Міністерство соціальної політики.

КОЛБАСА Р.С. Дякую, Артур Леонідович.
Міністерство соціальної політики опрацювало проект закону та надає пропозиції до нього. Пропонуємо виключити з тексту проекту акту такі обмеження при визначенні імені дитини, як вигаданий персонаж та географічних назв. Наприклад, ім'я Том може розцінено як ім'я вигаданого персонажу "Том і Джері", а ім'я Яніна - як географічна назва островів у Грецькій Республіці, проте їх не можна розцінювати як такі, що принижують честь і гідність дитини, або як такі, що призведуть до жорстокого поводження з нею.
Крім того, із абзаців другого, п'ятого пункту 1 частини першої законопроекту випливає, що звичаї національних меншин будуть враховані виключно в контексті кількості імен, що може порушувати право осіб, які належать до відповідної меншини, на національне самовиявлення.
Також слід врахувати, що відповідно до статті 3 Закону України "Про національні меншини в Україні" до національних меншин належать групи громадян, які не є українцями за національністю, виявляють почуття національного самоусвідомлення та спільності між собою. Отже, законопроект, що розглядається, не враховує права іноземців, які на законних підставах перебувають на території України.
У зв'язку з цим пропонуємо перше речення абзацу другого пункту 1 частини першої законопроекту виключити, а сам пункт доповнити абзацами такого змісту: "дитині може бути надано не більше двох імен", "норми абзаців першого, п'ятого частини другої цієї статті дотримуються у разі, якщо і інше не виявляє із звичаїв національних меншин, до якої належить мати, батько, або країни походження, якщо вони є іноземцями чи на законних підставах перебувають на території України. 
Тому Міністерство соціальної політики підтримує проект закону, але просить врахувати дані зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це не проблема врахувати. Добре, приймається.
Романова Анна Анатоліївна, будь ласка, народний депутат.

РОМАНОВА А.А. Шановний пане депутате, я хочу сказати, що ви боретесь з наслідками, а не з першопричинами. Так, дійсно, булінг - це дуже ганебне явище. Але воно відбувається через погане виховання, через тих людей, які ділять деякі комітети Верховної Ради на суто жіночі або суто чоловічі. 
Я хочу нагадати вам той скандальний момент і захистити мою колежанку Вікторію Пташник, яка прийшла до вас на комітет, вона абсолютно виклала експертне бачення одного законопроекту, і ви почали їй казати, що "вы тут пришли на наш мужской комитет и тут феминизм не пройдет". Саме через такі висловлювання, як це, відбувається поділ взагалі суспільства за статтю, відбувається поділ суспільства на тих людей, у кого є нормальні прізвища, у яких є ненормальні прізвища, - через таких як ви. Відбувається поділ суспільства на адекватних батьків і неадекватних батьків. 
Розумієте, можливо, це і був би гарним законопроект, як би він був: а) виписаний нормально. Тому що, як правильно сказали, він вже був зареєстрований у минулому скликанні, і навіть автори законопроекту не прорахували, що вони підпадають під норми цього законопроекту. Це перше. 
А, по-друге, мені важко уявити, як працівник якогось районного РАГСу буде у Вікіпедії шукати, що старше: гора Ельбрус, ім'я Ельбрус або взагалі, як ви тільки що сказали, це все пішло від народного депутата Ельбруса Тедеєва. Тобто ви уявляєте собі рівень працівників сільського РАГСу, районного РАГСу, які будуть розбиратися. Більше того, а судді хто адекватних прізвищ і неадекватних прізвищ, вигаданих персонажів і невигаданих? Маса імен попадає під заборону. Ви думаєте, що цим законопроектом ви справитесь з булінгом? Ні. З булінгом треба справлятися вихованням і високими моральними, етичними цінностями дорослих.
Тому, на жаль, на сьогодні я не можу підтримати вас, тому що ви спочатку своїм прикладом як народного обранця дайте людям, щоб не було булінгу. Ви зараз на комітеті вже наговорили стільки: у вас нормальне прізвище, вам пощастило, а неадекватні батьки… Просто вас життя нічому не вчить. Підтягуйтесь, будь ласка, до високих моральних цінностей, а вже потім розмірковуйте про булінг. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Силантьєв Денис Олегович, будь ласка, народний депутат, питання. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Да, в мене питання. Я побачив, що в законопроекті стосується річ тільки дітей. Але є і дорослі, які теж, ну, як то кажуть, креативлять не тільки з ім'я своїх дітей, але і з власним ім'ям. Тому, власне, може, було б і доречно там вспомнить і про дорослих людей? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Юрійович, будь ласка, відповідайте. 

МИСИК В.Ю. Первое. Если этим законопроектом мы спасем хотя бы одного ребенка, который из-за имени "Вонючка" выбросится в окно, и он останется жив, потому что закон не даст назвать ребенка "Вонючкой", потому что в алкогольном или в наркотическом угаре, или в желании, чтобы в его инстаграме там поставили 100 тысяч лайков - и вот они называют. 
Давайте говорить за прекрасные страны, такие как Канада, Америка, Англия. Кто заставил у англичан, когда женщина, мать шести детей, назвала своих детей по истории болезни, трое детей: трахеит, менингит и… Которыми она переболела. Она взяла свою досье - и назвала детей по истории болезней, которыми она переболела. 
Чем объяснить, что Австралия, плохая, нецивилизованная страна, где плохо… Конечно, она номер три в статусе комфортности и демократичности среди стран мира. Так вот, на секундочку, назвали "троллейбусная остановка № 6". Почему? А именно там зачали этого ребенка. Вот назвали так. Или программисты, которые назвали - 32 символа, которые не влезут ни в одно статистическое направление. 
Поэтому еще раз говорю, если закон хотя бы одну человеческую жизнь… Или кто будет… Кто пригласит на свидание девушку, если ее зовут "Вонючка"? Вопрос: она имеет… А она не может до 14 лет поменять свое имя, она заложник, к сожалению. К сожалению, дети - заложники своих родителей до момента совершеннолетия. И вопрос: каким же образом мы можем подставить свое плечо? Поэтому...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире Юрійовичу.

МИСИК В.Ю. Я эмоционально еще раз говорю, потому гора… Да, будем разбираться. Ну, нельзя ж называть ребенка Украиной. Ну, давайте… Я объясняю, почему: это принадлежит Украине, это символ Украины. Поэтому убедительная просьба, мы имели в виду именно это. Почему Гитлером нельзя, вы сами понимаете.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що стосовно дорослих людей…

МИСИК В.Ю. А взрослый человек пусть сам принимает решение, он на то и взрослый. Если он вменяемый, у него нормально с психикой, он имеет паспорт, он сам называет себя, это его проблема. Здесь демократично, вопросов нет. Если, конечно, это не ущемляет мораль и принципы тех людей, которые живут рядом с ними.
И последнее. Отвечу по поводу критики. Я президент Национальной ассоциации промышленных хлебопекарских предприятий. В нашей ассоциации работает больше 150 тысяч женщин круглосуточно, которые пекут хлеб. И поверьте, мое отношение к женщинам очень уважительное…  (Шум у залі)
Объясняю. Объясняю. Для того, чтобы в 7 утра на полку каждого магазина попал свежий хлеб, его нужно выпечь. А, к сожалению, чтобы было понятно, десятки тысяч водителей в любую погоду, которые ночью, именно ночью, под плохие погодные условия развозят этот хлеб по всей территории Украины. 80 процентов штатного расписания, так устроено, хлебопечение держится на женских плечах, поэтому хлеб пекут 80 процентов женщин. Поэтому низкий поклон им и любовь, и уважение от всех нас. Инцидента не было, было недоразумение. И это недоразумение… Наш комитет абсолютно четко определился, мы за гендерное равенство и я в этом тоже подписываюсь, это, действительно, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. И вы лично? 

МИСИК В.Ю. И я лично тоже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анна Анатольевна изменит свое мнение. Будь ласка… 

ПАВЛЕНКО Ю.О. Артуре Леонідовичу, по суті пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по суті. Павленко, народний депутат.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановні колеги, дискусія дуже правильно розгорнулась. Є аргументи як авторів законопроекту, так і тих, хто висловлював застереження, тому його, можливо, і можна в першому читанні прийняти, рекомендувати за основу, але в будь-якому випадку доручити Міністерству юстиції як відповідальному за права людини, Уповноваженому, Офісу Уповноваженого з прав людини, Міністерству соціальної політики надати аргументовану довідку, власне, щоб не було порушень прав дитини в результаті навіть розгляду даного законопроекту в залі Верховної Ради.
Дякую.

_______________. Артур Леонідович, можна ще два слова?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, два слова.

_______________. Насправді ми давали відповідну позицію з приводу цього проекту закону, і тут два основних таких, ключових моменти, які ми зазначали. Це - перше - дійсно, забезпечити баланс між приватним та публічним інтересом, це є дуже важливе, фундаментальне право. А друге, звичайно, це максимально відійти від таких оціночних понять, відповідно до яких можна те або інше ім'я віднести до такого, що може там зашкодити, істотно шкодить дитині. Тобто дуже важливо забезпечити правову визначеність відповідного проекту, тому що, якщо її немає, то її застосування на практиці надзвичайно буде складне. Як правильно сказала пані народний депутат, що для працівника, який буде реєструвати акти цивільного стану, буде дуже важко визначити: нормальне це ім'я або не нормальне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Величкович Микола Романович, перший заступник.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ви знаєте, і ця дискусія, вона фактично показала, що це питання досить має двоякі сторони. Як і одна, і друга сторона, які тільки критикують, які підтримують законопроект, вони мають, ну, право, і воно справді так і є.
Напевно, це складне питання. У нас треба захистити дитину від неадекватних батьків, а, з другої сторони, і дати право на вибір, на власний вибір. Тут такий, оцей баланс: дві сторони до певної міри в деяких моментах взаємозаперечуючі. Мені видається, що тут, справді, я погоджуюсь з представником Міністерства юстиції, що тут треба більш чіткіше виписати, яким чином забезпечити, з тим щоб той працівник юстиції, який реєструє ту дитину, щоб він не мав люфту для того, щоб він собі міг що хочеш зробити, а тут, як каже Анна Анатоліївна, правда, щоб мати якісь корупційні моменти на вплив, мені видається, тут є над чим ще працювати. Тому що, наприклад, деякі, наприклад, назви імен одного народу в українській мові звучать як матюк, ну, для прикладу, не будемо зараз повторювати. Але, я кажу, і тут оці питання, вони, знаєте, такі… його треба, от тонка грань, і тому мені видається, що його треба доопрацьовувати до другого читання, бо тут є і спірні питання, щоб зараз вже не вдаватися у такі дискусійні питання. Але його треба доопрацьовувати, його максимум це в першому читанні можна прийняти, а потім доопрацьовувати. І тут буде серйозна дискусія, хоч і невеликий закон, але буде серйозна дискусія. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Враховуючи те, що ви всю України обеспечиваете хлібом з ранку до ночі, то може і буде рішення… а чоловіки - ні, і ви за ґендерну рівність, я думаю, що все ж таки, можливо, комітет піде вам назустріч і прийме його за основу. 
Будь ласка, Спориш Іван Дмитрович і приймаємо рішення.
(Загальна дискусія)
 
СПОРИШ І.Д. Я думаю, що, дійсно, даний законопроект прийшов… такий дуже він спірний і, звичайно, якесь рішення ми повинні прийняти. Разом з тим цей законопроект 9092 Володимира Юрійовича Мисика, ну, спорів дуже багато і ми бачили їх, бачили дуже багато зауважень і Анни Анатоліївни, хоча і зауваження Міністерства соціальної політики, тому що вони повинні бути враховані. Але насамперед ми повинні все-таки, дійсно, у даному законопроекті, що ім'я дитини повинно відповідати її статі і повинно нормально бути під час реєстрації актів цивільного стану і таке інше. Тому дуже багато спорів, але все-таки я думаю, що підкомітет враховує, що все-таки ми повинні у першому читанні прийняти його за основу, а потім, я думаю, тут буде дуже і дуже буде багато змін і інше, і додатків. І тоді вже до другого читання, коли будемо готовити, ми повинні все врахувати абсолютно. Тому я рахую, що ми повинні прийняти за основу і готовити до другого читання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Дмитровичу.
Олег Петренко, будь ласка, народний депутат України.

ПЕТРЕНКО О.М. Справді, неоднозначна законодавча ініціатива. Тут, якщо вона буде реалізована, то саме Міністерству юстиції і його структурним підрозділам треба буде віддуватися на місцях, я думаю, що регулярно. Тому що все одно будуть позови в суд, коли буде… Я не знаю, як це буде виглядати: якісь там моральні авторитети нації сформують якусь комісію в Київ. Ну, от я не знаю, як це… ну, які будуть приймати це рішення і потім воно має доводитись на місця, там в якесь село чи районний центр. І тут питання навіть в тому, ми навіть не маємо права трактувати, наскільки це порушення Конституції, прав людини в частині конституційній. Я навіть прогнозую, що, можливо, навіть будуть якісь там до Конституційного Суду позови щодо порушення конституційного права батьків в цій ситуації. Але існування проблеми ми визнаємо, ну правда, погоджуємось. І просто так, ну, посміятись там зі слова "вонючка", ну, теж, мабуть, не та історія.
Тому в першому читанні зараз ми підтримаємо, але тут дуже багато роботи, щоб, ну… тому що… 

МИСИК В.Ю.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микрофон включите.

МИСИК В.Ю. "Князей" - 120, на секундочку! "Баронов" - 16.

ПЕТРЕНКО О.М. Давайте без конкретики. Я можу вигадати зараз ім'я, наприклад Путін, з яким дитині точно в Україні буде житись погано, але, ну, давайте без вже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, Велікін Олег Маркович. І приймаємо рішення.

ВЕЛІКІН О.М. Багато питань до цього законопроекту, його треба доопрацьовувати. Але хочу зауважити, що це закон про захист дитини від психічно нестабільних батьків. Тому що психічно стабільні батьки такого не роблять. І це треба сприймати в главі угла. Я підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У першому читанні.
Пропонується: рекомендувати Верховній Раді України розглядати законопроект у першому читанні та прийняти його за основу. Доповідачем від комітетом визначити голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. 1 - утримався. 
Колеги, переходимо до наступного законопроекту. Я хочу сказати, він повністю ідентичний законопроект, але він касається не ім'я, а прізвища дитини. Будь ласка, я хочу надати коротко слово Володимиру Юрійовичу Мисику, автору законопроекту. Я не думаю, що потрібно виступати, я думаю, що ті ж самі зауваження. І ми його будемо приймати за основу в першому читанні. Будь ласка.

МИСИК В.Ю.   (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, да, да. Будь ласка. 

МИСИК В.Ю.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте приклади прізвищ. 
  
МИСИК В.Ю.  Это еще хуже, чем имена, но это… Нет, это вопрос не в этом. Вопрос в следующем, что вопрос касается двойных фамилий. Вопрос касается, что действующая норма действующего Семейного кодекса Украины предусматривает двойные фамилии, при том что, если родители согласны, то фамилия двойная. Ну, Квітка-Основ'яненко, вы же знаете, если говорить, Гулак-Артемовський и многие другие. Двойные фамилии. Казалось бы, все понятно. Непонятно, что же делать, когда в браке находятся два гражданина Украины, у которых двойные фамилии. И вот тут проблема. Два плюс два - естественно, четыре. Попробуйте связать, он там…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш-Цинцадзе і Квітка-Основ'яненко. 

МИСИК В.Ю.  Да, попробуйте. И они согласились, что ребенок должен носить фамилию уже не двойную, а четвертную. Поэтому в норме закона половинка, любая половинка одного и любая половинка другого, то есть как конструктор "Лего" сложите, но два. Два, а вы уже выберете - что.
Второе. Иногда бывает, дети, ребенку, которому дали фамилию двойную, рождается следующий ребенок - и ему фамилию не дают двойную, дается… Ну, мать созрела для того, чтобы отцу, или отец созрел для того, чтобы оставить имя… И тогда получается, что полнородные братья и сестры носят разные фамилии. И это возникает… Ну, это тоже ущемление прав и с точки зрения идентификации личности, и с точки зрения морально-этической, они родные братья, или сестры, а у них разные фамилии, хотя родители одинаковые. Ну, вот просто есть такие вот вещи.
Поэтому и предлагается, чтобы вот эти нюансы внести в статью… в законопроект 9094, внести изменения в статью 145 Семейного кодекса. С вашего позволения, я прочитаю: "Зокрема, не визначено, чи може бути по-різному визначене прізвище повнорідних братів і сестер, чи може бути змінена послідовність прізвищ батька і матері в прізвищах повнорідних братів і сестер, яким чином формується подвійне прізвище…", - і так далі. 
Тому прошу… "Подвійне прізвище дитини може складатися не більше ніж з двох слів, з'єднаних під час написання дефісом. У разі присвоєння дитині подвійного прізвища на прізвище батьків, якщо подвійне прізвище одного з батьків не містить прізвища другого з батьків, при визначенні подвійного прізвища дитини за його вибором дитині може бути присвоєна лише одна частина такого прізвища".
"Не допускається зміна послідовності приєднання прізвищ батька і матері один до одного при утворенні подвійних прізвищ для рідних братів і сестер". Тобто, якщо був "Іванов-Петрова", то брат не може бути "Петров-Іванов". Ну, хотя родители могут и побаловаться, опять-таки потому что, потому что…
Поэтому мы в этом Семейном кодексе и реализуем эту возможность не менять. Братья должны проходить под своими фамилиями, чтобы потом, когда они станут взрослыми, чтобы… у их же детей тоже будут эти же фамилии. Понимаете, мы закладываем проблему на десятилетия вперед, через поколение, которые могут… А так мы решим: если ты Иванов - будь Ивановым в десяти поколениях - и нечего там менять на Петрова или наоборот каким-то образом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Величкович Микола Романович. І приймаємо рішення.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. А отут я готовий з вами посперечатися, тому що, знаєте, логіка є правильна, а, другої сторони, є права, ми тоді втручаємося в діяльність безпосередньо батьків, які мають право самі визначати, як називати, надавати прізвище. Ну, у нас це передбачено законом. Ми хочемо винести чітко: так і так.
Друга річ. І, думаю, там юристи, представники Міністерства юстиції можуть навести багато прикладів, де ми можемо зараз оцю всю теорію повернути зовсім по-іншому.
Друга річ. Прізвище може складатися… Знову ж таки, скільки літер може бути у прізвищі? Треба ж тоді дальше продовжувати, не скільки слів, а скільки літер, до якої межі має бути і так дальше. Тому що, якщо взяти, наприклад, певні прізвища громадян України, які там представники якихось північно-ненецьких народів, вибачте, там такі прізвища, що… це буде одна частина, а потім у батьків буде друга частина така сама. Для прикладу, просто я модулюю… до абсурду доводжу, але фактично таке можливо. 
Тому я в цій ситуація я не готовий голосувати за цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу, да? 
Філіпішина. І заступник міністра Світлана Володимирівна. По два слова, і тоді приймемо.

ГЛУЩЕНКО С.В. Я абсолютно… Дивіться, тут справа в тім, що аналогічна ситуація, можна сказати, як з попереднім проектом закону, але, дійсно, тут є певна проблематика. Тому що ми маємо з вами не забувати про 22 статтю Конституції України. Якщо вже особі було надано відповідне право, будь-яке звуження воно не допускається. Тут є, дійсно, ризики і потім справи в Конституційному Суді. Тим паче, якщо враховувати, що, дійсно, багато інших національностей мають різну практику формування прізвища. І держава не може настільки втручатися в приватну сферу батьків будь-яким законом, тому що цей закон буде визнаний у майбутньому, коли буде такий запит до Конституційного Суду, абсолютно неконституційним. Це є такий ризик суттєвий. Тому тут я би… Ми висловили насправді позицію, подали до комітету. Тут є суттєві ризики знов-таки балансу між публічним і приватним і звуження змісту уже наданого права батькам при визначені прізвища дитини.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. У мене запитання до…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Скажіть, будь ласка, якщо у разі прийняття і цього законопроекту, і попереднього, якщо вже є громадяни з тими іменами, прізвищами, які…

ГЛУЩЕНКО С.В. Не має зворотньої дії. Закон не має зворотньої дії. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я чому, уточнюю просто, просто для уточнення.

ГЛУЩЕНКО С.В. Не має зворотної дії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Філіпішина Аксана Анатоліївна. 

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Артуре Леонідовичу. 
Власне кажучи, ми так само ці законопроекти далеко один від одного не відсуваємо. І я просто стосовно побоювань звернень до Конституційного Суду в тому числі України, я хочу сказати, що право людини не є безумовним і безмежним, саме в тому числі на ім'я. 
І ще раз, я в цій залі вже неодноразово пригадувала рішення Конституційного Суду України, коли було встановлено обмеження щодо віку усиновлювачів. І тоді Президент України, Уповноважений на той час Верховної Ради з прав людини подавали конституційне подання щодо неконституційності норми. Було прийнято рішення, що найкращі інтереси дитини є в пріоритеті над правами і інтересами дорослої людини. Тому я просто, щоб крапки над "і" розставити. 
Ще не зрозуміло, яким буде рішення Конституційного Суду по цій категорії справ, але, тим не менше, проблема дійсно є, ми також її визнаємо. І до абсурдності доводити ситуації з тими самими подвійними прізвищами, ім'ям, ну наприклад, мати Галич-Бруховецькая, батько Філіпіниш, там, Подолинський, це значить, що дитина може взяти прізвище і матері, і батька, то це вже буде дитина Галич-Бруховецький-Філіпішина-Подолинський, онуки, до абсурдності… Тобто, в принципі… Ну, є проблема? Є проблема. Можна спробувати її врегулювати? Можна спробувати. Але тут, дійсно, до другого читання, можливо, треба от цей баланс права людини і абсурдності ситуації намагатися якось вибудувати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, тоді приймаємо рішення. Я думаю, що більш… по цьому питанню ми зрозуміли. Приймаємо його за основу до першого читання, а потім доопрацьовуємо. Якщо це буде якісний продукт, ми його винесемо в зал для підтримки в цілому в другому читанні. Якщо це не буде якісний продукт, значить, він залишиться на доопрацювання. 
Будь ласка, Олег Маркович Велікін. 

ВЕЛІКІН О.М.  В мене питання. Я підтримую дух цього закону, але в мене питання: чи є необхідність вносити ці зміни через законопроект? Чи можна ці питання на місці регуляторними…

МИСИК В.Ю.  Нет. Объясняю. Это Семейный кодекс, это норма закона. А уже подача заявления, апелляция, рассмотрение споров… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, приймаємо рішення.
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України розглянути законопроект у першому читанні та прийняти його за основу. Доповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? 5 - за, 2 - утримались. Рішення прийнято.
Колеги, переходимо до четвертого пункту порядку денного. Переходимо до проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо діяльності Спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту) (реєстраційний номер 9443). Поданий народними депутатами України Крульком, Палатним, Споришем, Силантьєвим, Петренком.
У комітету є в нас головним питанням. Тому я хочу надати слово співавтору законопроекту Силантьєву Денису Олеговичу. Будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую.
Шановні колеги, шановні присутні, ми вже обговорювали цей законопроект. Ми його вже… він вже був в нас на розгляді, в нашому комітеті. Але, на жаль, коли він виносився на голосування у Верховну Раду, то голосів на нього не знайшлося. Тому законопроект був по-інакшому названий і знову запропонований нашому комітету.
Комітет підтримав цей законопроект за основу. Я, якщо ви не проти, я нагадаю, що саме цей законопроект містить.
Отже, в проекті закону шляхом внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" пропонується на законодавчому рівні визначити правовий статус Спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту як громадських організацій фізкультурно-спортивної спрямованості. Зокрема, передбачається, що відповідні спілки можуть представляти Україну у відповідних міжнародних спортивних організаціях, на всесвітніх універсіадах та гімназіадах, інших міжнародних спортивних змаганнях, також організовувати та проводити на території України всеукраїнські та міжнародні спортивні заходи і отримувати фінансову підтримку за рахунок коштів державного та місцевих бюджетів відповідно до закону України. 
Чому саме цей законопроект з'явився? Тому що, зокрема, в діючому законопроекті не були враховані такі моменти, як при формуванні законодавчої і нормативно-правової бази у сфері фізичної культури і спорту не було враховано активну та ефективну діяльність громадських організацій фізкультурно-спортивної спрямованості, що протягом останніх років виконують важливу і вкрай необхідну соціальну функцію щодо підвищення рівня фізичної підготовленості, формування здорового способу та розвитку учнівського та студентського спорту.
Не дивлячись на, власне кажучи, актуальність цього закону, до нього є зауваження. Зауваження є з боку Міністерства освіти і науки України і з боку Міністерства фінансів. Тому комітет, підкомітет з огляду на зазначені зауваження пропонує Верховній Раді України після розгляду в першому читанні прийняти його за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я думаю, що… Шановні колеги, ми обговорювали цей законопроект. Приймаються зауваження профільних міністерств. Я підтримую повністю. Думаю, що всі члени комітету підтримають, щоб цей законопроект прийняти за основу. Тому пропонується, пропонується…

_______________. ……… може бути за основу і в цілому?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, якщо є зауваження, їх треба доопрацювати, щоб ми… (Шум у залі)
 
ГЛУЩЕНКО С.В. І відповідний проект ще у нас на опрацюванні, у Міністерстві юстиції, у нас ще позиція по ньому не сформована. (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому ми сьогодні приймемо тільки за основу, щоб не гаяти час, у нас ще є один законопроект.
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту реєстраційний номер 9443 у першому читанні прийняти його за основу. 
І друге. Доповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань фізичної культури і спорту Силантьєва Дениса Олеговича. Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.
Переходимо до останнього пункту: до проекту Постанови про невідкладні заходи щодо соціального захисту та підтримки дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, дитячих будинків сімейного типу та прийомних сімей, створення більш сприятливих умов для виховання дітей у таких сім'ях (реєстраційний номер 8453), поданий народними депутатами України Бойком, Павленком, Іоффе. 
Комітет з цих питань є головним. Тому до слова запрошую народного депутата України Павленка Юрія Олексійовича. Будь ласка.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні члени комітету, шановні учасники засідання! Розуміючи, що обмаль часу залишається, постараюсь дуже коротко.
Даний проект Постанови направлений на соціальний захист дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, власне, забезпечення права таких дітей на виховання в сім'ї, в першу чергу в прийомній сім'ї, у дитячому будинку сімейного типа. 
Викликаний даний проект постанови тим, що, на жаль, є сьогодні серйозні проблеми з діяльністю і життям відповідних сімей, влаштування дітей в сім'ї, власне, їх забезпечення. Даний проект постанови був внесений ще в липні цього року. За цей час ще деякі обставини змінились, які потребують реагування. Тому ми готові, власне, деякі моменти доопрацювати вже в процесі його розгляду у Верховній Раді, і ці зауваження у мене у самого як автора проекту постанови є. Більше, я як приклад вважав би необхідне доповнення позиції, зокрема, Президента України Петра Порошенка в його Указі від 18 січня 2017 року в частині збільшення з 2 прожиткових рівнів до 3 прожиткових рівнів на виховання дитини, яка є в прийомній сім'ї, дитячому будинку сімейного типу, ряд інших нюансів, які зокрема, ну, побачила там і Рахункова палата, перевіряючи субвенцію по даній програмі. 
Тому, не заглиблюючись глибоко в деталі, просив би підтримати в першому читанні з доопрацюванням, врахуванням і пропозицій авторів, власне, членів комітету. І я думаю, що у міністерства там теж є певні слушні пропозиції до цього проекту постанови. Але вона важлива тим, аби акцентувати сьогодні увагу уряду на те, що є певні проблеми, дуже серйозні, з життям дитини в прийомній сім'ї ДБСТ. Бо прожитковий рівень, який є основою їхнього життя, він за чотири роки не змінювався, а всі ціни, ну, зросли в 3-4, а якщо говоримо ЖКГ, то 10 і 12 разів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Від Міністерства соціальної політики України слово надається Колбасі Руслану Сергійовичу. Будь ласка.

КОЛБАСА Р.С. Дякую, Артур Леонідович.
Шановні народні депутати, Міністерство соцполітики опрацювало даний проект постанови. В цілому я можу погодитись з тим, що є ряд питань і проблем, які на сьогоднішній день треба вирішувати: щодо функціонування прийомних сімей, дитячих будинків сімейного типу. Тим паче кількість таких сімей щороку збільшується. І, безумовно, певні пункти даної постанови потребують опрацювання, і міністерство висловлювало свої зауваження. Тільки скажу декілька позицій щодо, наприклад, тієї ж самої програми по забезпеченню дітей-сиріт житлом.
На сьогоднішній день уже третій рік існує субвенція з державного бюджету, вона щороку збільшується. Безперечно, є проблема, що, ну, на рівні держави уже виділяються кошти, але на рівні регіонів цього недостатньо. І тут і регіональні програми повинні створюватись, і якісніше… ну і взагалі свідоміше відноситися до цього місцевому самоврядуванню і органам виконавчої влади на місцях, щодо також забезпечення дітей-сиріт житлом.
Тому на цей рік тільки 717 мільйонів, ну, вже передбачено. І це житло не тільки для дітей-сиріт, а і це придбання будинків для дитячих будинків сімейного типу, для того щоб можливість була все-таки зменшити кількість дітей в інтернатних закладах. За минулий рік було придбано 80 ДБСТ, придбано 829 квартир - це саме з державного бюджету. Ну, і такі ж програми зараз проводяться уже більш активніше на регіональному рівні.
Тому щодо пенсійного забезпечення, то також треба розглядати це питання, оскільки на сьогоднішній день це сума коштів, скажем так, яка йде на забезпечення осіб, які виховують, ну, батьки-вихователі, та дитячі будинки сімейного типу, то цього недостатньо. Виходить так, що батьки після закінчення своєї, ну, скажем так, трудової діяльності, після виходу на  пенсію вони, на жаль, мають на сьогоднішній день  мінімальну пенсію. Тому Міністерство соціальної політики опрацювало, є ряд зауважень, готує просто і далі опрацьовувати, і дивитися, як треба далі виписати їх.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Олексійович. 
Я хотів би… Я думаю, що тут  більше нічого казати. Голосуємо, да? Комітет завжди приділяв особливу увагу питанню захисту прав дітей, і ми знаємо, що, безперечно, саме діти-сироти та діти, позбавлені батьківського піклування,  - це самі вразливі соціальні слої суспільства. Тому ми повинні… я розумію, що є  багато заперечень і  від профільного міністерства, і ви самі бачите як автор  законопроекту, що… Я думаю, що приймаємо за основу. Немає зауважень, да? Тоді пропонується:
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України розглянути проект Закону у першому читанні і прийняти його за основу.  
Доповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань молодіжної  політики, сім'ї та  дитинства Спориша Івана Дмитровича. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.  
І у нас останнє є питання, дуже коротке. Переходимо до п'ятого питання порядку денного. Про прийняття рішення  комітету за підсумками  засідання круглого столу.  
Увага! Увага, колеги. Олег Маркович, ми вам не заважаємо, ні? Ну нічого, да.
16 січня цього року в комітеті відбулося засідання круглого столу на тему щодо ситуації, що склалася в туристичному ринку в зв'язку з прийняттям  змін до статті 268 Податкового кодексу України. У засіданні комітету взяли участь народні депутати України, члени Комітету  з питань  сім'ї, молодіжної  політики,  спорту та туризму, народний депутат України Яценко Антон, автор змін до статті 268 Податкового кодексу України, представники центральних органів виконавчої влади, підприємств туристичної галузі, профільних громадянських об'єднань, експерти та фахівці галузі. 
За результатами обговорення ми сьогодні повинні затвердити  рішення  комітету, яке було проведено 16 січня.  Слово надається, коротко, голові підкомітету з питань туризму  Романовій Анні Анатоліївні.
Анна Анатоліївна, якщо можна, стисло…

РОМАНОВА А.А. Да, дуже коротко. Я хочу поінформувати, що фактично за цей місяць, за січень, ось тут є рекомендація органів місцевого самоврядування при прийнятті рішень не дискримінувати іноземців і приймати адекватні для економічного розвитку громади ставки. Але справа в тому, що в більшості обласних центрів вже були затверджені ці ставки. 
Особливо кричущими, як на мене, стали дискримінаційні ставки по столиці, по Києву. Я відвідувала сесію, виступала перед депутатами Київради і закликала їх не підтримувати дискримінацію для іноземців в туристичному зборі. Тобто вимога туристичної громадськості і взагалі туристичної індустрії до депутатів Київради була, щоб прийняти 0,5 МЗП (мінімальної заробітної плати) для всіх. 
При цьому депутати не дослухались. На жаль, не було міського голови, він був на лікарняному. І я думаю, що якби вплинути на цю ситуацію, я не знаю, чи він підписав проект рішення, тому що воно абсурдне. Зараз розкажу, чому. 
Ми хотіли 0,5, туристична індустрія, а рішення було 1 відсоток для іноземців. Тобто 2 години сперечалися стосовно 0,5 від МЗП, що становить…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це скільки в грошах за рік?

РОМАНОВА А.А. Це в грошах, розкажу. Тобто так би туристичний збір, те, що вони зберуть при наших пропозиціях, і те, що вони запланували при своїх 0,5 - 1 МЗП, ціна питання, ціна питання десь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всього лише  7 мільярдів гривень.

РОМАНОВА А.А. Ні, ціна питання десь 3 мільйони гривень недоотримання, але величезні репутаційні втрати. Плюс я пояснювала, і, до речі, голові фракції Страннікову, який гуманітарій за своєю освітою, я йому пояснювала…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба було мені дати трубку.

РОМАНОВА А.А. Він не вняв, що в мене там докторська за цими питаннями, податковими, в туризмі, що зараз величезні репутаційні ризики для столиці, тому що Одеса прийняла напередодні 0,5 для всіх. Тобто приклад Одеси - 0,5 для всіх, далі, приклад Трускавця - 0,3 МЗП для всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 0,2.

РОМАНОВА А.А. 0,2 у Трускавці для всіх. Не став. А що ми в результаті отримаємо? Туристичний збір в бюджеті столиці, навіть запланований, складає одну соту відсотка дохідної частини бюджету. Тобто для Києва набагато  краще було б взагалі відмовитись від туристичного збору, але сказати, що ми найгостинніша столиця Європи, і це промотувати. А зараз получается, що прийняли таке дискримінаційне рішення для іноземців, і це буде сигнал не дуже хороший, те, що у столиці, фактично в столиці України, таке специфічне ставлення до іноземних гостей. Тому я не знаю, чи можна вплинути на це рішення...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо, будемо впливати.

РОМАНОВА А.А.  Тут немає політики, тут є здоровий розрахунок. А я "за", і за  це рішення я, звісно, "за". Єдине, що в багатьох містах вже пройшли місцеві ради і вже вони ухвалили.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. У нас зараз  починається, через кілька хвилин цей... Можу сказати тільки, що, так, у нас у багатьох містах вже почалися, окрім Києва, це в Луцьку - 0,25 відсотка, від 600 - 05; Кам'янець-Подільський - завтра... Трускавець - 0,2, Івано-Франківськ - 0,3 і 1 для нерезидентів, Яремче для резидентів і резидентів - 0,1, Ворохта - 0,1, Львів - ще не прийнято, сьогодні уже 5 число, ще не прийнято. Тобто це ті... Так, ну, тобто ще такий ряд речей, я просто кажу, це справді, там, де місцеві органи думають, вони приймають рішення, а де не думають, ще досі не прийняли. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, я думаю, що це питання ми піднімемо обов'язково і напишемо листа до міського голови, який вже повернувся після лікування. Тому пропонується затвердити рішення нашого комітету. 
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, Анна Анатоліївна. 
Велікін.
(Загальна дискусія)
 
_______________. Ще 11 числа у нас круглий стіл, шановні народні депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хотів сказати, що 11 лютого о 15 годині у нас дуже важливий круглий стіл, у 5 кімнаті. (Загальна дискусія)
