СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 

спорту та туризму

16 січня 2018 року

Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Що у нас трансляції немає, да? 

Колеги, я дуже вибачаюсь за запізнення. Я думаю, що сьогодні ми відмінимо, на жаль, засідання нашого комітету. Да, будемо святкувати Новий рік. Це шутка. Я думаю, що заступники міністрів нас зрозуміють.

Насамперед хотів би привітати всіх з початком нового року. Побажати душевної благодаті всім, побажати вам конструктивних рішень, особливо виконавчої влади, я думаю, що і законодавчої теж. 

Хочу сказати, що… Не можу не сказати, я думаю, що всі депутати бачили і на Фейсбуці, і всім поприходило. За незалежними оцінками громадських організацій наш комітет став, увійшов в трійку найпотужніших, найконструктивніших, найроботоспособніших комітетів у Верховній Раді України по прийняттю рішень, по дисципліни, що немаловажно, тому що не було не разу, щоб наш комітет не зібрався, щоб наш комітет не працював. Тому що, можете побачити, у мене на сторінці на Фейсбуці ці всі речі є. До речі, у нас ще є два народних депутати, які по голосуванню не тільки комітету, а ще два народних депутати – це Спориш і Величкович – у двійку, да, найдисциплінованіших депутатів по голосуванню, що стосовно голосування.



_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, шановні колеги, я гордий, що у нас є такий комітет і такі досягнення у нашому комітеті. І я гордий, що все ж таки у нас є такі народні депутати. Тому що Іван Дмитрович…



_______________. Жодної правки навіть не ….. з тим, щоб не натиснути кнопку.



 ГОЛОВУЮЧИЙ. Жодної правки навіть, да, жодної правки.

Тому, колеги, я хочу всіх привітати з початком. Бачу тут людей, яких знаю дуже багато, по 27 років, дуже приємно. Ну, ми зараз дійдемо до цього, я хочу, поки дійдемо до цього, я хочу перелік на засідання нашого  комітету. 

Перший заступник міністра молоді і спорту України – Гоцул Ігор Євгенович. 

Чуркіна Олександра Ігорівна – заступник міністра соціальної політики з питань європейської інтеграції.

 Заступник міністра молоді та спорту України – Ярема Олександр Йосипович. 

Шевляк, а Шевляка, немає. 

Колбаса Руслан Сергійович… подождить, а Сушкевич? Ой, Господи, Валерія Сушкевича нам представляти не надо, це мій друг, колега, голова комітету у минулому  скликанні – людина, з якою ми  багато робимо, це людина, яка насамперед, завдяки якій у нас паралімпійський спорт сьогодні існує і він найпотужніший у світі. Тобто один із найпотужніших команд у світі це наша збірна України з паралімпійських видів  спорту, і я дуже гордий, що  все ж таки я бачив, на якому рівні пан Валерій це робить  і я бачив з якою душою  він це робить, як він вкладує,  він не тільки  політик-парламентарій, він ще людина, яка  це з душою робить, це дуже важливо. І тому у нас такі високі потужні результати, і знаєте, дуже вам  наша велика подяка і пошана від нашого комітету, від народних депутатів я думаю, що і від профільного  міністерства також.

Колбаса Руслан Сергійович – директор Департаменту захисту прав дітей та усиновлення, Міністерство соціальної політики України. Руслан Сергійович, будь ласка, а чого ви там присіли? Багато місця є. Присаджуйтесь я дума, що… Іване Дмитровичу, а  ви б сюди пересіли поближче  к нам… Олега не буде  сьогодні… він з наступної сесії буде, давайте поближче. 

Мирський Леонід Михайлович – заступник директора департаменту олімпійського спорту - начальник відділу циклічних та швидкісно-силових літніх  олімпійських видів спорту Міністерства молоді і  спорту України. 

Дутчак Мирослав Васильович – перший проректор з науково-педагогічної роботи Національного університету фізичного виховання та спорту України. 

Кризський Юрій Юрійович – президент громадської організації Федерації хокею на траві України. 

Тимченко Фідель Іванович, бачите, ви як  віце-президент громадської спілки федерації легкої атлетики України, от. Сьогодні так, да? Фідель Іванович, дуже радий вас бачити.

Бульба Ігор Анатолійович начальник відділу педагогічної та післядипломної освіти Департаменту вищої освіти Міністерства освіти і науки України.

Яблонська Ірина Іванівна. Ви тут? Головний спеціаліст відділу соціального захисту ветеранів, жертв нацистських переслідувань та політичних репресій Управління в справах ветеранів, соціальних послуг Мінсоцполітики.

Колеги, ну, це перше засідання комітету  так символічно в новому році і крайнє, як кажуть зараз, там це на цій сесії, на цій сесії. Тому це в нас ось останній пленарний тиждень і ми вже починаємо з 5 лютого нову сесію.

Так, переходимо до першого пункту порядку денного, так. Я би хотів зразу перейти до Міністерства... до Міністерства молоді та спорту питання. Першого питання, да, воно є.

Проект Закону про внесення змін до статті 40 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо скорочення контролюючих функцій державних органів) (реєстраційний номер цього документу 4567) поданий Кабінетом Міністрів України. Наш комітет є  головним з цього питання.

Я хотів би зразу до слова  запросити першого  заступника міністра молоді і спорту України Гоцула Ігоря Євгенійовича, будь ласка.



ГОЦУЛ І.Є. Шановні колеги, шановний Артуре Леонідовичу, шановні народні депутати, шановні присутні! Міністерство молоді і  спорту майже 2 роки тому підготувало і подало цей законопроект, який пройшов громадське обговорення, який пройшов підтримку багатьох громадських організацій, в першу чергу федерацій з виду спорту, і був спрямований  вже як один з актів уряду від Кабінету Міністрів. Цей закон розроблений на виконання зобов'язань України перед європейським співтовариством, коли Україна брала на себе зобов'язання приєднатися до наших... реалізувати наші європейські прагнення. І суть його полягає в тому, щоби відійти від таких радянських принципів управління і втручання держави в діяльність громадських організацій. 

Ми вже розглядали це питання на засіданні комітету, після цього була додаткова нарада організована. Тому я намагаюся скоротити… 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хотів би зразу, що нового чи що ми напрацювали на цій нараді? Були якісь позитивні наслідки з цієї наради? Тому що той, хто не був на попередньому засіданні комітету, можу сказати, що ми перенесли розгляд цього законопроекту, тому що було багато питань. Ми проводили круглі столи і зустрічі, але ж є моменти, з якими народні депутати і комітет, і  деякі… я думаю, що не деякі, а багато федерацій не були готові сприяти цьому законопроекту. Тому: що змінилося з того останнього комітету – оце я хотів би, щоб ми не гаяли часу. 



ГОЦУЛ І.Є. Ми дискутували на цій робочій групі, де були запрошені експерти. Результатом цієї дискусії було кілька можливих формулювань, інших формулювань цього законопроекту. Ми готові як міністерство до будь-якої дискусії з цього приводу, яка по суті не змінює те, про що ми говоримо, тобто держава сьогодні ухвалює правила змагань в двох країнах – в Росії і в Білорусії, весь інший цивілізований світ не втручається в діяльність федерацій, і нема практики застосування державою своїх там інструментів для того, щоб ухвалювати правила змагань, а це є втручанням в діяльність громадських організацій, що прямо суперечить  Конституції  України. 

Більше  того, діюча норма призводить до зайвої бюрократії і корупції.  І про це треба пам'ятати. 

Тому міністерство наполягає на тому, щоб законопроект був розглянутий, ухвалений в першому читанні і до другого читання ми можемо далі з експертами знайти формулювання, які влаштують всіх. Однак, ми будемо рухатися вперед. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

До слова запрошується Кризський Юрій Юрійович, президент громадської організації Федерація хокею на траві. Будь ласка. Включіть мікрофон.



КРИЗСЬКИЙ Ю.Ю. Доброго дня, Артур Леонідович. Добрий день, колеги! Дійсно на цей час виникає питання і час рухається далі, що федерації, які очолюються тими видами спорту, які вони є плідно співпрацюють зі своїми європейськими навіть світовими організаціями. Безпосередньо до формату, яким керуються федерації світові, європейські, там чітко визначається, що фахові федерації за своїми видами спорту визначають ті правила і умови, яким чином відбуваються змагання, яким чином повинен відбуватися взагалі процес спілкування. І це є принципово і відповідно до того, що ми до суб'єкту стосунків міністерства і знову ж статус громадських об'єднань федерації, які є за кордоном, то, безумовно, є юридичний нонсенс з приводу того, що ми не можемо кореспондуватися відповідно до зобов'язань, да. У нас немає стосунків міністерства з закордонними федераціями відповідно до формату, яким чином відповідно, що відбуватися до своєї діяльності офіційної, спортивної.  

Тому ми підтримуємо позицію міністерства і на цей час, я хочу сказати, як президент федерації, знов, що плідна робота з федераціями, я… зараз працюємо ми з європейською і з світовою, то там також уявляється досвід, що дійсно федерація має загальні правила, які є, за регламентом ми їм вимушені перекладати на російську чи українську мову відповідно до того як зручніше, фіксувати…



ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)… це федерація?



КРИЗСЬКИЙ Ю.Ю. Прошу? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це федерація – перекладати?



КРИЗСЬКИЙ Ю.Ю. Да, да, да. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це функції федерації?



КРИЗСЬКИЙ Ю.Ю. Да. Тому і зараз перекладаємо. Знову ставимо ці питання до практичного змісту, визнаємо ці правила, ну, ми вимушені визнавати, тому що це дійсно професіонали відпрацювали ці правило відповідно до того чи іншого спорту. і ми застосовуємо їх під час своїх змагань і, безумовно, використовуємо під час світових змагань. Зараз наша команда, до речі, до відома всіх, з гордістю можу сказати, що у неділю команда чоловіча, національна збірна посіла ІІ місце в ……. хокеї у Турції, провідні команди Європи, ми зайняли. Це дуже велика перемога. Останні роки ми такі місця не займали.

Відповідно до змагань, знову ж кажу, то змагання відбуваються за правилами, які визначені європейською або світовою федерацією. Вона вже є. І ми робимо переклад, застосовуємо до своїх змагань і доводимо до відома, що таким чином повинно це відбуватися. То роль міністерства в цьому випадку, вона така, як кажуть, свідомо професійна, але вони на це впливу не мають безпосередньо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто на сьогоднішній день правила, правила відслідковують працівники міністерства. Відслідковують, здійснюють наглядаючі функції, тобто так є. А припиняти цієї поправки міністерство повністю абстрагується від цієї функції. Я зрозумів вірно?



КРИЗСЬКИЙ Ю.Ю. Ні, не так. Дивіться, тут взагалі… Шановні колеги, перепрошую, чути мене чи ні? Взагалі міністерство на цей час в сучасних умовах, воно не впливає на діяльність федерації за кордоном, розумієте?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це безумовно. Ми розуміємо…



КРИЗСЬКИЙ Ю.Ю.  Да, і-і…



ГОЛОВУЮЧИЙ. … що Міністерство молоді і спорту України не може впливати на федерацію, світову федерацію, немає значення, якого виду спорту. Ми це розуміємо.

Я маю на увазі, зрозумійте питання, Юрій Юрійович, є федерація, ви отримуєте документ від світової федерації, а за виконанням сьогодні слідкує Міністерство молоді і спорту. Тобто воно бачить, воно теж отримує цей документ, воно слідкує за переводом. Тому що, ну, давайте, я чітко розумію, що таке федерація, тому що маю відношення до федерації, там з дев'яносто… з того року, коли я перестав займатися великим спортом, тобто з 1994 року, можливо. Тому і чітко розумію що таке федерація – це громадські організації і який переклад, наскільки він фаховий цей переклад, наскільки він правильний цей переклад, треба, щоб хтось ніс відповідальність за це. І сьогодні міністерство здійснює функцію, яка це коригує чи перевіряє. Я вірно розумію? 

При прийнятті 40 статті цього законопроекту, який ми зараз з вами розглядаємо, міністерство практично повністю обстрагується від цієї ситуації  і всі ці питання покладає на громадську організацію, там федерацію в даному виді... ну, в даному випадку хокей на траві. Я зрозумів вірно? І у випадку того, що є суперечка між федераціями, між... це такі окремі органи – федерація там Львівської області, міжфедерації там України і так далі, і тому подібне, немає сьогодні єдиного документу, що може оспорювати ці документи, тобто це можу бути якась проблема і ці проблеми будуть  обов'язково. Знаючи, що таке федерація, як вони існують, які супуречки в самих федераціях бувають і ці проблеми можуть бути однозначно. Цим третейським суддею в даному випадку завжди було Міністерство молоді і спорту. Сьогодні ми цим законопроектом хочемо його відоокреслити від цих проблем. Як в такому випадку це буде сварки між федераціями, це будуть суперечки між федераціями. Що це буде? Я хотів би, да... Да, будь ласка, до вас, да.



КРИЗСЬКИЙ Ю.Ю.  Дякую.

Дуже влучне запитання, дійсно з практичної точки зору воно  торкається безпосередньо умов в яких сейчас ми перебуває. Федерації останні декілька років, вони існували раніше, дійсно була така еволюційна проблема яким чином вони взагалі вижили на цей час, але відповідно до, знову ж, до того, що міністерство приділяє увагу, знову ж, безпосередньо акценту яким чином повинна працювати федерація, як допомагати і яким чином координувати свою діяльність. Дійсно, функція по напрямку діяльності, по консолідації видів спорту всіх  бажаючих членів, бажаючих дітей, батьків, хто має долучитися до того й іншого виду спорту перекладається на федерацію. Відповідно до  вашого запитання, до конфлікту, який має бути я можу сказати,  відповідно як фаховий юрист, що, дійсно, повинна бути якась третя сила, яка визначить конфлікту ситуацію  і скаже, що  так не можна робити, чи повинні певне рішення  прийняти. Повертаюся до досвіду європейських федерацій, які  мають безпосередньо у своїй структурі комітети чи підрозділи, які якраз і визначають спірні питання, які виникають під час діяльності членів тої спільноти, які входять до тої чи іншої федерації. Відповідно, якщо  узагальнене право, яке торкається кожної організації, яка сприймає і займається  тим видом спорту, то тоді, і якщо конфлікт є, він розглядається, вирішується і таким   чином закривається питання до тих, скажімо, спірних питань чи спортивних питань, чи вони мають адміністративно-юридичний якийсь зміст. Але ж знову, це фахова робота відповідно до того кола спільноти, які мають відношення до тої чи іншої федерації, тому що якщо уявити не ображаючи міністерство чи державних посадовців таким чином, ми можемо сказати, що впливає це рішення міністерства до європейської федерації. Це буде  мати…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую. Юрій Юрійович, я зрозумів вашу позицію.



КРИЗСЬКИЙ Ю.Ю. Я підтримую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів.

Я хочу до слова Тимченка Фіделя Івановича, віце-президента легкої атлетики.  Будь ласка.



ТИМЧЕНКО Ф.І.  Дякую. 

Добрий  день, шановні колеги!  Я хочу більше звернути  увагу на юридичний аспект цього питання. Ми чудово розуміємо, що будь-яке міністерство на рівні наказів виконує адміністративну функцію. Адміністративна функція – це якийсь посил до дії. На мою думку, наявність норми такого  типу це свого роду рудимент у законодавстві, тому  що ми чудово розуміємо, що   вчиняючи адміністративну  дію держава не має ніякої можливості впливати  на контроль за його  виконанням. Завжди можуть бути  претензії до будь-якої якості перекладу, щоб  виправляється просто  змістом цього перекладу, якщо хтось це побачать. Невідповідність тих чи інших правил безпосередньо на змаганнях, коли вони відбуваються, завжди є замітною. Для цих цілей є судді, є спосіб взагалі вирішення питання по ходу проведення тих чи інших змагань. Але, на мою думку, саме юридична природа такої норми як затвердження на рівні міністерства способу реалізації будь-якої громадської організації, наприклад, у вигляді проведення тих чи інших змагань без будь-якої можливості контролю за дотриманням такого документу, є змістом юридичної, ну, юридичної невідповідності. І наказ міністерства – це є підстава для дії, обов'язкової дії. Ми чудово знаємо, що міністерств забагато в Україні, щоб взагалі не розуміти змісту поняття наказ міністерства. А в даній ситуації це форма реалізації на місці, яка повинна носити, в першу чергу, адміністративний характер.

Я вважаю, що ця норма обов'язково підлягає корегуванню, тому що будь-які федерації, проводячи змагання, ну, спорт змінюється, з'являються нові види. І ми чудово розумієте, що зараз мова йде про десятки, сотні федерацій з різних видів. І потреби взагалі затверджувати внутрішні процедури тих чи інших громадських організацій адміністративним документом просто відсутні.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, а як ми от з цією проблемою стикнемося, коли федерація, ви ж розумієте, що це такий орган?… От є федерації, які більш фахові, там, де є юристи, які можуть чітко розкласти, розложити, доповісти, аргументувати любий документ. Тобто федерації, які там, обласні, районі і так дальше.

	

ТИМЧЕНКО Ф.І.  Так…



ГОЛОВУЮЧИЙ. А є федерації, які там, ну, і є такі проблемні федерації, які там: "Вот я сказал, і все".



ТИМЧЕНКО Ф.І.  За любих обставин будь-якої…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто буде корегувати, хто буде корегувати?



ТИМЧЕНКО Ф.І.  Я розумію, дякую. Я розумі, два слова. У будь-якої федерації як громадського об'єднання є органи управління. За любих обставин, коли ми стверджуємо, що федерація імітує будь-якого типу і виду документ, наприклад, – це правила змагань, бо ми, наприклад, розглядаємо окремий документ Правила змагань, бо ми розуміємо, що федерація емітує значно більше документів ніж правила змагань. Але на рівні міністерства вважаємо за необхідне затверджувати саме правила змагань, а будь-які інші документи федерації вже не розглядаємо з приводу їхньої фаховості. Це питання управління цією федерацією. Якщо федерація організована, юридично зареєстрована, вона має можливість нести відповідальність за зміст прийнятих рішень. Завжди ці рішення є колегіальними. Те, що конфлікти виникають у межах, наприклад, федерації, то у нас конфлікти виникають у значно більшій кількості галузей, ніж, наприклад, скромні федерації з тих чи інших видів спорту. А правила змагань – це правила змагань, це навіть не документ щодо управління федерацією, це документ, я ж кажу на місці. Чи він відповідає Правилам Міжнародної федерації чи він не відповідає, у випадку ми всі чудово знаємо, що у випадку проведення змагань за правилами, які за своїм змістом не відповідають міжнародним, просто результати цих змагань не розглядаються міжнародними федераціями. Але обмежувати людей у їх праві у той чи інший спосіб змагатися, ну немає такої можливості.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Від імені комітету слово надається Силантьєву Денису Олеговичу, народному депутату України.



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую.

Шановні колеги, шановні присутні! Дійсно, ми вже не перший раз розглядаємо цей законопроект, на останньому засіданні комітету теж була така жвава дискусія, потім ми робили робочу групу, зустрічалися, були фахівці, буле представники експертної ради, яка є при підкомітеті фізичної культури та спорту. Ми опрацювали це питання і залишилися на той позиції, що Міністерство запропонує варіант чи зустрінеться з представниками експертної ради, щоб розробити і запропонувати варіант документу, який би влаштовував обидві сторони. Жодної пропозиції не було висунуто з боку міністерства. Тому на сьогоднішній день я не хочу там повторятися і казати, які претензії там, скажемо, чи які недоліки, чи негативні висновки були з боку підкомітету, але ж на сьогоднішній день простий приклад. От у нас на сьогоднішній день по діючому закону правила розробляються всеукраїнськими федераціями, тобто вже казали про те, що є декілька  всеукраїнських федерацій з видів спорту, тобто карате і якісь інші види спорту, є деякі феде...



ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)  



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да, декілька федерацій всеукраїнських, так от, правила розробляються всеукраїнськими федераціями основі міжнародних  та затверджуються Мінмолодьспортом, тобто в розробці правил можуть взяти учать декілька всеукраїнських федерацій, ну, при наявності таких з певного виду спорту, що дає змогу розробити найбільш об'єктивний документ, але правила ж будуть єдині для всіх, тому що фахівці Мінмолодьспорту  затверджують один документ, цей документ, вони дають  йому легітимність. Тому що, що таке федерація? Це об'єднання громадян, якщо вони зроблять якийсь документ, то цей документ не буде обов'язковий для виконання  іншим там організаціям чи  на інших територіях там країни, от. Цей... коли міністерство це погоджує і там затверджує, то це вже документ, який обов'язковий для виконання, хай це буде не Міністерство молоді, спорту, хай це буде Міністерство юстиції, да, но цей документ повинен мати легітимність. Міністерство юстиції провіряє не на то, як правильно там з 11 мерів били чи там коснулися двома руками, чи однією – в плаванні, воно перевіряє на порушення там, що стосується прав людини, що стосується там Конвенції  про захист і основоположні свободи, таке інше. Воно не перевіряє на ті недоліки, якісь деталі. От, і я вважаю, що на сьогоднішній день та стаття, яка є, в тому виді, в якому вона є, вона найбільш підходить для сучасності, сучасної ситуації в нашій державі і в тому виді, які федерації сьогодні є. Тому що  переклад, який ви хочете віддати на федерації, федерації повинні мати перекладачів, які б мали фах, по-перше, а, по-друге... Вылетело слово. Це, знаєте, це рівень Міністерства закордонних справ, от, щоб вони переводили міжнародні документи. Тому федерації в більшості своїй, я впевнений, що вони не мають таких  фахівців. Акредитацію, от, ці перекладачі повинні мати акредитацію і переводити такі міжнародні документи. 

Були на зустрічі, на робочій зустрічі були і юристи, були і представники суддів національних категорій, були люди, які, дійсно, не перший рік працюють у цьому напрямку, що стосується спорту і в юридичному плані також. Ми обсуждали і домовилися про те, що буде розроблений предоставлений міністерством варіант. Цього варіанту не було. 

Тому висновок і позиція підкомітету –   відхилити цей законопроект і дати його на доопрацювання ініціаторам законопроекту. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Сушкевич Валерій Михайлович, будь ласка. 



СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Артур Леонідович. 

Шановні колеги, члени комітету, присутні! Артур Леонідович, я насамперед хотів би, користуючись можливістю, висловити подяку комітету за минулий  рік роботи, нашої співпраці, поєднання зусиль у тому, що торкається підтримки національного паралімпійського, дефлімпійського руху в об'єднанні з Міністерством молоді і спорту, з комітетом. Я вважаю, за минулий рік спортсменам з інвалідністю вдалося досягти великих і значимих результатів у перемогах українського спорту у світі і Європі. 

Друге. Хочу сказати, що я тільки що повернувся, два дні тому, з західного  реабілітаційно-спортивного центру, де знаходиться останні дні перед виїздом на високогір’я національна паралімпійська збірна, яка готується до виступу на зимовій  паралімпіаді  у Кореї. І я  хочу передати і вам особисто, і комітету, і Міністерству молоді і спорту, користуючись нагодою, що тут керівництво є, величезні вітання у тому, що торкається… і подяка за співпрацю, за те, що багато підтримки. Тут є заступник міністра соціальної політики, а сьогодні Міністерство соціальної політики значимо діє також у варіанті підтримки національного паралімпійського руху, і команда свідома до цього, тим більше, що мова йде про мова йде про створення західного реабілітаційно-спортивного центру і реабілітаційних інституцій, і фізкультурно-спортивних для людей з інвалідністю. 

Ну, і тепер по суті хочу сказати про цей законопроект. Перше, що з повагою ставлячись до розробників законопроекту, вимушений сказати про те, що Національний комітет спорту інвалідів України і Український центр "Інваспорт" надіслали свої зауваження і навіть заперечення тому, що торкається 40  статті. Вона в новій редакції абсолютно не враховує все те, що торкається Національного паралімпійського, дефлімпійського руху. Про це є письмове звернення до міністерства, до керівництва, до розробників і прохання врахувати. Трошки не зрозумів чому на робочій групі не було ніяких змін по суті того, що ми пропонували. А абсолютно ця редакція, вона не підходить, вона ігнорує все те що торкається і міжнародного паралімпійського руху, і міжнародного дефлімпійського руху, і співвідношення національного руху і міжнародного, повний тут варіант ігнору і тут не буде працювати це абсолютно. Це значимий фактор, тому що про що ми тоді говоримо, ми ж повинні врахувати всі моменти, пов'язані з роботою цього законопроекту.

Друге питання по суті статті 40, Артуре Леонідович, я хотів би щоб  ви і всі колеги задумалися про те, що ми вилучаємо з діючої статті 40. Я дозволю собі зачитати одне речення. Правила спортивних змагань з видів спорту, визнаних в Україні, включають вимоги: перше – до учасників змагань, друге – відповідних спортивних споруд, третє – спеціальне обладнання та інвентарю, умови та порядок визначення результатів та переможців змагань.

Скажіть, будь ласка, хоч до одної позиції заперечення в когось є, що це треба вилучати із закону? Це, вибачте, не радянський варіант, а альфа і омега  того,  що торкається змагань будь-якого рівня і це повинно бути в правилах змагань, і виключати це  із діючого законодавства, я зараз не торкаюсь ситуації того, що торкається міністерство, я кажу про вимоги до правил змагань, які виписані  в статті 40 діючій, вони повинні бути це, колеги. 

Я скажу чому це важливо для спортсменів з інвалідністю, тому що спортивні споруди сьогодні, вам розказати, що вони не відповідають всім людям, які хочуть займатися цими спорудами? Вони повинні бути в національному додатку до того, що регламентується міжнародними правилами? Повинні, бо ми… да ми не радянська держава, але ми пострадянська  держава, яка   не досягла рівня  спортивних споруд, які  сьогодні для всіх і вся, і в тому числі з точки зору того, щоб вони відповідали  міжнародним стандартам, і це повинно бути. 

Давайте візьмемо обладнання і інвентар. Послухайте, сьогодні для паралімпійських видів спорту обладнання і інвентар практично сьогодні намагається провести змагання без врахування того, що він  повинен відповідний бути, виключаємо це з діючої статті.  Це не можна  робити, цей момент він повинен бути в цьому. 

І останнє в цьому реченні, знаєте, умови, порядок визначення в результаті переможців змагань це найбільш конфліктна ситуація в пострадянському спорті. У нас повно по всіх, не по всіх,  по багатьох федераціях, коли є конфліктність у тому, що торкається визначення переможців, роботи секретаріату і так далі, і нюансів по видам спорту, прибирати це  з діючої статті ніяк не можна. Не можна, це повинно бути і  воно не суперечить ні міжнародним стандартам, ні Конституції, ні втручанню держави і так далі. Це вимоги до того, що торкається  національного спорту і це записано в нашому  законодавстві, і  слава Богу, що воно записано.

А тепер те, що  торкається держави і всього того, що  пов'язано з роботою федерації. Ви знаєте, я  завжди був прихильником  того, що робить громадянське суспільство у сфері спортивних федерацій. Я вважаю, що це значимо  і дуже необхідний аспект фактично повинен бути  домінуючим як це в усьому світі.  Але ви знаєте, шановні колеги, я з вами  не погоджуюсь як  ви сказали, що  міністерство  носить  адміністративні функції. Я сам  часто  з  міністерськими і радянськими, пострадянськими чиновниками воював. Але  я  визнаю те, що  міністерство визначає  державну політику в цій сфері  це раз, це  не адміністративна функція  це державна  політика у сфері фізичної культури і спорту. 

І друге. Я не знаю як  у більшості федерацій, але все-таки ви погодьтесь зі мною, що величезні державні кошти  витрачаються під час змагань. І держава має право подивитись…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Контролювати.



СУШКЕВИЧ В.М. …а що, а що записали в правилах змагань відповідно міжнародним правилам змагань? Я не можу з вами погодитись, що тут не потрібно затвердження, це занадто імперативна форма по відношенню до правил змагань, але погодження, можливо, варто записати. Це погодження, погодження з тим, який переклад, погодження з тим, що торкається, знову ж я кажу, відповідності спортивних споруд і так далі. Тут багато чинників, по яким держава повинна подивитись і глянути, а що ж там написали.

І останній приклад я вам приведу, те, що торкається моментів, пов'язаних з федераціями. Червень місяць минулого року, ідуть Дефлімпійські ігри. Наш один дуже значимий спортсмен, не буду називати виду спорту, проривається у фінал. І з боку президента, керівництва федерації здорових надходить повідомлення головному тренеру: "А ви поїхали без затвердження вашої команди нашою федерацією. Зараз ми пошлемо оргкомітету дефлімпіади, що цього затвердження у вас немає". Просте зведення рахунків між тренером, який працює в федерації здорових, і він там часто працює у федерації… у спорті глухих. Я вимушений був шукати міністра, заступника міністра, спасати українську перемогу із-за того, що хтось у федерації цього виду спорту вирішив, що він буде диктувати. Так що тоді, міністерство не може впливати по цій ситуації? І цей чинник… я ледве спас ситуацію. До речі, президент федерації був закордоном, і навіть ні з ким було вирішувати. А якийсь дядько, який його заміщував там, вирішив диктувати, що він зараз пошантажує. Та ще й натяки були на призові, ви розумієте, про що я кажу.

Отака ситуація у нас є. Тому при всій моїй критичності до деяких чиновників, вибачте, міністерств і відомств, я вважаю, що державна політика, державні кошти, вони повинні бути в кореляції з тим, що робить і не робить федерація, робить і не робить держава, і тут повинна бути гармонізація відносин і гармонізація регламенту впливу на цю ситуацію. Артуре Леонідовичу, я вважаю, що потрібно подумати над доопрацюванням цього законопроекту. Він значимий, він відповідає, дійсно, того, що торкається нового бачення співвідношення федерацій і держави, але у такому варіанті не ми не підтримуємо. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерію Михайловичу. 

Хто ще з народних депутатів хотів би виступити? Будь ласка.



_______________. Я прошу вибачення, що я так вважаю, у такому порядку, але… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, будь ласка.



_______________. Я хочу сказати про історію цього питання. Річ у тім, що до 2008 року цієї норми не було у чинному законодавстві. Але у період 2002-2007 років виникло багато конфліктів навколо Правил змагань. І тому ми у свій час ініціювали це питання про те, щоб ця стаття була. І це допомогло врегулювати окремі питання, особливо я хотів би звернути в доповнення до того, що було сказано, це про захист прав громадян України на право їхньої участі у змаганнях в частині офіційних змагань. Тут же написано у статті: офіційні спортивні змагання проводяться за правилами, затвердженими відповідно до цієї статті. Всі інші проводьте, як ви вважаєте, за потрібне, це ваша. Але держава там, де мова іде про офіційні спортивні змагання, які можуть фінансуватися за рахунок коштів платників податків, вона має право це відслідковувати і забезпечувати захист прав громадян.

Наступне, на що я хотів би звернути увагу. Що ми вчора зустрічалися, вчора, напередодні самого засідання комітету, і якраз ми незалежно, як кажуть, з Валерієм Михайловичем, але у нас одна пропозиція, це те, щоб… На той час чому ми запропонували таку норму, міністерство затверджує, ну, тому що я говорю, було дуже багато конфліктів. І ще громадський сектор, у сфері фізичної культури і спорту на відміну від багатьох інших країн він у нас ще в стадії формування. Якщо там уже на етапі зрілості, то у нас все-таки на етапі формування. І тут ще повинен бути все ж таки не контроль, а допомога і співпраця з органами державної влади. І тому ми пропонували б, що вже, можливо, від норми затвердження можна відійти, але все-таки зберегти норму погодження, те, про що йшлося. І тому це було би логічно, але і в самій статті записано, що розробляється таки федерацією, а не міністерство розробляє, федерацією, ніхто їхні права не ущемляє, ніхто не забороняє використовувати виключно міжнародні правила, але  навіть міжнародні правила з багатьох видів спорту передбачають національні особовості, вимоги щодо місць змагання і так дальше. Но у нас є різні змагання, не можна проводити по міжнародним як Чемпіонат світу з футболу проводиться, проводити чемпіонат тої чи іншої області з футболу по тим самим правилам. Вони все рівно адаптовані в тій чи іншій частині до національних особливостей і це не суперечить міжнародним правилам. 

В зв'язку із цим ми пропонуємо нічого радикально не міняти, лише в останньому реченні записати, що ці правила розробляються, ну, зберігаємо перше речення, ці правила розробляються Всеукраїнською спортивною федерацією з виду спорту з урахуванням правил спортивних змагань відповідної міжнародної федерації за наявності, бо не всюди вони є, та затверджуються цією Всеукраїнською спортивною федерацією після погодження центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики  у сфері фізичної культури та спорту.

 Другий абзац з чинної статті пропонуємо опустити і третій абзац залишити. Таким чином, на наш погляд, це було би поступовий етап зміцнення громадського сектору.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Важливо, це влучна пропозиція, вона зараз записана під стенограму, але ж ми не будемо зараз приймати це рішення і не будемо приймати, я впевнений, що ми повинні попрацювати над цим законопроектом. Наш комітет завжди стояв на захисті спорту так і дефлімпійського, і паралімпійського спорту і буде стояти. І тому, можливо, цей інноваційний документ, можливо, цей закон має право на життя, але я впевнений, не в тому виді, в якому він є сьогодні. 

Я думаю, що мої колеги погодяться і ми будемо зараз приймати рішення. Цей закон потребує доопрацювання. Я прошу суб'єкта подання цього законопроекту  - Міністерство молоді і спорту запросити Сушкевича, запросити членів нашого комітету, запросити і зробити цей документ таким, щоб на наступному засіданні комітету він пройшов і всі були  задоволені, в першу чергу наші спортсмени – ті покоління,  які будуть  по цьому закону, тому що я впевнений, що  якщо ми його підготуємо, ви ж не забувайте, що сьогодні пройти на комітеті – це  даже на півділа, це там якісь відсотки, відсотки. Цей закон і багато є спортсменів і в парламенті і людей, які сьогодні опікуються федераціями, різними федераціями, є наших колег, народних депутатів, які не будуть голосувати в цьому виді за цей законопроект. А наш комітет тому і є сьогодні в трійці  лідерів, тому що  і в минулому созиві, не маючи на увазі, що  голова комітету був в опозиції, він  був в трійці лідерів. Тому я хочу сказати, що  він готує якісні продукти, той  продукт, який зможе не тільки пройти комітет, а  витримати критику народних депутатів і одностайно будуть проголосовані в залі Верховної Ради України. Тому, колеги, я пропоную  як голова комітету цей законопроект відправити на доопрацювання.  Згодний? Тоді приймаємо  рішення під стенограму.

Пропонується рекомендувати  Верховній Раді  України проект Закону про внесення змін до статті 40 Закону України  "Про фізичну культуру і спорт" (щодо скорочення  контролюючих функцій державних органів) (реєстраційний номер 4567), поданий Кабінетом Міністрів України. За результатами розгляду повернути на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи.  

І друге. Доповідачем від комітету визначити голову підкомітету Силантьєва Дениса Олеговича. Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Ви проти? Утримався? Одноголосно. 

Шановні колеги, я вам всім дуже вдячний за роботу. Колеги, до нас приєднався народний депутат України Королевська Наталія Юріївна. Дуже приємно. 

Переходимо до наступних у нас є  третій і четвертий пункт порядку денного пропоную об'єднати питання три і чотири. Зокрема пропоную їх розглянути разом. Немає зауважень?  Немає.

Проект Закону  про внесення змін до деяких законів України щодо соціального захисту мирних (цивільних) громадян, які стали інвалідами внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів (реєстраційний номер 7046), поданий народним депутатом Королевською, та проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо соціального захисту мирних (цивільних) громадян, які стали інвалідами внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів (реєстраційний номер 7046-1), поданий народним депутатом України Веселовою. Комітет наш, колеги, не є головним з цього питання, але дуже здорово, що народний депутат автор законопроекту 7046 присутній тут. Наталія Юріївна як і екс-міністр соціальної політики завжди присутня на наших засіданнях наших комітетів, ми дуже вдячні.

Тому, будь ласка, слово народному депутату України Королевській.



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Спасибо большое, Артур Леонидович, члены комитета. Сегодня мы понимаем, есть особенная категория людей, пострадавших в войне на Донбассе. Это мирные люди, которые получили инвалидность или потеряли здоровье вследствие боевых действий. За 2017 год, согласно докладам мониторинговой миссии ОБСЕ, 383 человека стали жертвами среди гражданского населения, 68 человек погибли, 315 раненых. А сначала войны количество раненых людей и пострадавших оценивается от 7 до 9 тысяч. И мы считаем, что это еще далеко не полные данные, которые сегодня есть. Но, к сожалению, за все прошедшие четыре года у нас так и нет статуса человека, пострадавшего, ставшего инвалидом, а тем более нет ребенка, которые пострадал и стал инвалидом. И эти люди совершенно сегодня не получают никакой помощи, поддержки со стороны государства.

Поэтому мы вместе с группой авторов, в которую входят представители разных политических сил, в том числе и "Блока Петра Порошенко", и "Воля народа", это более пятнадцати народных депутатов, подготовили законопроект, где мы предлагаем предоставить ряд социальных гарантий со стороны государства для детей и людей, которые пострадали и стали инвалидами в результате боевых действий на востоке Украины, мирных, цивильных граждан нашей страны. Поэтому прошу вас поддержать данный законопроект, что позволит открыть нам дорогу для того, чтобы людям предоставить сегодня так необходимые и важные социальные гарантии со стороны государства. Спасибо. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо, Наталья Юрьевна. 

Наступного автора законопроекту немає Веселової. Тому я хотів би слово надати заступнику міністра соціальної політики Чуркіній Олександрі Ігорівні. Будь ласка, Олександра Ігорівна. 



ЧУРКІНА О.І. Дякую, Артуре Леонідовичу. Доброго дня, колеги, присутні. Міністерство соціальної політики висловило свої коментарі, ми не підтримуємо цей законопроект і зараз скажу чому. Річ не в тому, що він поганий…



ГОЛОВУЮЧИЙ. За який кажете? Там їх два. 



ЧУРКІНА О.І. А вони однакові, там різниця тільки… Вони однакові, там в другому 50 відсотків йде відшкодування, а не 100 відсотків. Тобто ми за обидва, зараз буду казати. Норми всі, які були прописані, вони дійсно вірні. І я повністю погоджуюсь з вами, що потрібно підтримувати цю категорію. Але, оскільки закон було розроблено і винесено на розгляд в серпні місяці, а в листопаді вже був прийнятий законопроект, який вносить зміни про Закон України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" (щодо посилення соціального захисту учасників антитерористичних операцій, учасники Революції Гідності та членів сімей загиблих таких осіб. і саме ці зміни вже дають право особам з інвалідністю та дітям з інвалідністю з числа мирних цивільних громадян, які стали особами з інвалідністю внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів отримувати статус та мати всі ці пільги, які наведено в двох законопроектах 7046 і 7046-1. 

Тому ми не підтримуємо тільки з точки зору недоцільності, тому що це вже було враховано і всі ці норми вступають в дію з 24 лютого цього року, тобто через місяць. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Наталя Юріївна. 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Спасибо большое. Ну, тут не совсем корректно высказался заступник министра в том плане, что все эти льготы и все предусмотренные социальные гарантии уже учтены в принятом законопроекте. Давайте будем честны, что ряд тех предложений, которые прописаны в данном законопроекте, они так и не учтены и в том законе, который вступит в действие з 24 февраля, таких гарантий люди не получат это, во-первых. И поэтому действительно рассмотрение данного законопроекта было затянуто, но это абсолютно не противоречит тому, чтобы ко второму чтению мы его доработали и учли уже тот факт, что в принятый законопроект мы просто расширим те социальные гарантии, которые предусмотрены данным проектом закона, и расширим те социальные категории, которые мы предлагаем предусмотреть в нашем законопроекте.

И раз тут Министерство социальной политики научилось вы сказываться против, то мне хотелось бы вас попросить об одном. У нас был еще два года назад принят Закон о статусе детей пострадавших  в результате боевых действий. Так вот за два года, согласно того постановления правительства,  которое принято было про инициативе, по… подготовлено Министерством социальной политики, у нас статус пострадавших детей на войне получилось восемь человек, восемь. То есть Министерство социальной  политики своей преступной бездеятельностью сегодня заблокировало получение и право получения статуса детям, которые не только стали инвалидами, а и те, которые и пострадали на этой войне. Поэтому я бы попросила  министерство, пока люди массово не стали обращаться в суды и пока международная спільнота массово не стала позорить нашу страну за бездеятельность преступную в данном вопросе, пересмотреть то постановление, которым вы, в принципе, заблокировали получение людям статуса и написали его таким образом, что человеку собрать все те справки и доказать процедурно то, что он пострадал сегодня на войне, а тем более ребенку, в принципе, невозможно. Поэтому будьте любезны, за 4 года  решите этот вопрос. Это даже не работа народных депутатов – писать вот такого качества законы, а это работа, в первую очередь, Министерства социальной политики – за четыре года разобраться, поддержать и защитить людей, которые пострадали и, в первую очередь детей. Спасибо.





ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Олександра Ігорівна.



ЧУРКІНА О.І. Большое спасибо за комментарии.

Министерство социальной политики, я не могу отвечать за тех, кто  был, другие там министра, я не знаю насколько они умеют говорить против и за, мы всегда поддерживаем все законопроекты, которые мы считаем нужным поддержать. Позицию по этому законопроекту, курирующая, замминистра Наталья Владимировна Федорович, ее нет, но она через меня её передала. Я не думаю, что министерство будет против, если это будет только расширение. Мы вот здесь озвучивали, что  есть учтенные моменты, есть учтенные по  предоставлению статуса. 

По второму моменту, насколько преступная, непреступная деятельность – я не могу судить, я думаю, есть другие органы, которые могут вынести это решение. И мне важно донести и до вашего сведения, и, наверное, и до остальных, которых интересует этот  момент: постанова уже пересматривается, сейчас она находится в Минюсте. Я… (Шум у залі) Два – нет! Я могу  вам сейчас казать то, что я знаю – правильно? Я вам говорю: она пересматривается в Минюсте. 

Также были направлены официальные обращения на международные организации, которые занимаются непосредственно защитой прав детей, отвечают за Конвенцию ООН по правам детей, организации, которые отвечают за организации, которые отвечают за вопросы переселенцев и беженцев, потому что нам так же, как и вам необходимо понять, нарушаются нормы международного законодательства или нет. Как только мы получим ответ от Минюста, постанова будет вынесена на  урядовый, и дальше  по процедуре пойдет. 

Постанова предусматривается ряд "спрощеных" процедур для того, чтобы статус можно было получить намного проще, чем было предусмотрено, действительно, в предыдущей постанове, где это шло через криминальное провадження. 

Мы, однозначно, тоже. И я знаю, что пошли запросы от народных депутатов, и каждый получил такой ответ с четкой позицией и …… Ждем ответа Минюста. Если вы поторопите, будем рады. 

Спасибо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Олександра Ігорівна. 

Сушкевич, будь ласка, Валерій Михайлович. 



СУШКЕВИЧ В.М. Шановні колеги, трошки вже пішла розмова не, власне, про законопроект. Я хочу повернутися, власне, до законопроекту. І, чесно кажучи, я десь емоції моєї колеги Наталії Юріївни Королевської поділяю, тому що я тривалий час боровся за те, щоб все-таки… 

………… ви розумієте, що людина або дитина, яка попала під бомбардування, йому відірвало ноги, до лютого місяця ми будемо ще її вважати особою, в якої є загальне захворювання, ви уявляєте? Загальні захворювання до цих пір, у нас будь-яка людина включаючи дитину у нас загально  хворіє, від того, що впала бомба, відірвало ноги, руки, а у неї – загальне захворювання. Тому я і Президент орієнтував на  це, уряд, але затягнулось це питання, я в цьому погоджуюсь з колегою, що   треба це робити, безумовно, раніше й раніше. Але  давайте усвідомимо те, що  сьогодні все-таки законопроект прийнятий 14 листопада,  він вступає в дію, як сказала, шановна заступник міністра у лютому місяці, в другій половині лютого. Закон прийнятий і практично, Наталія Юріївна, практично всі 95 відсотків норм, які ви передбачили разом з колегою Веселовою як преференції для людей, які цивільно-постраждали, вони передбачені в урядовому законопроекті. Єдине я вам також скажу, що  я чесно кажучи, не  погоджувався з тим, як це Рева подав, міністр соціальної політики, тому що у нас є Закон  про тероризм треба було  туди внести, а не робити з дитини з інвалідністю, учасника… інваліда війни. Розумієте, не може  бути сьогодні цивільно-постраждалий інвалідом війни. Що ми зробили? Ми в Законі про статус ветеранів війни і гарантій їх соціального захисту, ми списали цивільно-постраждалих і прийняли їх, все. Так не треба було робити. У нас є Закон про тероризм там є ті, хто постраждали від  тероризму, а у нас що? Антитерористичні операції. Будь ласка, туди. Ну, зробили так, як зробили.  А по факту люди, дійсно, вже отримують статус, який всі ті пільги, які ви перерахували, Наталія Юріївна, у своєму законопроекті вони будуть отримані і дітьми, до речі, і дорослими. Але є дві речі, які… я  по одній хочу подякувати  вам, за це я хочу просити  вас врахувати те, що  сказала Наталія Юріївна.

А, по-друге, я думаю, що це буде важкувато реалізувати. В законі Королевської написано, одноразова допомога, велика допомога і цим  він відрізняється  від урядового законопроекту, це значимо. І на мою думку, все-таки це питання в подальшому, роботі цього закону, який зараз прийшов, варто його зробити. Тому що ці люди постраждали, і якась матеріальна компенсація не за здоров'я, а щоб піднятись після інвалідності, вибачте, свіжої інвалідності, це потрібно. А вам я хочу сказати як новому заступнику міністра, плюс постійно борюсь за те, щоб переселенців з інвалідністю в кінці кінців було піднято гідно, фінансова допомога по факту й того, що вони переселенці з інвалідністю. Тому що сьогодні категорія людей з інвалідністю найбільш постраждала, найбільш та, яка страждає більше всіх людей з інвалідністю, – це переселенці з інвалідністю.

І вони, я вимушений сказати і, Артур, Леонідович, щоб ви знали, й народні депутати, коли я чую, що людина з інвалідністю переселенець повертається в Луганськ і Донецьк, це ганьба. Чуєте, да? До "сепорів" повертаються, бо не виживають тут, будучи з інвалідністю. І це проблема, це проблема, яку треба вирішувати не тільки цим законом, про який сказала Наталія Юріївна. А державна допомога, відповідно постанова Кабміну, її треба робити.

У тому, що по діткам. По діткам, в минулому році, я пишаюсь, що ми з вами, з міністерством підняли на 30 відсотків державну допомогу дітям з інвалідністю, які переселенці. Це досягнення, але 30 відсотків – це мало, треба зробити більше.

Ну, і друге, за що я хочу просити вас, щоб шановна заступник міністра соціальної політики, щоб врахувати одну із норм Королевської, яка передбачила, і вона про це не сказала, на жаль, Наталя Юріївна. Я скажу замість вас.

Друзі, якщо є сьогодні цивільні постраждалі з тої сторони, без ніг… якщо ми в нашому законопроекті міністерства передбачили, що тільки ті цивільні постраждалі, що тільки до 1 грудня 2014 року ми їх бачимо як цивільні постраждалі, а далі ми беремо тільки тих, хто на контрольованій території, – то це проблема, про яку ставить колега Королевська. Тобто людина, яка знаходиться там і без ніг в результати бомби, і дитина в тому числі, треба шукати механізмів. Вони важкі дуже, ці механізми дуже важкі. На неконтрольованій території робити контрольовані виплати, це дуже важко. Але треба шукати цей вихід і треба знайти і вирішити питання, тому що це є у проекті Королевської. І, на мою думку, зараз варто приймати, Наталія Юріївна, не ображайтесь на мене, не ваш законопроект, а треба внести зміни до закону, який зробило Міністерство соціальної політики, добавити туди дві речі: перше – компенсація, а друге – подумати про механізми тих цивільних постраждалих, які знаходяться там на неконтрольованій території. І слухайте, у мене повно знайомих і друзів, які там знаходяться, які не сепари, вибачте, вони нормальні люди, які хочуть якось вижити у цьому житті, і, до речі, люблять Україну, але вони не можуть приїхати на контрольовану територію. тому що вони тут не виживуть без житла, без соціальної допомоги і так далі, і так далі. От така історія з цими двома законами дуже непроста, до речі, вони однакові. І на мою думку, щоб не думати про них з точки зору так от, ну, їх підтримати, ми зараз знову приймемо ще два закони, да, і діючий закон урядовий, і як ми будемо розибиратись між ними, я не знаю. 

Тому моє прохання до вас і пропозиція: все-таки підтримати те, що зробило міністерство і разом з міністерством я готовий долучитись до цього, я працюю постійно. І, чесно кажучи, я пишаюсь, що це моя ініціатива була, щоб міністерство зробило по цивільним постраждалим, Наталія Юріївна, я вам чесно скажу, я постійно з Ревою на цю тему працював і робив, щоб це відбулось. 

От така ситуація. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Величкович коротко.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дуже потрібний закон з точки зору  підтримати інтереси наших громадян, які постраждали під час збройних конфліктів. Але у контексті того також я хотів би ще на один аспект наголосити, який, на жаль, не побачив у цьому законопроекті. Можливо, якийсь інший є закон України, це коли одні громадяни країни стріляють в інших громадян країни, вбивають дітей, коли бомблять, стріляють снарядами, коли дітям відриває ноги, вони стають інвалідами, коли Збройні Сили України  захищають тих мирних громадян, і ті бойовики стають іншими, також отримують поранення, і я не бачу тут захисту тих людей, які стріляють в українських солдатів, в українських прикордонників, які стріляють "Градами" по автобусах, було під Волновахою, коли, скільки там загинуло, скільки стало інвалідами. І, коли.. Ну, це питання також, це питання стоїть в контексті навіть сьогоднішнього Закону про деокупацію Донбасу це питання також стоїть, тому що яким чином тоді після звільнення Донбасу ті, хто стріляв в наших воїнів і отримували, ну, і потім також отримували поранення, вони також виступають проти держави, вони згідно тих законів також отримують пільги від держави України, виступаючи проти держави. і для мене як для члена українського парламенту, людина, яка бачить ті страховиська і приймаємо ті закони в інтересах громадян України, захищаємо своїх громадян, для мене це, ну, боляче, боляче. І тому я хотів би сказати свою позицію, тому що ми повинні турбуватися і про це також. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Ну, я думаю, що це… Зараз, секунду. Я думаю, що, ну, по-перше, наш комітет не є головним з цього питання от. Але ж доля людей інвалідів нас не може не турбувати, як народних депутатів. 

Я думаю, що цю норму, якщо, яка сьогодні от збентежила так першого заступника Миколу Романовича, я думаю, що це більш робота правоохоронних органів. І після звільнення Донбасу, тих людей, які стріляли, які вбивали українців, які стріляли по мирним громадянам, я думаю…



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. … я думаю, що там, це робота вже буде правоохоронних органів, там, Служби безпеки України чи військових, щоб ми так довго… Я розумію, Микола Романович, вашу позицію. 

Наталя Юріївна і вирішуємо питання… і…



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Спасибо большое. Я полностью поддерживаю Валерия Михайловича. У меня только есть одно переживание, что закон, который вступит у нас 24 февраля в силу, это вступят уже те постановления правительства, которые должны будут его реализовать. Правильно, я понимаю? Пока этих постановлений правительства еще никто в глаза не видел. Я не ошибаюсь? 



ЧУРКІНА О.І. Наталья Юрьевна, я сказала, что я не ведующий замминистра, ведущий не смог прийти. Поэтому то, что я знала, данные, я донесла. 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Да, спасибо большое. То есть этих постановлений никто не видел. И поэтому, Валерий Михайлович, тут у нас есть опасение того, что они опять делают такие постановы правительства, что реализация этого закона будет по большому счету большей своей частью заблокирована. И я абсолютно согласна, что когда мы идем паралельными путями, это не решение вопроса, но сегодня это где-то тот предохранитель, к которому мы шли четыре года. Благодаря вашей поддержке за четыре года вот наконец-то вступил в силу этот закон, но как он теперь будет реализован, к сожалению, никто из нас не сможет повлиять. 

И так же, как пострадавшим детям  два года мы воюем за то, чтобы они изменили постановление, и я, к сожалению, десятый раз слышу, как Минюст его рассматривает. Но это просто стыдно вот опять ехать в "серую зону" и стыдно смотреть в глаза этим детям, которые не могут получить элементарной поддержки со стороны государства. 

Поэтому я почему и просила, чтобы мы приняли в первом чтении. До второго чтения мы абсолютно можем оттуда убрать все действующие нормы. Мы спокойно можем, если мы  увидим постановление, которое потому что они найдут там какие-то крючочки, чтобы это постановление минимизировать в своих… объеме социальной защиты. И тогда мы можем видеть: если оно все нормально работает, да Бога ради – мы все это уберем ко второму чтению. Если оно что-то в чем-то не работает, мы сможем усилить этим законопроектом. Вот такое предложение, которое у меня было. 

Спасибо большое. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 

Спориш Іван Дмитрович, будь ласка. 



СПОРИШ І.Д. На жаль, нас піджимає час. 

Шановні колеги, я думаю,  що дійсно, оба законопроекти, вони є важливі. І не було б цього спору і не було б сьогодні зауважень зі сторони Міністерства соціальної політики, якби ми знали прекрасно, в держави були лишні кошти, і це я прекрасно розумію. Але разом з тим, дуже слушні  зауваження Валерія Михайловича. 

Вне залежності ні від чого, вне залежності від того, і ви бачите, що наш комітет, не дивлячись, хто від якої фракції, ми все-таки рахуємо, що соціальна підтримка наших дітей-інвалідів, вона повинна бути. Тому давайте, я пропоную нашому комітету як голова підкомітету, щоб все-таки ми об'єднали два законопроекти, все-таки прийняли за основу перший – це Наталії Юріївни. Ми не є головними, але разом з тим хай головний комітет приймає рішення, но ми  хочемо його дійсно прийняти за основу. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Дмитрович. 

Колеги, я тоді… будемо… я думаю, що пропонується прийняти за  основу цей законопроект. До  23 лютого цього… ми ж не головні з цього, ви все одно будете виходити на профільний комітет і вже буде профільний заступник, да Федорович буде.  Я думаю, що… потому що Олександра Ігорівна вона в іншому напрямку, тому  я думаю, що Наталія Юріївна, вы зря так некоректно наехали на нее.  От і  вона ще молодий заступник, вона тільки у нас на третій  комітет прийшла, тому що  недавно  працює і достатньо так,  людина, яка у своєму напрямку фахова.

Тому, колеги, переходимо до прийняття рішення. Рекомендувати  Верховній Раді України проект Закону України про  внесення змін до деяких законів України  щодо соціального захисту  мирних (цивільних) громадян, які стали інвалідами внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів (реєстраційний номер 7046), поданий народним депутатом України Королевською Наталією Юріївною прийняти в першому читанні за основу.   

Друге. Рекомендувати Верховній Раді України проект  Закону України  про внесення змін до деяких  законів України  щодо  соціального захисту  мирних (цивільних) громадян, які  стали інвалідами внаслідок  бойових дій чи збройних конфліктів (реєстраційних номер 7046-1), поданий  народним депутатом  України Веселовою відхилити, тому що я не бачу сенсу, їх два.

І, третє, рішення комітету надіслати до профільного комітету та Комітету Верховної Ради  України у справах ветеранів  учасників бойових, учасників  антитерористичної операції та людей з  інвалідністю. Прошу голосувати, хто – за? Проти? Утримався? Утримався один. Рішення прийнято. Дякую. 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякуємо вам дуже.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Валерій Михайлович.



СУШКЕВИЧ В.М. Я єдине, користуючись нагодою, хочу просити дві речі, одна пов'язана з Наталією Юрієвною, а другу в загальному плані, Наталія Юріївна, я дуже прошу, я  не сказав про це і все-таки тільки що  Президент підписав закон, пов'язаний з тим, що слово "інвалід" вже не вживається.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Просимо…



СУШКЕВИЧ В.М. У ваших законопроектах обидвох написано "інвалід", "інвалід"…



ГОЛОВУЮЧИЙ. ……., я  думаю, що  до друго читання ви його…



СУШКЕВИЧ В.М. Так це перше. Ну, підписав… тільки що підписав Президент так. 

А, друге, я хочу просити, Артуре Леонідовичу, знову  присутності представника фракції, яку очолює… яку представляє  Наталія Юріївна і всіх тих, хто присутній сьогодні. Колеги, ми перелізли, вибачте, в новий рік з однією абсолютно ну, такою проблемою, яку, ну, давайте якось вже вирішимо. Попереду паралімпіада і олімпіада.



ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас зимова олімпіада, до речі… (не чути)



СУШКЕВИЧ В.М. І ми не можемо, ми не можемо виступити по факту Закону про спортивну зброю.



ГОЛОВУЮЧИЙ. 6120.



СУШКЕВИЧ В.М. Наталія Юріївна, я вас дуже прошу, ваша фракція, ну, проголосуйте. Сьогодні ми не зможемо виступити на Олімпійських, Параолімпійських іграх без голосування вашої фракції,



ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)  



СУШКЕВИЧ В.М. В країні повно зброї, всі цю зброю мають, а спортсмени не можуть сьогодні отримати регламент користування зброї, тому що хтось по фракціям не голосує.



ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, можна я коротко, я доповім цю ситуацію…



СУШКЕВИЧ В.М. Ну, я прошу просто…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Михайлович, я, ми звернулись до Юрія Анатолійовича Бойка, півфракції підтримало дійсно цей законопроект.



СУШКЕВИЧ В.М. Чому не підтримали?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Я спілкувався і готовий прийти на фракцію спілкуватися. От Наталія Юріївна, я думаю, що мене підтримає.



СУШКЕВИЧ В.М. Я, можна, я піду з вами?



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. (Не чути)  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, які проблеми, які проблеми. Да, Наталія Юріївна, в чем была загвоздка, в чем была загвоздка? Загвоздка была в следующем, то, что якобы мы еще формируем одно боевое звено, вот как "Правый сектор", какой-то батальон. То есть в чем, в чем глупость? Что это спортивна зброя. Михаил Николаевич, не, Папиев, я его переубедил, он тоже был против, он переубедил, но его там где-то группа, вот там пару депутатов… Я пришел к ним, говорю: "Ребята, смотрите, Закон об охотничьей зброе существует сегодня…" Что такое охотничья зброя? Это автоматы Калашникова действующие, только стреляют одиночными патронами, это М16 – американские винтовки, это AUG австрийский, один в пятерку лучших автоматов мира входит, которые стреляет, это МП5, совершенно верно. То есть 5,45, 7,62, огромное количество оружия нарезного и ненарезного, которое может любой человек сегодня приобрести, если он там не шизофреник. Это вообще не обсуждается, не считая этого нелегального оружия, которое привезли. То есть опасности в этом вообще… Тем более это для сборных команд Украины. 



СУШКЕВИЧ В.М. Чисто для сборных, чисто…



ГОЛОВУЮЧИЙ. То есть для сборников, то есть это не для… просто кто пошел и купил. (Шум у залі) 



КОРОЛЕВСЬК Н.Ю. А когда будет рассматриваться?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ну, он поставлен на сегодня, но сегодня он не будет рассматриваться. Я думаю, что он не рассмотрится сегодня. Это будет на четверг, скорее всего, что будем на четверг, будем просить, потому что, ну, действительно у нас сейчас биатлонист, у нас две недели осталось. И мы просим это все сделать.



_______________. …потом же каникулы.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Потом будут каникулы, потом просто Олимпиада с 9 по 25-ое. (Шум у залі) У них не каникулы. 23-го мы отправляем сборную команду Украины, Национальный олимпийский комитет отправляет на Олимпиаду, желательно до 23 січня эту ситуацию выровнять. (Шум у залі) И "Самопоміч" голосует даже, убедила "Самопоміч" прямо в этом самом, в зале.



СУШКЕВИЧ В.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, конечно, почему нет.



СУШКЕВИЧ В.М. Давайте я приду…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пригласим как голову паралимпийского комитета… (Шум у залі) Мы перенесем… 

 У нас ще є два питання, ми хотіли об'єднати, одне таке технічне питання… Будь ласка.



СКАЛОЗУБ В.А. Шановні народні депутати, там вам пропонується у ваших документах проект плану на наступну сесію і пропозицію до включення на сесію на восьму. Подивіться, будь ласка, у…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Віра Андріївна, ми вже вивчили…



СКАЛОЗУБ В.А. Але треба проголосувати за…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми проголосуємо, ми проголосуємо.

Пропонується взяти за основу проект плану роботи комітету, запропонований членам комітету, внести його… свої пропозиції і доповнення до 20 січня 2018 року. 

Друге. Затвердити пропозиції комітету до порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України восьмого скликання.

Третє. Надіслати пропозиції до порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України восьмого скликання Голові Верховної Ради України. 

Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Рішення прийнято. 

Дякую за увагу. 

