СТЕНОГРАМА 

засідання Комітету з питань молоді і спорту

01 грудня 2021 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня! У нас сьогодні будуть відсутні два наших колеги. Ви знаєте, Василь Іванович, у нас був, скажемо так, безсимптомна в нього ця хвороба, але зараз, вже сьогодні тест здає, я думаю, що все буде нормально. Григорій Михайлович пішов здавати тест, тому що були контакти з людьми, які прибули з-за кордону, тому, як кажуть, робить правильно все, і так повинні робити всі громадяни, які дійсно піклуються за оточення і близьке, і далеке. 

Колеги, які пропозиції щодо… У нас п'ять народних депутатів, ви знаєте, що це кворум присутній, тому які пропозиції? Розпочати. 

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

У нас є декілька питань, не дуже багато, я думаю, що ми сьогодні не будемо тут затримуватись. Але перед тим, як завжди, я перейду до питань, щоб ми… (Не чути)  Тому в нас заступник міністра молоді і спорту з нами. Матвій Вікторович, дуже приємно. У нас заступник голови Комітету з фізичного виховання та спорту міністерства Артамонов Володимир Олександрович. Також у нас представляє Міністерство юстиції Горовець Євгеній Миколайович. Доброго дня. Як завжди, з нами Аксана Анатоліївна Філіпішина, представляє Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Так, Вадим Григорович Стеценко у нас, Міністерство освіти і науки, так, голова комітету. Вітаю вас. Так, Ірина Віталіївна Ковалевська. Дуже приємно. Заступник директора Департаменту безпеки державного кордону та міграційних процесів Міністерства внутрішніх справ України. Дуже приємно, давно вже не бачились, як кажуть, з цих напрямків гостей, і це приємно. Так, президент Федерації шахів у нас Віктор Володимирович Капустін. Вітаю вас. Також у нас перший віце-президент і виконавчий директор Федерації шахів Гнип Юрій Павлович. У нас є Артем Миколайович Савчук – це віце-президент Федерації шахів. Я бачу вас. У нас є  міжнародний  гросмейстер  шахів, чемпіон  Європи  в складі  команди  України,  чемпіон світу  серед   студентів  з  рапіду Кирило Сергійович Шевченко.  Теж присутній, дуже приємно. 

І я зараз трошки  зроблю, попрошу,  коли всіх представлю,  деякі зміни. 

У нас є батько  Сергій Леонідович.  Дуже приємно.  У нас є  міжнародний майстер  шахів, перший віцепрезидент  Федерації  шахів міста Києва  Олексій Сергійович  Малий. Дуже приємно. І Геннадій Миколайович Ржевський, це  директор  навчально-наукового центру виховної  роботи та соціального розвитку  Національного університету біоресурсів  та природокористування України. 

Там у нас  просто питання  є  з цього приводу. Ну, мається на увазі... (Шум у залі) Дякую. Ну, зараз переговоримо.

Колеги, якщо  можна, я внесу  зміни  в порядок денний. Можна?

Немає заперечень, якщо ми  четверте питання, тому що в нас присутні багато гостей  з Федерації шахів і безпосередньо   ті люди, які, скажемо так, кого ми дуже раді бачити, я маю на увазі Кирила, який   здобув всі  ці звання  і перемоги. Щоб четверте питання ми зробили першим, а потім пройдемося по всіх інших питаннях  дуже  швидко. Мається на увазі, це питання про стан виконання Постанови  Верховної Ради  України "Про проголошення Дня шахів в Україні".

І заодно  ми хотіли...  просто вже  Федерація шахів  у нас  давно не була тут  у такому складі  на комітеті, тому  хотіли  якраз   ще  й побачити всіх.  Немає заперечень? 

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Тобто  я зразу   починаю  з четвертого питання. Але перед тим, як  його розпочати,  я хотів би  все ж таки  Кирила Сергійовича поздоровити ще  раз   з досягненням  і вручити від нашого  комітету  подяку.  (Оплески)  Пересувати дуже довго, пересуватись,  ви ж  знаєте, головне – сразу  скорострельность. 

Тому, колеги, будь ласка, я надаю слово доповідачу, у нас Матвій Вікторович. Питання зрозуміле, тому, якщо можна, так, оперативно. 



БІДНИЙ М.В.  Дякую, Андрій Анатолійович. 

Шановні народні депутати, на виконання вказаної постанови 2012 року щодня з цього року, щороку 20 липня ми відзначаємо День шахів в Україні. Кожного року створюється такий невеличкий організаційний комітет, в склад якого входять, звичайно, працівники Міністерства молоді і спорту, Спортивного комітету України, в даному випадку Київської міської державної адміністрації, і в регіонах також проходять заходи. Під час таких заходів проходять сеанси одночасної гри, винагороди і подяки переможцям, чемпіонам, відзначаються провідні шахісти і заслужені працівники сфери в цьому напрямку. 

Щодо законодавчої нормативної підтримки, то на сьогодні як неолімпійський вид спорту шахи входять до першої категорії. Усі нормативно-правові акти, які визначають категорійність або певні розподіли якогось ресурсного забезпечення, шахи також є, скажемо, це вид спорту першої категорії, як я вже казав. І такий захід, як Всесвітня шахова олімпіада в нас прирівнюється до всесвітніх ігор. Тобто, скажімо так, це топсередина олімпійських видів спорту. Тому я вважаю, що на сьогодні в нас є всі можливості конструктивно працювати з розвитку цього, даного виду спорту. 

Також, користуючись нагодою, хочу привітати наших шахістів з видатним результатом – першим місцем на командному чемпіонаті Європи. Я вважаю, що це дуже гарно і хай щороку ми маємо такі підстави для того, щоб святкувати і відзначати ваші перемоги. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Матвій Вікторович. 

 Будь ласка, Вадим Григорович, голова комітету. 



СТЕЦЕНКО В.Г. Доброго дня, шановні колеги, шановний Андрій Анатолійович, шановні депутати! Я коротко також надам інформацію про шахи, які розвиваються серед учнів і студентів. Ми тісно співпрацюємо з Федерацією шахів України і проводимо різні заходи. В інформаційній довідці ви бачите, ми проводимо і гімназіади,  і спортивні ігри серед коледжів, серед університетів. Вид спорту шахи включений в програму всесвітньо гімназіади і також індивідуальних ігор. І на цих змаганням ми маємо завжди гарні результати. Тому цей вид спорту ми підтримуємо. 

Також Міністерство освіти має необхідну літературу, яка надсилається в школи. І відповідно до цієї літератури в школах проводяться факультативи та інші заходи щодо розвитку шахів. 

Також ми підібрали коротку статистику щодо факультативів та секцій. І ми бачимо, що з кожним роком  шахи розвиваються, у школах збільшується кількість факультативів. Ми тільки за 19-20 роки, тому що це була така як би пандемія, заклади були закриті, тому там показник зменшений. 

Ми думаємо, як проводити 20 липня саме в цей день такий масовий захід, тому що 20 липня – це якраз посередині канікул, і студенти, і школярі вони на канікулах. І ми в свою чергу рекомендуємо, що в цей день вони можуть зіграти або в онлайн, або зіграти між собою, або зібрати якийсь таким турнір десь на відпочинку і провести такі матчеві зустрічі по шахам.

Також у нас в планах на 22-й рік, там просто довідку ми трошки пізніше давали, но єсть довідка. Ми плануємо, що шахи... проведемо Гімназіаду України, спортивні ігри, знову ж таки чемпіонат України з шахів серед студентів. А також участь наших шахістів планується в європейських університетських іграх у наступному році, а також у чемпіонаті світу з інтелектуальних видів спорту.

Тобто коротко... і ми підтримуємо ініціативу такого дня і всіляко підтримуємо розвиток шахів в Україні.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадиме Григоровичу.

Вікторе Володимировичу, будь ласка, президент Федерації шахів України.



КАПУСТІН В.В. Шановні друзі, по-перше, я дуже дякую комітету за те, що ми зібралися з цього питання, і хоч коротко може обговорити, обмінятися думками щодо того, що ми думаємо з цього приводу і як ми будемо жити далі. 

Останній раз ми збиралися по цьому питанню десять років тому. Тому раз на десять років ми можемо збиратись, але, напевно, можна було б це зробити в більш досконалих організаційних рамках, які б працювали на постійній основі. Коли ми говоримо про те, що ми підтримуємо шахи. Звичайно, ми підтримуємо, всі ми підтримуємо, бо я думаю, що немає нікого, хто б тут сказав, да я проти шахів, не хочу, щоб займалися шахами. Але питання не в цьому, питання в тому, щоб декларативну підтримку і декларативні рішення перенести в рамки організаційних структур, які б працювали на постійній основі для того щоб ця підтримка не була декларативною, а була реальною, була насиченою певною ресурсною базою, в тому числі фінансовою і матеріальною, і так далі, і так далі. І я думаю, що саме таке рішення треба приймати сьогодні, щоб ця загальна підтримка переросла в певні організаційні рамки. 

Якщо ми подивимось постанову Верховної Ради України від 2012 року, то, власне, вона тут викладає ту структуру, яка мала займатися цими питаннями і вона почала займатися цими питаннями в 2012-2013 роках. Був створений на постійній основі організаційний комітет, який займався і святкуванням відзначення Дня шахів в Україні, але не тільки цим, іншими питаннями також, в тому числі координацією, міжвідомчою координацією для розвитку шахів. І це була дуже корисна структура, і я повністю підтримую проект рішення, який нам сьогодні роздали про те, щоб відновити таку структуру і зробити це якомога швидше на міжвідомчому ґрунті, на міжвідомчому фундаменті для того, щоб ми могли координувати ці зусилля на постійній основі. 

Я просив би, якщо таке рішення буде прийнято, просив би, щоб міністерства, які тут присутні, ну, і, звичайно, наша федерація, щоб ми якомога швидше такий комітет, таку групу зробили і щоб вона почала працювати. Вона працювала в 2012-2013 роках. Ми збиралися кілька разів і ми намічали певні плани. Одним з головних цих планів – це була програма… Тут є певна логічна помилка.  Програма, про яку ми говоримо, це не програма, як навчити дітей грати в шахи. Це трохи ширший аспект, трохи ширше питання. Не просто навчити, як переставляти фігури. І не дарма ця програма називалась "Інтелект нації". 

На жаль, з абсолютно зрозумілих обставин у 14-му році, коли скорочували державні програм і державне фінансування, звичайно, ця програма також була скорочена. Але у нас все ж таки залишилась ця постанова, яка діє від 2012 року. І відновлення цієї програми, мені здається, було б дуже корисним. Вона, власне, залишилась. На 80 відсотків вона була готова на початку 14-го року. Можемо повернутися до неї. І в рамках цього рішення, яке пропонується сьогодні на комітеті Верховної Ради, ми могли б відновити цю програму, звичайно, адаптувавши її під нові реалії, які у нас є. І це було б, мені здається, дуже правильно з точки зору стратегічних цілей, які нам треба ставити, і засобів для досягнення таких цілей. 

Тобто що нам потрібно… Ну, наприклад, я умовно кажу. Запровадити факультативні уроки в школах там на 400 шкіл по Україні. Я умовно кажу абсолютно. Що нам для цього треба. Наприклад, 10 тисяч шахових дошок, там 200 вчителів-тренерів, яких треба підготувати. Там якісь інші засоби і речі. І які кошти нам потрібно для того, щоб запровадити таку програму в такому обсязі, в такому ракурсі, в такому баченні. 

Я бачив би, щоб такі цілі ця програма охоплювала. І щоб ці цілі були підтверджені певною ресурсною базою. Тому мені здається, що повернення до відновлення тих завдань, які ставила перед собою постанова 2021 року, є важливим завданням. І тому це рішення, де написано, пункт перший… пункт другий: "Доручити Міністерству молоді і спорту забезпечити належне виконання положень цієї постанови", яка була прийнята у 2012 році. А в цій постанові дуже чітко наголошується на наступному: рекомендувати Кабінету Міністрів невідкладно утворити оргкомітет з питання щорічного відзначення Дня шахів. Протягом трьох місяців з дня прийняття постанови розробити Загальнодержавну програму розвитку шахів в Україні.

Якщо в нас ці завдання і ці задачі залишаються, то я тільки їх підтримую. І я буду дуже радий знову співпрацювати в цьому аспекті, в цьому ключі з міністерствами і відомствами, з усіма тими небайдужими людьми, які долучаться до цих завдань. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Володимировичу. 

Тут же ж у нас і функція така є, у нас, у народних депутатів  і у комітетів згідно закону, щоб ми все ж таки проводили якийсь парламентський контроль за прийнятим рішенням раніше, і приймали, робили висновки, і потім давали доручення або ставили на вид, або говорили, що дуже добре.

Скажіть, будь ласка, а в Лозанні зараз на цих іграх там немає шахів, от зараз, які їдуть учні, це учнівська олімпіада зимова? Це просто зимова, да? 



КАПУСТІН В.В.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, відмінили. Я бачу, щось мені ………. не телефонує, то значить відмінили. Ясно. Жаль.

Добре. Колеги... Да, я хотів би запитати. Будь ласка, Георгій Георгійович, а потім Жан. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мушу сказати, бо входжу в міжфракційне депутатське об'єднання "За розвиток шахів", якщо не помиляюся, там колега ініціювала. В принципі, тут ми зараз говоримо більше про площину професійного розвитку... (Шум у залі) Я зрозумів. 

В принципі, якось там у контексті нашого спілкування сьогодні більше йдеться про розвиток, скажемо так, професійний розвиток шахів, тому що ми вітаємо. Я приєднуюсь до вітань. Звісно, що приємно бачити наші успіхи. Не знаю, я ріс в той час, коли вся країна або, ми тепер називаємо імперія, стежила за тими двобоями  Карпов, Каспаров  все  решта. Якось дивився свої щоденники і побачив там зошит, де ми писали великі дуже довгі матчі 1:0, 0,5:0,5, ще бувало і 0:1, таке. 

Але я би звернув увагу більше на те, що точно ми можемо перетворити декларативність в реальність, питання реального поштовху для супермасового розвитку шахів у країні на рівні шкільному. Тому що, в принципі, для того, щоб у всіх школа країни організувати секційну роботу в напрямку розвитку шахів, в принципі, це дуже легке завдання, якщо не говорити про професійні, хоча там можуть десь іноді попадати на очі, як кажуть, і ті таланти, яких підхоплять потім фахівці вищого класу і можуть довести до рівня тих кого ми вітаємо і на комітеті в тому числі. Тому тут в площині розвитку як спорту професійного це, звісно, що наше міністерство має першу скрипку, а от я думаю, що якраз Міністерство освіти і науки під силу зробити все для того, щоб у всіх школах без винятку були, функціонувати секції з шахів. Це дуже добре і вміння на декілька кроків вперед прораховувати ситуацію, в тому числі в нашій ситуації, тим більше, в якій ми знаходимося як країна. Тому я не знаю чи ми зможемо в майбутньому як комітет вплинути на це якимись листами, проханнями і як народний депутат я теж можу долучитися в плані допомоги, ми, мажоритарники, можемо зробити через той соцеконом знаменитий і направити якісь там кошти на те, щоб забезпечити школи, які не мають раптом елементарного обладнання для проведення занять і змагань шкільних з шахів. 

Ще раз вітаю.  Дякую за вашу…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, дякую вам. 

Будь ласка, Жан Венсанович. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Всіх вітаю теж. Хочу долучитись в тому числі до привітань представника нашої команди, який завоював високе звання. Я знаю, що в вашій команді, яка кількість гравців була? П'ятеро гравців. І знаю, що і наразі проходить матч за звання чемпіона світу між норвежцем Маґнусом Карлсеном і Яном Непомнящим. Тобто я трошки орієнтуюся, дивлюся і слідкую за всією цією історією і знайомий з сестрами Музичук, одна з яких коментує зараз це протистояння. 

Я дивився коментарі одного члена команди Антона Коробова з приводу того, що були деякі організаційні аспекти безпосередньо на цьому Чемпіонаті Європи з приводу  фінансування, команда їхала за свій рахунок, наскільки я почув. Мені хотілося, щоб представник міністерства Матвій Вікторович якось прокоментував цю ситуацію, яким чином той напрямок, який ви зазначили, є пріоритетним, їздити на змагання такого рівня за власний рахунок. Якщо можна, буду вдячний.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Будь ласка.



БІДНИЙ М.В. Дякую, Жан Венсанович, за запитання. Я думаю, що доречно ще буде запитати  як представників федерації,  і команди. 

Насправді на ці змагання було виділено 850 тисяч гривень, якщо не помиляюсь, повністю всі видатки були забезпечені. І навіть ми трошки поквапились про те, щоб умови проживання не були трохи кращі ніж передбачені нашим зазвичай нормативами. Тобто члени команди проживали по одному в номерах. Ви знаєте, що у нас передбачено, в принципі, по двоє завжди живуть, але ми поквапились про те, щоб усі були забезпечені умови.

Справа в тому, що незважаючи на те, що за два тижні до початку заходу було оформлено і всі документи підписані, накази, ви знаєте, що наприкінці року з казначейства… зазвичай є проблеми з тим, щоб покривати рахунки. 

Тому, в принципі, наскільки я знаю, федерація була готова  до того, ми попередили. Проте у федерації були кошти для того, щоб там безпосередньо готівкою чи перекрити ці видатки. Але під час проведення заходу, якщо я не помиляюсь, змагання йшли з 11-го по 21-е, з 17-го чи 18-го вже було повністю оплачено і проживання, харчування і всі видатки. 

Тому я думаю, що це просто, скажімо так, це таке почуття гумору в Атона, да, ми його всі знаємо, він привертає таким чином до себе увагу. На жаль, на мою думку,  це не дуже гарно впливає на імідж України як держави, який би він мав, скажімо так, підтримувати. Але, наскільки я розумію, що Антону навіть питань з цього приводу ніхто не задавав. Да, він просто такий цікавий до життя, мабуть, поцікавився… його ж ніхто з номеру, наскільки мені відомо, не виселяв. Віктор Володимирович, да? 



КАПУСТІН В.В.  Два слова хотів би додати до цього. 

Чесно кажучи, це бюрократичне питання. Ми ж знаємо, як гроші з бюджету взагалі надходять, як вони взагалі кудись надходять. Якщо вони надходять, то з якими боями все це відбувається. І, звичайно, тут потрапили в таку невелику пастку тільки з бюрократичних проблем.

Звичайно, ми знали за кілька тижнів, що можуть бути такі проблеми, вони виникають час від часу будь-де. Ми зателефонували організаторам, і, звичайно, всі питання були вирішені. За 4 дні до закінчення гроші надійшли і всі розрахувалися. Тому я б не робив з цього щось таке, що виходить за рамки звичайних бюрократичних помилок або гальмувань.  



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віктор Володимирович. 



БЕЛЕНЮК Ж.В.  Справа в тому, що я не був заглиблений у всю цю історію. Я дізнався із засобів масової інформації з приводу цього питання. І я просто як би вважаю за потрібне підняти для того, щоб ці питання дискомунікації якимось врегульовувати, тому що, як правильно ви зазначили, Матвій Вікторович, що це не дуже гарно впливає на імідж нашої країни. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка, Матвій Вікторович.  Ну, все зрозуміло. Я просто, щоб не розпливатися по цьому… Будь ласка. 



БІДНИЙ М.В. Я теж, я навпаки вдячний, що тема була піднята, тому що, можливо, така недосказаність лишалася. Завдяки тому, що ви спитали, є можливість висказатися. 

Але все ж таки я пропонував би, щоб ми теж подумали, яким чином нам працювати з нашими спортсменами, тому що це не тільки шахів стосується. Дійсно, мета, основна мета спорту вищих досягнень – це престиж нашої країни. Якщо сьогодні таке… дуже є можливість висловлюватися в широкому інформаційному просторі, і головне – щоб така діяльність навпаки не перетворювалася на  те, що ми за кошти нашої держави,  кошти платників податків паплюжимо і соромимо нашу державу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Колеги, я так розумію, про те, що сказав Віктор Володимирович, оцінюючи і аналізуючи рішення… попередній проект рішення, нема… Да, будь ласка. Це як додаток чи...



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, да, це цікаво.



_______________. У нас, да, тобто ми, ну, зрозуміло, що ми підтримуємо цю ідею. Але вона не настільки проста, тому що ми маємо 16 тисяч шкіл. Шістнадцять тисяч шкіл, тобто ми повинні мати 16 тисяч мінімум фахівців, які б могли там працювати. У нас є питання, школи до нас звертаються і просять, щоб дали фахівця по шахам. Тобто ми, от даже взяти в Києві, от "Домінанта" школа, і вони просять фахівця. То єсть ми цього фахівця не можемо знайти. Тому є отака проблема. 

Ми говоримо зараз про Київ. Якщо ми підемо далі, в цьому буде проблема, то єсть, з одного боку, воно виглядає... Але підготувати цих фахівців, ми повинні бути готові для того, щоб ці фахівці зайшли і працювали в школах. Тобто я тільки хотів це. Я дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, ви – слово, а потім...



МАЗУРАШУ Г.Г.  Ні, я в порядку репліки, просто я мав такий досвід декілька років в школі, ну, так було. Я сам вів секцію футбольну, так організовував, тому ... (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, я тільки хотів сказати, що...



МАЗУРАШУ Г.Г. Професійний спорт і все це різні речі. Тобто я маю на увазі, що я мав на увазі саме про секції прості, тобто частина може піти, де є фахівці, де є відповідні умови, уже в русло там професійності. А я говорю про те, що це реально у всіх школах там на елементарному рівні, навіть вчитель фізкультури може навчити там і проводити якісь елементарні маленькі змагання.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Так, будь ласка. Тільки мікрофон включіть, будь ласка, у нас стенограма іде.



ОСАДЧУК А.О. Я ще раз представлюся. Артем Осадчук, віцепрезидент Федерації шахів України. Я також працюю в Офісі реформ Кабміну і займаюсь реформою індустріальних парків.

Я би хотів наголосити, підтримати позицію Віктора Володимировича і наголосити на тому, що шахи – дійсно, це більш широкий контекст ніж просто навчити дітей пересувати фігурки. Шахи, з точки зору розвитку економіки, вони формують новий клас креативної молоді, яка, на жаль, наразі виїжджає за кордон. От я в перерві говорив про Матвію Бідному, що в нас є такі кричущі прецеденти, коли в Росію від нас поїхали спортсмени, конкретно це Карякін і Лагно, які зараз виступають за збірну Росії з шахів, претендують на світову корону і так далі. І наша задача, я думаю, спільна – попередити, щоб такого більше не було.

Стосовно цільової програми, я абсолютно підтримую Віктора Володимировича, дійсно пів року назад Кабмін скасував постанову 14-го року і це дозволяє зараз розробити таку цільову програму і програмно-цільовий метод, він дійсно дозволяє сконцентрувати ресурси на досягнені цілей державної політики. І я хочу сказати, що є дійсно такі, скажімо, факти, що, наприклад, в місті Києві до сих пір немає шахового клубу, в столиці. 

От я сам житомирянин і я репліку до колеги скажу на рахунок шахів в школі. Я в Житомирі зробив шаховий клуб на базі комунального майна і його вже продали, цей шаховий клуб вже, ми новий робимо, але ми впровадили шахи в школі в місті Житомирі і вирішуємо спільно з Федерацією шахів України, з обласною федерацією шахів питання тренерів. От буквально 3 грудня у нас починається семінар всеукраїнський з підготовки тренерів. Тому це технічне завдання, яке абсолютно можна вирішити в межах і в спосіб передбачених цією програмою.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я хотів запитати зараз у Кирила, які плани на майбутнє? Так, щоб звикав до парламентського мікрофона. Будь ласка. 



ШЕВЧЕНКО К.С.  Доброго дня, всіх радий бачити.

Зараз розпочинається за тиждень чемпіонат України серед чоловіків, а наступне змагання, це чемпіонат світу зі швидких шахів, це буде проходити в Казахстані з 25 по 31 грудня. А надалі треба дивитися яка епідеміологічна ситуація буде в країні, бо, ви ж знаєте, зараз навпаки погіршення іде і щось планувати на пів року вперед, це дуже така непроста задача.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Зате добре, що хоч шахи можна стіл так роздвинути, як обідній роздвигають, і можна сісти далеко, щоб… Я шуткую. Дякую, Кирило, дякую. 

Ви хотіли два слова ще, да? 



ЗАХАРЧУК І.Р. Якщо можна, трішки більше. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте. Тому що, дивіться, це наше питання, і зазвичай, наше питання комітету, зазвичай є в нас така, скажемо так, норма часу 30 хвилин, ми її зараз використали, тому що це наше. Всі інші питання ми розглядаємо менше. Тому ті, які стоять питання, вони, ми другі, скажемо так, це не наші питання, ми там не основні, а тут перші. 

Тому, будь ласка, давайте.



ЗАХАРЧУК І.Р. Добрий день! Іван Захарчук, президент громадської організації і голова комісії Федерації шахів України, завідувач кафедри фізвиховання МАУП. Хочу поділитися новаціями з розвитку шахів, які, на мою думку, в нас є. 

По-перше, це олімпіада з шахів і шашок серед осіб, що відбувають покарання, її проводили з 2011 по 13-й і відроджена 2021 року. До речі, в жовтні три команди закладів кримінально-виконавчої служби боролись за перемогу в першому онлайн чемпіонаті світу серед 44 команд із 31 держави світу. 

Хочу подякувати комітету і вам особисто за те, що ви підтримали, привітали учасників. І хочу нагадати, що на офіційному сайті ФІДЕ було вітання голови комітету Верховної Ради і англійський переклад. За переклад я особисто дякую пану Кирилу Шевченку і Олександру Сулипі. 

Друге. Це Кубок Київського міського голови з шахів "Кришталева тура" серед учнів загальноосвітніх навчальних закладів от трьох вікових категорій як серед юнаків і дівчат, де щороку на шкільному етапі змагається від 18 до 25 тисяч школярів, на районних – не менше 2 тисяч дітей, а у міському фіналі – 180 кращих юнаків і дівчат 1-11 класів усіх районів міста Києва. 

Хочу відзначити, що даними змаганнями опікується Департамент освіти і науки, який курує питання освіти, та Департамент молоді і спорту – структура, яка опікується питаннями фізичного гарту. І хочу особисто подякувати федерації шахів Києва за підтримку, допомогу, організацію. Змагання з шахів серед збірних команд і керівників об'єднаних територіальних громад всіх регіонів України, які проводяться за підтримки Федерації шахів України і за підтримки ВФСТ "Колос" та "Спартак". 

Хочу відзначити, що в більш як десяти закладах загальної середньої освіти столиці України декілька років проводяться заняття з шахами, функціонує програма шахів в школі, причому випущено навчальну програму та навчально-методичний посібник "Шахи для позашкілля та школи" з відповідними грифами Міністерства освіти і науки України. Прошу, також хочу сказати, на передовий досвід, який є в новопечерській школі, НВК "Міжнародний ліцей МАУП", НВК "Домінанта" та інших. Оці дві навчальні програми і посібник, які зараз мають чинність і працюють.

Дальше, третій рік поспіль проводяться Міжнародна науково-методична конференція "Фізичне виховання в контексті сучасної освіти", спільно з Національним авіаційним університетом, МАУП і КПІ імені Ігоря Сікорського. Один з підрозділів конференції "Віртуальні та мистецькі види спорту". Цього року було сім виступів на шахову тематику.

Залучення до занять шахами учасників бойових дій. Хочу відзначити допомогу і закладів вищої освіти. Це Національний університет "Львівська політехніка", НУБіП України, Таврійський національний університет імені В.І.Вернадського, МАУП, підтримка ОТГ управлінь молоді та спорту в Львівській області та місті Києві. І окрема родзинка шахового київського моменту – це рекорд НУБіП України, коли одночасно в 2018 році одночасно грало в шахи 752 студенти, викладачі та співробітники закладу вищої освіти. І внесено це в "Рекорди України".

Проблемні питання, на мою думку, щодо розвитку шахів в Україні. 

Перше. Це відсутність центрального шахового клубу. На жаль, в Україні головні шахові центри, такі як Київ, Львів, Одеса, Харків, зараз не мають свого приміщення, саме клубного приміщення. Недостатня кількість проведених континентальних і світових шахових змагань в Україні. На мою думку, треба залучати державні та приватні кошти для вирішення цього питання.

Відсутність плану підготовки та перепідготовки тренерів у дитячо-юнацьких спортивних школах і керівників гуртків і секцій у закладах позашкільної освіти. Недостатня робота щодо розвитку шахів у закладах вищої освіти, особливо серед професорсько-викладацького складу, нічого не проводиться багато років. Тут, на мою думку, було б дуже цікаво співробітництво з закладами вищої освіти, наприклад, Словаччини чи Польщі. Вісім років в Україні не проводиться універсіада серед студентів, недоліки в популяризації шахів у засобах масової інформації, випуск навчальних методологічних книг, посібників, програм, на жаль, дуже мало є телевізійних програм та передач. Треба подумати над можливістю створення академії шахів чи іншої структури, орієнтуючись на досвід Вірменії. 

Завершуючи виступ, хочеться відродити все ж таки роботу організаційного комітету, те, що сказали багато людей. І маю надію, що все-таки ми будемо знову проводити раз в два роки, як вже було чотири роки, кубок Голови Верховної Ради різдвяний до завершення року.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Романович, за такий трошки ширший аналіз ситуації. 

І з того, що ви сказали, не все так погано виглядає, я так зрозумів, тому що є питання… До речі, там, ви сказали, по задіянню спортивної організації "Колос". Ми на минулому комітеті прийняли рішення щодо підтримки звернення до обласних рад всіх і обласних адміністрацій з проханням підтримати з місцевим фінансуванням по території, ми – "Колос", "Спартак", "Динамо". Ну, "Динамо", там менший ступінь, а от "Колос" і "Спартак", вони розгалужені по всій Україні. Тому, будь ласка, це рішення ми відправили вже, підготували і відправили, і всі 24 регіони України, так, щоб всі пішли.



_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і "Україна", да, "Колос", "Спартак", "Україна".

Колеги, якщо немає заперечень, щоб не зачитувати, будь ласка, ми не вносимо сюди правки більш-менш…



_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.



_______________. Я повністю підтримую, до речі, це рішення. Але тут у мене питання таке. Рекомендувати Кабінету Міністрів України. Якщо Кабінет Міністрів не дослухається до цих рекомендацій, які подальші дії можуть бути? Якщо такі рекомендації не будуть…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Подальші дії згідно чинного законодавства у нас наступні. Є така у нас постанова. Таке рішення комітету, ми його направляємо на Прем'єр-міністра. Потім через деякий час, який визначено в законі, там через… як піднімуть колеги по комітету, там через 3 місяці, через пів року, ми повторно звертаємось до Прем'єр-міністра для того, щоб він відповів офіційно. Тому що ми документуємо ту частину відповідей і контролю. 

Він присилає на ім'я Кожем'якіна. Ну, йде зверху Голова Верховної Ради, потім іде голова комітету, як у нас все це відбувається. От секретаріат у нас фіксує. І потім ми надсилаємо всі листи, наприклад, на адресу Голови Верховної Ради з тим, що от такий є парламентський контроль, він відбувся, але результатів нема. Якщо є необхідність, ми надсилаємо Президенту України. Тому що, ви розумієте, теж є. Ні, звичайно. Я вам більше скажу, у нас є досвід і немалий. Так що ми це робимо дуже так… Ви ж бачите, я завжди так шуткую. Але всі законопроекти за триста і закони приймаються. 

Добре, колеги. Якщо нема заперечень, члени комітету, хто за те, щоб підтримати даний проект нашого рішення? 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Я дякую всім присутнім на комітеті з приводу цього питання. Я вас не жену. У нас є ще три питання, які стосуються дітей, молоді і таке інше. Тому, будь ласка, да, ви, звичайно… Я спеціально привернув першим питанням, тому що вас більше, ніж всіх інших представників організацій. Я ще раз кажу, хто бажає, може залишатись з нами і приймати участь у засіданні комітету.



_______________.  Дякуємо. До побачення.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Да, дякую. 

Дякую. До побачення. І бажаю вам всім успіхів, особливо тим, хто буде виступати, да, на змаганнях з шахів.

Так, колеги, друге питання і перше,  об'єднані вони. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вирішення батьками питань тимчасового виїзду дітей за межі України. І друге, це проект Закону про внесення змін до статті 184 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за порушення обов'язку інформування про тимчасовий виїзд дитини за межі України. 

Ну, ми не головні, але, як завжди, ви знаєте, наша думка... нашою думкою цікавляться. Тому, будь ласка, Євгеній Миколайович. Да, будь ласка, я запрошую вас до мікрофону.



ГОРОВЕЦЬ Є.М. Дякую дуже.

Шановні народні депутати!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, да, в нас заступник міністра юстиції України.



ГОРОВЕЦЬ Є.М. Дякую.

Шановні народні депутати та інші присутні на нашому засіданні! Вашій увазі пропонуються два законопроекти, об'єднані спільною ідеєю. Законопроекти вирішують низку проблем, їх можна згрупувати в кілька блоків. Я коротко озвучу основні.

Головна ідея, яка нами рухала при розробці законопроекту, це відійти від фактично нотаріального монополії на оформлення згоди одного з батьків при виїзді дитини в супроводі іншого з батьків або інших осіб за кордон з тим, щоб зробити цей процес: по-перше, дешевшим; по-друге, швидшим; по-третє, зручнішим. 

Ідея полягає в тому, щоб після того, як законопроект стане законом, можна було доопрацювати програмне забезпечення порталу "Дія", Державного реєстру актів цивільного стану та інформаційної системи прикордонної служби з тим, щоб зацікавлена особа, тобто один із батьків вніс відповідну інформацію про свою згоду з тим, щоб його дитина виїхала за кордон в супроводі іншого з батьків, за кордон, шляхом надання цієї згоди через скріплення  відповідної заяви кваліфікованим електронним підписом на порталі "Дія" портал передасть цю інформацію в Державний реєстр актів цивільного стану, а останній в свою чергу передасть прикордонникам.

Відповідно це буде безкоштовно, швидко і вирішуватиме ту проблему, яку мають з огляду на компетенцію нашого сьогоднішнього комітету мають, наприклад, ті ж самі спортсмени, які бажають виїхати за кордон з одним із батьків на змагання і через ті чи інші причини інколи не можуть цього зробити, тому що інший з батьків перебуває, наприклад, за кордоном або з інших причин не може встигнути до бігти до нотаріуса для оформлення відповідної згоди. Знову ж таки оскільки нотаріус у будь-якому разі бере відповідну плату, той, хто активно часто подорожує, несе відповідні витрати.

Власне, це десь головна ідея законопроекту, яка червоною лінією проходить через нього. Оскільки ми вже пішли в це питання, ми вирішили також врегулювати низку інших проблем, які є більш вужчі, в тому сенсі, що стосується не усіх сімей, а тих, в яких батьки перебувають у стані певного конфлікту, неповних сімей, коли дитина проживає лише з одним з батьків. А у нас, як ви знаєте, наразі чинне законодавство передбачає, що коли дитина проживає з одним з батьків, а інший, наприклад, не платить аліменти, то той з батьків, з ким проживає дитина, може самостійно вирішувати питання про виїзд дитини за кордон на строк до місяця. При цьому, на наш погляд, регулювання наразі не зовсім досконале, тому що кардинально відрізняється механізм надання згоди і інші особливості залежно від строку прострочення зі сплати елементів три або чотири місяці, різниця невелика –  один місяць, але документи, які при цьому вимагаються і все інше, кардинально відрізняється. На нашу думку, якщо людина вже три місяці не платить аліменти, цього достатньо, без будь-яких додаткових умов, щоб ігнорувати волевиявлення цього з батьків, і той, хто піклується про дитину, може вирішувати це питання. 

Є також низка юридичних недоліків, зокрема те, що у нас випадки, коли можна виїхати одному з батьків з дитиною без згоди другого з батьків регульованого не нарівні закону, на рівні постанови Кабміну, це порядок виїзду громадян України за кордон.

Ми піднімаємо це на рівень закону, фактично переносимо з постанови Кабміну, оскільки питання важливі. І з точки зору інтересів дитини це правильно. Зауважу, що більш детально про цей законопроект можна почитати в пояснювальній записці.



ГОЛОВУЮЧИЙ. … (Не чути) Тобто вас це влаштовує?



ГОРОВЕЦЬ Є.М. Звичайно. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги! Не повірите, нас теж.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідач.



БОРЗОВА І.Н. А, вибачте. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А потім вже…

 

БОРЗОВА І.Н. Дякую, Андрію Анатолійовичу. 

Доброго дня, шановні колеги! Підкомітет з питань державної молодіжної політики погоджується із необхідністю врегулювання питання тимчасового виїзду дітей за межі України. 

Але хочемо звернути увагу на деякі недоліки законопроекту № 6146, які можуть привести до порушення прав дітей, та надати пропозиції щодо його покращення. Законопроектом не врегульовано порядок виїзду дітей на лікування тяжких захворювань без згоди іншого з батьків. Зрозуміло, що в цих випадках одного місяця перебування за межами України буде недостатньо. І фактично законопроект дискримінує тяжкохворих дітей, батьки яких вчасно сплачують аліменти. 

Підкомітет пропонує надати право дітям, хворих на захворювання, визначені статтею 18 Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми", право на тимчасовий виїзд за межі України на термін лікування, якщо необхідність лікування підтверджена документом, виданим лікарсько-консультативною комісією лікувально-профілактичного закладу в порядку та за формою, встановленим центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері охорони здоров'я. 

У законопроекті недостатньо врегульоване питання тимчасового виїзду за межі України дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. Відповідно до чинного законодавства діти-сироти та діти, позбавлені батьківського піклування, які досягли 16 років, мають право на виїзд без жодних обмежень за межі України. Може бути використано у торгівлі людьми та тіньового усиновлення і держава не має будь-якої інформації про долю цих дітей. 

Тому, враховуючи, що відповідно до статті 52 Конституції України утримання та виховання дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, покладається на державу. Пропонується передбачити, що дитина-сирота, дитина, позбавлена батьківського піклування, яка досягла 16 років, має право на виїзд за межі України за погодженням з органом опіки та піклування у порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України. Відповідно до частини третьої статті 160 Сімейного кодексу, якщо батьки проживають окремо, місце проживання дитини, яка досягла 14 років, визначається нею самою. Через це всі рішення органу опіки та піклування чи суду про визначення місця проживання втрачають силу.

Тому пропонується надати право дитині на тимчасовий виїзд за межі України на термін до 1 місяця з будь-ким з батьків. Також пропонується передбачити у законопроекті особливості розгляду в судах справ про надання дозволу на тимчасовий виїзд за межі України дитини, яка не досягла 16 років, без згоди другого з батьків, у тому числі у разі виїзду для лікування або навчання дитини, а також визначити обставини, які враховує суд при розгляді таких справ. 

До законопроекту реєстраційний номер 6147 пропозиції та зауваження відсутні. Підкомітет підтримує встановлення відповідальності за порушення обов'язку щодо інформування другого із батьків про тимчасовий виїзд дитини за межі України та уточнення підстав відповідальності за порушення строку тимчасового виїзду дитини за межі України. 

Тому пропонуємо рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект реєстраційний номер 6146 за основу з урахуванням зауважень комітету та рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект (реєстраційний номер 6147) за основу. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. 

Є питання до співдоповідача? Нема. 

Тому, будь ласка, Ірина Віталіївна, заступник директора Директорату безпеки державного кордону та міграційних процесів МВС.



КОВАЛЕВСЬКА І.В. Доброго дня, колеги, ще раз. З нашого боку погоджувався цей законопроект. Зауважень з нашого боку не було. І ми його повністю підтримуємо, і один, і другий.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте, так? Тому що, Євген Миколайович, все ж таки там є деякі зауваження по ходу, да? У пояснювальній записці я теж побачив, що воно десь не стикується… Зараз ми ще послухаємо Аксани Анатоліївни питання. Але в цілому, я так розумію, що у вас все там в МВС узгодили. Тобто нема заперечень, так?



КОВАЛЕВСЬКА І.В. Заперечень у нас нема. Тому що відповідно до законопроекту буде дороблятися відповідна система. І Державна прикордонна служба, коли буде виконувати свої обов'язки…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, вона внесе, я розумію, всі внесе поправки.



КОВАЛЕВСЬКА І.В. Да, абсолютно буде повністю бачити. І відповідно до закону, який буде прийнято, або пропускає дитину, або не пропускає з батьками за кордон. Тобто тут проблем немає. 

І були проведені узгоджувальні наради, наскільки я розумію. З Міністерством юстиції були у нас певні суперечності під час підготовки цього законопроекту. Але під час внесення на Кабмін узгодженості… неузгодженості, вірніше, були зняті. І у нас проблем немає. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Аксана Анатоліївна, будь ласка. 



ФІЛІПІШИНА А.А. Доброго дня, шановний Андрію Анатолійовичу. Доброго дня, шановні присутні. Уповноважений Верховної Ради України з прав людини підтримав цю законодавчу ініціативу саме через отой глобальний блок, який спрямований на здешевлення послуги нотаріальної і можливості самостійно батькам через Дію реєструвати свою згоду на виїзд дитини за кордон, коли немає спору між батьками.

Натомість стосовно другого блоку, який був анонсований, він по суті зводиться до систематизації лише діючих норм, які сьогодні і впроваджені. Мова йде про 157 статтю діючого Сімейного кодексу України. Пропонується окремі норми викласти і 157-й з позначкою "прим.1" статті Сімейного кодексу України.

Тому, виходячи із того, що це діючі норми, ми не подавали Міністерству юстиції свої зауваження. Але натомість ми все ж таки вважаємо, що до другого читання у разі його прийняття за основу обов'язково він має бути доопрацьований з точки зору врахування інтересів насамперед дітей, які є хворими, може бути і трансплантація органів, коли це термінові операції і по програмі МОЗ терміново виїжджає дитина. 

Крім того, ми вважаємо, що треба попрацювати в контексті батьків, які перебувають в місцях позбавлення волі. Не може дитина, її виїзд за кордон на відпочинок залежати від того, поки буде направлений лист в місця позбавлення волі, потім десять там буде батько чи мати розглядати, надавати відповіді і так далі. Можливо, це питання потрібно віддати на погодження з органом опіки і піклування. 

Так само питання, яке стосується дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування. В 2019 році Уповноважений Верховної Ради з прав людини робив аналіз ситуації щодо виїзду цих дітей за кордон, зокрема дітей, які є вихованцями шкіл-інтернатів. І на той момент ми зробили запити у всі регіони на всіх губернаторів, щоб надали інформацію, скільки дітей-сиріт з інтернатів виїхали на навчання за кордон. І з'ясувалося, що це було понад 100 дітей, якщо я не помиляюсь, там 103 дитини виїхало тільки за нотаріальною згодою законного представника в особі директора школи-інтернату, без відома органу опіки і піклування, який туди влаштував дитину. І ніхто не здійснював контроль, чи поставлена така дитина на консульський облік, чи здобула вона паралельно освіту нашу національну і реалізувала право на здобуття повної загальної середньої освіти, як це передбачено Конституцією України. 

Тобто була ціла низка питань, ми тоді вносили подання до уряду України, і нарешті уряд намагається тільки зараз врегулювати це питання шляхом зміни підзаконного акта, а саме постанови  уряду, яка сьогодні була загадана пані Іриною. На наше глибоке переконання, це має бути врегульовано цим законом, тобто  а саме мають бути внесені зміни, і вони передбачені цим законом зміни, в 313-у Цивільного кодексу і стаття 3 з позначкою прим. Закону "Про порядок виїзду з України і в'їзду в Україну громадян України". 

Це абсолютно можливо зробити до другого читання, тому в цілому ми підтримуємо цю законодавчу ініціативу. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Колеги, пропонується наступне рішення щодо цих двох питань.

Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вирішення батьками питань тимчасового виїзду дітей за межі України (номер 6146) за основу з урахуванням зауважень комітету. 

І рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти проект Закону про внесення змін до статті 184 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за порушення обов'язку інформування про тимчасовий виїзд дитини за межі України (номер 6147) за основу. 

Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики. 

Хто за це рішення, прошу голосувати. Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую. 

І останнє питання. Проект Постанови про внесення змін до додатка до Постанови Верховної Ради України "Про відзначення пам'ятних дат і ювілеїв у 2021 році". 

Значить, коротко, якщо хтось не знає, то ми пропонуємо доповнити перелік пам'ятних дат та ювілеїв, що повинні відзначатися на загальнодержавному рівні у 2021 році. 100-річчя видатної особистості в культурно-історичному та спортивному житті України Якова Григоровича Пункіна. А також створити належні умови для організаційної підготовки до визначеного ювілею. 

Хто такий Яків Григорович? Він родився 8 грудня 1921 року в місті Запоріжжя. Це радянський і український борець римського стилю, чемпіон 15 ігор Олімпійських 1952 року у Гельсінкі, переможець всесвітніх фестивалів молоді і студентів 1951 року у Берліні, 53-го у Бухаресті. П'ятикратний чемпіон Радянського Союзу, багаторазовий чемпіон України, заслужений майстер спорту. Перший виходець з України, який став олімпійським чемпіоном, тобто боротьба і він перший українець, який от на перших Олімпійських іграх став чемпіоном. 

Значить, він у 18 років, тобто в 39-му році увійшов до десятки кращих спортсменів Дніпропетровської області, а в 40-му році став чемпіоном України в найлегшій ваговій категорії, в тому ж році закінчив київському школу тренерів. 

Потім в 41-му році він був призваний в РКЦ і направлений в танкову школу у Волковиськ. До весни 45-го року перебував у таборах для військовополонених у Північно-Західній Німеччині. У 45-му році союзними військами його визволили, і протягом наступних трьох років проходив військову службу в Магдебурзі і таким чином займався, там же займався боротьбою. І в 47-му році став чемпіоном Збройних Сил Радянського Союзу з класичної боротьби. 

Після демобілізації повернувся в рідне місто Запоріжжя та розпочав тренерську діяльність у ДСО "Більшовик". 

Хочу сказати, що Яків Григорович виховав не одне покоління спортсменів. Серед його учнів: це Євгеній Свиридов, чемпіон Радянського Союзу, переможець всесвітнього фестивалю у Варшаві; Віктор Васин, чемпіон Радянського Союзу, чемпіон світу; Олександр Поляк – це міський голова Запоріжжя, до речі, теж генерал-майор і багато-багато в нього учнів. 

Тому я пропоную рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти проект постанови за основу і в цілому. Тому що тут все зрозуміло, видатна людина, пам'ять якої треба, скажемо так, підтримувати. Більше того, не пам'ять, а заслуги його, тому що, слава богу, ще він при пам'яті. Колеги, хто за те, щоб внести у нас до проекту постанови Верховної Ради України такі зміни про відзначення пам'ятних дат, ювілеїв у 21-му році, прошу голосувати.

Хто – за? Прошу опустити. Хто – утримався? Проти? Немає? 

Колеги, це в нас було друге питання, третє, є четверте і "Різне". У нас нічого в "Різному" там не заплановано. Якщо якісь пропозиції і… Ні-ні, мається на увазі, щоб не затягувати час, просто, можливо, у когось є якісь такі оперативні питання, ми можемо обговорити. 

Якщо ні, то я тоді хотів би подякувати в першу чергу всім присутнім,  і, Матвій Вікторович, вам за те, що ви з нами. 

І я хотів би подякувати також, присутній тут у нас… Євгеній Миколайович. До речі, вибачте, я помилився, не заступник, а перший заступник міністра юстиції, а це важливо. Ні-ні, ну, у військах це дуже важливо, розумієте. Так що це важливо. 

Дякую вам, що дійсно минулого разу була у нас ваша теж колега, заступник. Ми так поспілкувалися дуже плідно. І ви, і представники Міністерства внутрішніх справ, у нас сьогодні Ірина Наумівна теж з нами… ой, вибачте, Ірина Віталіївна, ну, Ірина. І тому я вдячний вам. І приходьте, ми будемо завжди раді вам. 

На цьому засідання комітету я оголошую закритим. 

Дякую вам, Аксана Анатоліївна, теж. 





Неоголошені виступи



1. Захарчук Іван Романович, завідувач кафедри фізичного виховання Міжрегіональної Академії управління персоналом, голова комісії Федерації шахів України по роботі з різними верствами населення, президент ГО «Спортивний клуб «Інтелект, Краса, Сила столиці України».



Щодо виконання Постанови Верховної Ради України від 1 листопада 2011 року № 3985 «Про проголошенні Дня шахів в Україні»



Шахи – один із найбільш масових видів спорту, в яких Україна має визначні спортивні успіхи не тільки в Європі, а й в світі. Представники України  були чемпіонами Всесвітньої шахової Олімпіади серед жінок і серед чоловіків. А зовсім недавно чоловіки вибороли перше місце на континентальній першості.

Відповідно до Постанови Верховної Ради України від 1 листопада 2011 р. № 3985 «Про проголошенні Дня шахів в Україні»  та наказу Міністерства освіти і науки, молоді та спорту України від 09.12.2011 № 1413 було створено Організаційний комітет з підготовки та проведення Дня шахів в Україні у складі 29 осіб. З того часу було проведено перше засідання 10 липня 2012 року з одним питанням порядку денного – «Про затвердження Плану заходів з відзначення Дня шахів в Україні 2012 року» у якому було визначено 6 головних питань, терміни виконання та вказані виконавці. Щодо інших засідань у наступні роки маю надію нас проінформують сьогодні.

Приємно, що в грудні 2021 року Комітет з питань молоді та спорту Верховної Ради України повернувся до цього питання знову.

Новації з розвитку шахів в Україні:

Олімпіади з шахів і шашок серед осіб, що відбувають покарання, що проводилися  у 2011-2013 роках і відроджені 2021 року. До речі, в жовтні три команди закладів кримінально-виконавчої служби боролися за перемогу в першому он-лайн чемпіонаті світу серед 44 команд із 31 держави світу. Користуючись нагодою, хочу подякувати Комітету та особисто голові за привітання учасникам цього заходу в Україні та відзначити, що на офіційному сайті ФІДЕ це ьуло висвітлено.

Кубок Київського міського Голови з шахів «Кришталева тура» серед учнів загальноосвітніх навчальних закладів у трьох вікових категоріях серед юнаків і дівчат, де щороку на шкільному етапі змагаються  18-25 тисяч школярів, на районних – майже 2000, а  у міському фіналі 180 кращих юнаків і дівчат 1-11 класів усіх районів Києва. Даними змаганнями опікується Департамент освіти і науки, який курує питання освіти та Департаменту молоді та спорту - структура, яка опікується питаннями фізичного гарту та спорту. 

Змагання з шахів серед збірних команд і керівників об’єднаних територіальних громад всіх регіонів України за підтримки Федерації шахів України, ВФСТ Колоса та Спартака.

 У більше 10 закладах загальної середньої освіти столиці України декілька років проводяться заняття шахами, функціонує програма «Шахи в школі». Причому випущено навчальну програму та навчально-методичний посібник «Шахи для позашкілля та школи» з відповідними грифами МОН України. Вказати на передовий досвід Новопечерської школи, НВК Міжнародний Ліцей МАУП, НВК «Домінанта» та інших.

Третій рік поспіль проводяться Міжнародна науково-методична конференція «Фізичне виховання в контексті сучасної освіти» спільно НАУ, МАУП і КПІ імені Ігоря Сікорського. Один із підрозділів конференції «Інтелектуальні та мистецькі види спорту». Цього року було 7 виступів на шахову тематику.

Залучення до занять шахами учасників бойових дій, відзначити допомогу закладів вищої освіти – НУ Львівська політехніка, НУБіП України, ТНУ імені В. І. Вернадського, МАУП. Підтримка ОТГ, управлянь молоді та спорту в Львівській області та місті Києві.

Окремо хочеться наголосити на встановленні у вересні 2019 р. любителями шахів НУБіП України світового рекорду, де одночасно грали в шахи 752 студенти, викладачі та співробітники цього ЗВО.



Проблемні питання щодо розвитку шахів в Україні



	Відсутність центрального шахового клубу, на жаль в Україні головні шахові центри, такі як Київ, Львів, Одеса, Харків зараз не мають свого приміщення, саме клубного.

Недостатня кількість проведених континентальних і світових шахових заходів в Україні, Треба залучати державні та приватні кошти для вирішення цього питання.

Відсутність плану підготовки та перепідготовки тренерів у дитячо-юнацьких спортивних школах і керівників гуртків і секцій у закладах позашкільної освіти. 

Недостатня робота щодо розвитку шахів у закладах вищої освіти, особливо серед професорсько-викладацького складу. Нічого не проводиться багато років. Співробітництво з закладами Європи, наприклад Словаччина чи Польща. Вісім років у нас не проводяться Універсіади з шахів?

Недоліки в популяризації шахів у засобах масової інформації, випуск навчальних і методичних книг, посібників і програм. Телевізійні програми та передачі.

 Можливість створення Академії шахів чи іншої структури орієнтуючись на досвіт Вірменії.

Завершуючи виступ маю надію, що відповідно до Постанови ВРУ відродиться робота організаційного комітету.,



2. Президент Спортивний клуб «Шаховий король НУБіП України» к.т.н., доц. Лендєл Т.І.



Спортивний шаховий клуб "Шаховий Король НУБіП України"

Спортивний клуб «Шаховий король НУБіП України» є гуртком, який створений для навчання, організації та проведення спортивних змагань серед науково-педагогічних працівників, співробітників Університету, членів їх сімей, студентської молоді.

У спортивному клубі на разі активну участь в організації роботи приймають 50 викладачів і 80 студентів НУБіП України.

Кожного навчального року в НУБіП України проходять командні змагання з шахів у рамках спартакіади «Здоров'я» серед професорсько-викладацького складу та співробітників університету та студентській спартакіаді. Також кожного року проводяться ряд шахових турнірів, як приклад: «Шаховий турнір на Алеї Слави», «Шаховий король НУБіП України», «Командний шаховий турнір студентів першого курсу», турніри з використанням онлайн-платформ.

В університеті проводяться семінари з організації шахових турнірів, як приклад «Суддівський семінар», що було проведено 4-5 вересня 2021 р. У вказаному семінарі лекторами були арбітр Міжнародної категорії ФІДЕ та судді національної категорії України, котрі ділились досвідом у проведенні шахових турнірів.

Проводяться заходи для популяризації шахів серед молоді, одним з яких є той факт, що Національному університету біоресурсів і природокористування України належить рекорд України з одночасної кількості шахових партій.  21 вересня 2018 р. — 376 пар гравців – 752 учасники, студенти і співробітники університету, сіли за шахові дошки, аби встановити рекорд України.





