

СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту  
30 жовтня 2019 року
Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги - члени комітету, народні депутати, радий вас вітати. Також запрошених гостей комітету, присутніх, помічників, представників засобів масової інформації. З нами, як завжди, працює канал "Рада". Дякую їм за те, що висвітлюють роботу нашого невеликого, але, скажемо так, потенційно перспективного комітету. Колеги, у нас згідно зі списком членів комітету 8 народних депутатів. Зараз присутні у нас всі 8. Які пропозиції? Розпочати. 
Хто - за, прошу голосувати. Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Я оголошую засідання комітету відкритим.
Колеги, у нас є порядок денний. Будь ласка, зверніться до порядку денного зараз, подивіться і, можливо, якісь будуть пропозиції. Я знаю, що Ірина Наумівна хоче внести пропозицію. Ще раз продивіться, а я поки, ви будете продивлятись, я декілька слів скажу про присутніх, запрошених. Для чого, для того, щоб під час обговорення тих чи інших питань ми змогли звертатись до представників, значить, державних структур, державних органів, а також громадських організацій і всіх запрошених.
У нас присутні сьогодні: заступник міністра молоді і спорту Олександр Йосипович Ярема, тут присутній, так? Дуже приємно. А також заступник міністра культури, молоді і спорту Володимир Олександрович Шумілін. Я вітаю вас. Ще раз поздоровляємо з призначенням. Також заступник міністра фінансів у нас Ходаковський Павло Вікторович. Є? Немає. Але кружечок тут в мене стоїть. Ясно. Далі. У нас Валерій Пилипович - віце-президент Національного олімпійського комітету. (Це щось не ті кружечки). Валерій Пилипович, вітаю вас. Не вставайте, просто так, щоб всі знали, що ви тут з нами. Валерій Михайлович Сушкевич присутній у нас, Уповноважений Президента України прав людей з інвалідністю. Також директор Національного антидопінгового центру Курліщук Іван Михайлович. Дуже приємно. Також я радий вітати колишнього колегу і віце-президента Національного олімпійського  комітету,  голову Медичної комісії Коржа Віктора Петровича. Дуже приємно. 
Директора  департаменту фізичної культури  та  неолімпійських видів спорту  Міністерства молоді та спорту Матвія Вікторовича Бідного. Ви там, так? Дуже добре. 
Також  голова комітету з   фізичного   виховання та  спорту Стеценко Вадим Григорович присутній. Так?
Виконавчий  директор Національного олімпійського комітету Коваленко Наталія Петрівна.  Дуже приємно, Наталія Петрівна. 
Так, у нас Задорожний Дмитро Володимирович, начальник юридичного  відділу Національного… Ви там разом, так?
Також у нас начальник Державної установи "Управління збірних команд  та забезпечення  спортивних заходів "Укрспортзабезпечення" Тарас  Федорович Сириця. В черзі, в черзі за хлібом.
Так, пішли далі. Перший проректор з  науково-педагогічної роботи Національного  університету  фізичного  виховання і спорту  Дутчак  Мирослав Васильович. Дуже приємно.
Так, Гриба нема.
Костенко Микола Павлович у нас присутній. Це радник президента  Національного олімпійського  комітету. 
Також Тетяна Володимирівна  Панченко, державний експерт експертної групи. Дуже приємно! З питань розвитку кваліфікацій, освіти дорослих та педагогічної освіти. 
Оксана Анатоліївна Скугарева. Дуже приємно. Начальник українського центру   з фізичної і спорту  осіб з  інвалідністю.  
Юрій Григорович Демедюк, керівник експертної групи з питань позашкільної освіти директорату, дуже важливого, до речі,  на сьогоднішній день ці напрямки для нас.
Ігор Григорович Ажеганов у нас присутній, заступник голови профспілки працівників фізичної культури і спорту. Вітаємо вас.
Також  Іван Романович Захарчук, президент громадської організації "Спортивний клуб "Інтелект". Є? А, бачу-бачу. 
Так, Андрій Андрійович Колобов, член опікунської ради Національної організації скаутів України. Дуже приємно.
І поки що у нас…  і  підходять. Ну, я  тих, кого  ми запрошували,  а всі інші, якщо  буде необхідність, ви піднімете руку, і якщо  комітет, скажімо, хтось з членів  комітету буде  наполягати, то ми дамо слово і ви будете представлятися. Немає заперечень?
Колеги, спочатку я внесу пропозицію в порядок денний, а  потім, я так розумію… Ви, пані Ірино?   Десь був мій порядок денний, десь зник.
Колеги, у нас перше питання стоїть: про виконання Закону "Про антидопінговий контроль у спорті". Ну, ми поставили його першим, це питання не проектне, тобто це не проект закону, це питання контрольне. І ми хотіли би у зв'язку із тим, що у нас є закон, ви ж знаєте, "Про антидопінговий контроль у спорті", який, на жаль, сьогодні, як зазначають члени комітету, і я особисто бачив, не виконується по деяких пунктах і статтях, то ми хотіли би в порядку контролю, парламентського і комітетського, сьогодні послухати представників, керівників, і в тому числі ми запросили Сергія Назаровича Бубку, якраз він теж з цього приводу нам декілька слів теж дасть інформацію. Це позиція у нас перша, тобто ми її поставили. І, будь ласка, пані Ірина.

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня всім присутнім! Шановні колеги, шановний Андрій Анатолійовичу, я прошу зняти з розгляду з порядку денного проект Закону про державне регулювання діяльності у сфері організації та проведення азартних ігор на підставі того, що немає ще всіх експертних висновків і ми повинні врахувати всі зауваження і пропозиції, і, можливо, розглянути його в наступний раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, невеличка довідка, я хотів би вам дати. Ну, по-перше, так, дійсно у нас те, що сказала зараз пані Ірина, в мене була розмова з керівником Комітету з питань фінансів і податків. Вони зараз переглядають той проект, який зареєстрований безпосередньо від Кабміну, і хочуть його відкликати для того, щоб внести ще більш якісні зміни, тобто, можливо, 14 стаття і 35-а, там, чи 34-а, вони зміняться і все ж таки медицина, спорт і культура будуть отримувати якісь дивіденди або фінансову допомогу не тільки від продажу ліцензій, яких в  Україні, можливо, і не буде  багато хто… така кількість  людей купувати, тому що  п'ятизіркових і тризіркових готелів у нас не так багато сьогодні в Україні. А там буде, я так розумію,  сьогодні йде дискусія і те, про що зараз  каже пані Ірина, дискусія з  приводу, значить, можливого  відрахування коштів на культуру, медицину і спорт від  дохідної частини, скажімо, грального бізнесу. І це,  я думаю, було би дуже  правильно, тому що більше все ж таки буде там ця допомога значуща, ніж та, яка тільки від ліцензії. 
Члени комітету погоджуються?  Я ставити на голосування не буду. Немає заперечень?  Якщо  буде заперечення,  я поставлю. Погоджуємося? Так. Тим більше, що ми не головні. Ми хотіли просто свою  позицію зафіксувати і дати її  у комітет пана Наталухи, який очолює народний депутат Наталуха, для  того щоб знали, що  ми підтримуємо  обома руками і готові сприяти в будь-якому, скажімо, законопроектному  процесі. 
Визначились? Ітак переходимо до  розгляду  першого питання.  Питання про  виконання Закону України "Про антидопінговий  контроль у спорті".  Доповідає у нас  заступник міністра  культури, молоді  і спорту Володимир Олександрович Шумілін. 
Володимире Олександровичу, встановлюємо зараз по всіх доповідях і розглядах проектів теж такий регламент - 5 хвилин на доповідь. Немає заперечень, колеги, я до членів комітету…? Немає.
І потім до 2 хвилин, скажімо так,  виступи у дебатах. А 5 хвилин ми  ще даємо після того, як  виступить  доповідач, на питання  від членів комітету. Немає заперечень? Немає. 
Тоді, будь ласка, Володимире Олександровичу, вперед. 

ШУМІЛІН В.О. Дякую.
Шановний Андрію Анатолійовичу,  шановні колеги! Вопрос допинга и антидопинга, наверное, наиболее  важный сегодня  в системе спорта Украины. Несмотря на то, что  мы работаем в правовом поле  международном,  у нас сегодня  есть внутри еще некоторые  разногласия, которые до конца  еще  за последний период моей работы здесь, месяц,  я  видел, что они  существуют. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире Олександрович,  я вибачаюсь зараз просто так  ви мене  зрозумійте, але я з повагою до вас. І хотів би сказати, що на сьогоднішній день діє в Україні закон про... ви знаєте про що. Тому у зв'язку із тим, що ми все ж таки живемо в парламентсько-президентській республіці, то комітет - це той майданчик, на якому повинні бути приклади, приклади...

ШУМІЛІН В.О. Буду старатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ви можете... Ми не будемо, як кажуть, вас, ну, критикувати за акцент або недорозуміння якихось слів, але, будь ласка, українською.
Дякую.

ШУМІЛІН В.О. Буду старатися. 
Итак, я предлагаю другой вариант: я начну сегодня на русском, я буду очень стараться. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте.
Колеги, будь ласка, з приводу доповіді заступника міністра на мові, яка на сьогодні не є державною в Україні, у зв'язку із тим, що є пряма норма в законі про те, що всі, скажімо так, засідання і, скажімо так, обговорення, дебати у цих стінах відбуваються на українській мові. Будь ласка, будь ласка.
(Загальна дискусія)
Ні, я ж вас запитую. Так, погоджуються? Погоджуються.
Володимир Олександрович, з повагою до вас. Будь ласка.

ШУМІЛІН В.О. Добре. Я за месяц выяснил, что большая работа проделана сегодня олимпийским комитетом, Верховной Радой принят закон, работа проводится, но есть вопросы. Особенно касается это наглядової ради. Было всего одно заседание, и работа дальше не продолжилась. Я думаю, что в связи со сменой кадрового состава нам нужно провести это заседание и сменить ……. наглядової ради в комитете, и это один из первых вопрос.
Второй вопрос у нас очень важный - это разделение работы отдельно лаборатории, отдельно самого центра. И с лабораторией у нас давняя проблема, уже с ……. года. Я думаю, что на это нужно будет всем обратить внимание уже в ближайшее время. Существовали разные мнения последние несколько лет, я выяснил, у меня со следующей недели будет встреча в Польше на конгрессе международном с руководством ВАДА. И позиция Украины, я предлагаю считать нам  всем, что в нашей стране должен быть  самостоятельный антидопинговый центр. Это  при тех количествах проб, которые у нас есть,   при  количестве спортсменов, мы здесь проанализировали, мы должны иметь свой центр. Если учесть, что…

_______________. Лаборатории.

ШУМІЛІН В.О.  Лаборатории, извините. Если учесть, что   в Восточной Европе в нашем регионе  мы, наверное,  сами будем       такие активные, с точки зрения  количества проб, количества  спортсменов, то этот центр будет  не только для нас, скажем так,   отягощением, но, наверное, он еще  и будет финансово интересен с точки зрения эффективности  его работы. 
Мы проанализировали количество проб, которые делаются сегодня в ближайших странах, всего это мы  можем рассчитывать на  10 тысяч проб, притом, что мы своих сейчас делаем 1 тысячу 900, и нам стоит провести  активную…… политику. Но у  нас есть сегодня потребность  ориентировочно в  70 миллионах гривен для финансирования самой лаборатории, создания лаборатории. 
Это коротко о том,  какая  сегодня ситуация с антидопинговым  центром.  Если вопросы будут, я готов подробнее.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, якщо можна. у кого є  питання? 
Будь ласка, Григорій Михайлович Суркіс.

СУРКІС Г.М. У мене є декілька запитань. Ну, по-перше, чи  забезпечена лабораторія антидопінгового  контролю Національного  антидопінгового  центру приміщенням  відповідно до  міжнародного стандарту  для лабораторій? Це перше питання. 

ШУМІЛІН В.О.  Приміщенням?

СУРКУС Г.М. Так.

ШУМЛІН В.О. Зараз ні.

СУРКІС Г.М. Тоді про що йде мова? 

ШУМІЛІН В.О.  Мы должны это сделать. Совершенно верно.

СУРКІС Г.М. Чи були  при формуванні  проектів Державного бюджету України  на  2018-2019 роки належним чином  передбачені видатки для  функціонування  Національного антидопінгового центру на закупівлю обладнання для лабораторії антидопінгового контролю  Національного антидопінгового центру? 

ШУМІЛІН В.О. Нет.

СУРКІС Г.М. Теж ні?
Третє. На якому етапі перебуває створення  публічного акціонерного  товариства "Національна антидопінгова лабораторія" на базі  лабораторії  антидопінгового контролю  Національного  антидопінгового центру? 

ШУМІЛІН В.О.   Ответить  ………. Прошу  помочь, если… я не  готов ответить на этот  вопрос.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. Хтось… Сергій Назарович, ви можете допомогти?

ШУМІЛІН В.О. Иван Михайлович, пожалуйста. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, вибачайте, вибачайте… Давайте так. Хором у нас співає тільки хор Верьовки, ви знаєте? Це раз. Дуже добре, до речі. А тут, якщо можна, орієнтуйтесь на руку, підніміть, будь ласка. Я буду бачити. Зрозуміло всім чи ні? Зрозуміло. 
Будь ласка… Так, будь ласка, у нас… Да-да…Іван Михайлович, будь ласка.

КУРЛІЩУК І.М. Що стосується создания ПАТ. Це питання проговорювалось на засіданні бюджетного комітету в прошлом році, де прийшли до змови, що ПАТ - це одна із форм, яка може існувати у нас в Україні. Але краще всього, це буде державна установа, як це є в 28 державах світу. Одна з лабораторій є частною, а 29 - є державними. Тому на сьогодні так це питання вирішується. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, дивіться… Дивіться, я бачу цифру, дату 7 лютого 17-го року був прийнятий закон. Так?

КУРЛІЩУК І.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виконано в основному розділ номер 2. Тобто організаційна структура, тобто там і керівник, і рада наглядова, склад наглядової - все це виконано, оце все є?

КУРЛІЩУК І.М. Да, це є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки нема головного - нема приміщення і самої лабораторії. А що 2 роки, що ви робите 2 роки?

КУРЛІЩУК І.М. 2 роки зверталися до міністерства, готували розрахунки, готували кошториси, що нам для цього потрібно, щоб це виконати. Але, на жаль, на сьогодні… і на 2020 рік теж подали розрахунки, і не знаємо, затвердять цей бюджет чи ні. Це було протягом останніх 3 років. Тому на сьогодні так склалася ситуація. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іване Михайловичу, справа в тому, що, ви знаєте, я от, наприклад, як би я був ще там 17 років чи 15 на тій своїй старій, скажемо так, роботі, то у мене вже виникло дуже багато питань, пов'язаних з наступним. Ви пам'ятаєте, ці скандали, які були в світі, міжнародні скандали з російськими оцими спортсменами, які… не тільки спортсменами, спортсмени, це таке, вони, як кажуть, ті люди, які підневільні. А всі інші, там розробники цих препаратів, їх використання і випробування на них - це зовсім інша тема. Так от я хочу сказати: от все це не колихнуло, скажемо так, вас як керівника і всіх інших, що треба щось робити і в Україні для того, щоб не було, і Україна не попала, не потрапила в такий скандал. І не мала до сьогоднішнього, сьогодні у нас 30 жовтня 2019 року, тобто уже 2 роки пройшло, більше. Тобто я не розумію, а як, Володимир Олександровичу, як ситуація? Будь ласка.

ШУМІЛІН В.О. Это нездоровая ситуация абсолютно. Я хочу сказать, что не зря сказал Иван Михайлович, мы провели круглый стол у себя, не запрещено сегодня иметь частную лабораторию. Поэтому я беру обязательство провести переговоры на возможность создания частного центра, частной лаборатории. Именно поэтому мы собрали информацию с рынка, как это работает, какая есть практика, чтобы мы подключили, возможный такой вариант, подключили сюда бизнес.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. Скажіть, будь ласка, бізнес я розумію, бізнес для бізнесменів і частні лабораторії теж. А для олімпійської збірної, для збірних параолімпійських, для збірних інших команд, які не олімпійських видів спорту, що їм робити, якщо вони сьогодні їдуть захищати прапор і команди України? Вони що будуть бігати, вибачайте, вибачаюся, за кошти свої робити собі допінгові тести? Як? 

ШУМІЛІН В.О. Сегодня, к сожалению, практика, мы все тесты проводим через Польшу, через лабораториюю в Польше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це нормально? 

ШУМІЛІН В.О. Это неправильно, стоимость очень высокая. Поэтому для нас это такой, очень актуальный вопрос - создание собственной лабораториий. Поэтому я позволю себе через 2 месяца доложить результат. Я проведу…. совещание и узнаю, как работает, непосредственно через коллег ВАДА, и доложу полностью информацию о создании…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Михайлович, а може тут є якась рука Москви, я маю на увазі в тому, що Україна, або інші руки, які були, можливо, при минулому керівництві тієї організації і державної установи, яка повинна була вас забезпечити все ж таки приміщенням і тестами, хоча би так, щоб ми не їздили в Польщу, а, добре, що хоч в Америку не їздимо, да, і це робили? Вибачте, це якась… це вже невиконання закону, це якась, це вже якийсь полукриминал проглядається. Яка ваша думка? 

КУРЛІЩУК І.М. На жаль, на сьогодні констатуємо те, що останній рік, коли придбалося обладнання, це був 2012 рік. На жаль, той аудит, який пройшов у нас в жовтні, це теж зауваження відмітив, про те, що не досить того обладнання високоточного, яке не придбавалося протягом останніх 7 років. Це одне із зауважень.
А що стосується роботи антидопінгового центру. Пройшов аудит і екс-керівник аудиторської групи Олів'є Рабін зауважив в кінці роботи цієї аудиторської групи, що Україна із тих 10 країн, які вони перевірили в цьому році, найкраща, що стосується роботи Національного антидопінгового центру. Але треба сьогодні відділити на законодавчому рівні центр і лабораторію. З цього приводу зроблено нами що? Розроблений закон новий, який на сьогодні погоджено робочою групою з ВАДА. Останні зауваження, які є, наших партнерів з ВАДА і з Ради Європи усунені. Ми чекаємо, що цей закон найкоротшим часом буде у нас і ми зможемо його подати до профільного комітету, де будемо просити вас  його розглянути,  затвердити і далі  рухатися  по його прийняттю. 
Також, що стосується  учасників Ради Європи, вони теж хотіли прийняти  в засіданні профільного  комітету участь і обговорення  разом з….

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Михайлович, я розумію ситуацію. Ми завжди за те, щоб  наші  партнери були присутніми, головне - щоб він них толк був якийсь, розумієте? Тому що в мене… я вісім років очолював  комітет  правоохоронний і багато кого бачив, там через день зустрічався   з партнерами, але   виконували свої партнерські обов'язки там одиниці. 
Питання наступне в мене:  а що, ви там про якийсь закон кажете, хоча  я не розумію, я взагалі перший раз чую,  проект десь якийсь там, ви з кимось погоджуєте, самі щось робите, не зрозуміло, а що з цим робити законом, який уже є, два роки існує - і його  ніхто не виконує? А в Прикінцевих положеннях там чітко написано, ви читали їх?

КУРЛІЩУК І.М. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що треба зробити  і коли робити.
Тобто я до чого веду? От мене призначили керівником, наприклад, антидопінгової лабораторії. Я сиджу, от з ВАДА розмовляю, там збираю інформаційні бюлетені, ходжу ще кудись, там спілкуюсь   з  спортсменами і таке інше. А які дії ви  зробили:  звернулись  там до Президента там минулого, колишнього  до  нинішнього вже нового, до  уряду , до всіх інших, ну, якісь дії були…?

КУРЛІЩУК І.М. Були.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які?

КУРЛІЩУК І.М. Зверталися до міністерства  неоднократно разів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так і що  міністерство? Я ж хочу знайти… я хочу пошукати разом з  вами тих, кого  треба  спитати, розумієте, за те, що  не виконується закон. Ну, міністерство, що вам відповідало?

КУРЛІЩУК І.М. Не включало  до бюджету, не затверджувало…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваші  листи є на міністерство? 

КУРЛІЩУК І.М. Є листи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово!  Ви ж знаєте, чим більше  листів, тим  завжди чистіший разум.   Тому я хотів би  цю всю переписку, будь ласка, секретаріату даю доручення, всю  переписку, яка була антидопінгової лабораторії з міністерством за будь-які…  з 2017 року, будь ласка,       підготуйте і зробіть запит, і сюди її нам надайте. Це раз. 
Будь ласка, ви хотіли? Я вас перебив, вибачайте. 

КУРЛІЩУК І.М. Зверталися з  листом до  бюджетного комітету в прошлому році, було засідання, було  прийнято рішення, і депутати  виходили з пропозицією виділити кошти. Але знову чомусь це питання в затвердженні бюджету не найшло місця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, напевно, комусь вигідно, щоб наші спортсмени їздили в Польщу, можливо, там якраз і робили хтось з тих людей, які організовували ці поїздки. От розумієте, є питання, да, от є питання до тих, хто все ж таки за 2 роки не зміг добитися, аби виконати рішення закону, дуже погано.
Дякую. Будь ласка, Сергій Назарович. Потім - Валерій Михайлович. Будь ласка.

БУБКА С.Н. Дякую, Андрій Анатолійович. Шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Михайлович, виключіть, будь ласка, мікрофон.

БУБКА С.Н. Я дуже дякую за винесення питання про стан справ щодо антидопінгового контролю в українському спорті. Дійсно, це дуже важливе стратегічне питання, і в напрямках Міжнародного олімпійського комітету це один з пріоритетних напрямків - захистити чистих спортсменів і вести дуже жорстоку боротьбу з тими спортсменами, які використовують заборонені препарати.
Григорій Михайлович підняв питання щодо стану, де знаходиться наша лабораторія. Григорій Михайлович, я так розумію, ви ж підняли, тому що у нас на НСК сплановано і там місця під це є?

СУРКІС Г.М.  Воно не просто сплановано, там було 2 тисячі квадратних метрів в 2012 році. Я не розумію, чому на сьогоднішній день воно не відремонтовано до такого стану. Куди ділося це? Давайте відверто казати, ну, 7 років мовчали, а сьогодні ми кажемо про те, що хтось намагається ставити питання. Я задав запитання, тому що я розумію проблему.

БУБКА С.Н. Ні, я підтримую, ваше питання - дуже актуальне і дійсно дуже важливе. Тому що місце є, там тільки треба зробити ремонт і привести до вимог міжнародного стандарту розташування нашої лабораторії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто це має робити? 

БУБКА С.Н. Міністерство, наше міністерство, тоді - молоді і спорту, сьогодні - Міністерство культури, молоді і спорту. Тому я вважаю...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, Сергій Назарович.
Олександр Йосипович, а щось за 2 роки… просто ви забули чи...?

ЯРЕМА О.Й. Дякую за запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та ні, сім - це сім до... я закон, мені важливо закон.

ЯРЕМА О.Й. Мої функціональні обов'язки включали трохи інше, тому, вибачте, я не готовий зараз глибоко коментувати це питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто у вашому минулому...

ЯРЕМА О.Й. В міністерстві цими ми займалися питаннями, власне, міністр, перший заступник Гоцул Ігор Євгенович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А тут присутній зараз від пана Гоцула хтось, я знаю, хто там у нас присутній?

ТИМЧЕНКО Ф.І. Можливо, ви мене маєте на увазі?.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас  маю на увазі...

ТИМЧЕНКО Ф.І.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Да, будь ласка.

ТИМЧЕНКО Ф.І. …. і голова Дисциплінарної антидопінгової комісії Національного антидопінгового центру Тимченко Фідель Іванович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фідель Іванович, будь ласка. Будь ласка, запитали. 

ТИМЧЕНКО Ф.І. Я можу стисло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, в мікрофон.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Я в цьому питанні досить непогано орієнтуюся, все це було у мене на очах, і безпосередньо причетний до цих моментів. Був період щодо прямої вимоги ВАДА закрити українську лабораторію, їй була висунута вимога припинити будь-які тести у зв'язку з безпосередньою підозрою до держави України щодо неналежної організації боротьби з допінгом. Це стосується не лише антидопінгового центру, це стосується в цілому в першу чергу міністерства. Вимога дуже проста, це проста математика. Поясню.
 Кількість штатних збірних зрозуміла по всім видам спорту, незалежно, чи це легка атлетика, чи інша. Є кількість атлетів, є вимоги щодо кількості проведених проб. В такий спосіб ми завжди можемо вийти на мінімальну кількість тестів, яка повинна бути проведена в державі в цілому по атлетам міжнародного рівня. Тести, які проводяться на міжнародних змаганнях, сюди не включені, це звичайні тести на міжнародних змаганнях, по факту того, що вони відбуваються. В це входять позапланові тести, просто є обов'язкові: по параметрам крові, по сечі, по іншим різним речовинам. Звідси зрозуміла кількість. 
Від нас як від держави вимагали кількість. Антидопінговий центр довгий час взагалі практично не був профінансований на кошти, не лише в лабораторії проводити ці аналізи, а навіть за кордоном. Відбулися певні зрушення щодо кількості цих тестів. І саме за рахунок виконання вимог щодо кількості тестів по видам спорту Україна якось трошки зрушила і  встановила собі більш-менш позитивний образ на міжнародній  арені, зокрема в ВАДА, по факту виконання  цих вимог. Це просто  кількість  тестів. Де вони проведені, це  вже десята справа: чи вони в Польщі проведені, чи    вони …..  проведені, чи вони будуть проведені в Україні. Щоб їх проводити в  Україні, ще треба пройти довгий шлях,  з одного боку  створити  це товариство, його створити  абсолютно нескладно, це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фідель Іванович, я вибачаюсь,  ви так лагідно  все розказуєте, мені на це… правильно ви все, це історія. Але мені скажіть, будь ласка,  простий закон як  законодавцю… Питання в законі.


ТИМЧЕНКО Ф.І. Я зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви мені скажіть, тут  є  всього-на-всього  вісім статей. 

ТИМЧЕНКО Ф.І. Акціонерне товариство ніхто не  створив. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені треба чітко розуміти… Дивіться, кого возили кудись в Польщу, або кого не возили, і кому  це  вигідно чи ні, мене це  не цікавить.  Це розбиратися повинні  ті, хто потім, можливо, правоохоронні органи.   
Але в  мене питання таке, ви кажете, що  ви  представляєте, значить,    до Міністерства молоді і спорту  мали відношення і маєте… У мене  питання: чому не виконується закон?  

ТИМЧЕНКО Ф.І. Ви маєте на увазі, чому  не створено  акціонерне товариство? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, чому не створена лабораторія і вона не працює? 

ТИМЧЕНКО Ф.І. Спочатку треба створити акціонерне товариство, тільки після цього…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Послухайте, мене не цікавить це.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Я розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мене цікавить, чому  не виконується закон? 

ТИМЧЕНКО Ф.І. Це за любих обставин, це питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. До кого?

ТИМЧЕНКО Ф.І. …. внутрішнього міністерства  щодо початку процедури створення  акціонерного товариства, да, міністерство цього не зробило. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто, повинен був  почати цю процедуру? 

ТИМЧЕНКО Ф.І. Ну, міністерство.  Це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, міністр сьогодні винний в тому, що не створено, не виконується  закон, міністр, який очолював міністерство до  нової влади, так  я розумію?

ТИМЧЕНКО Ф.І. Іншого способу визначення немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мій  колега колишній, товариш Жданов, це  правильно? Чи ні? Я якось хочу почути… ви не можете… 

ТИМЧЕНКО Ф.І. Я ж не уповноважена особа… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви скажіть, якщо ви не  уповноважені, кажіть "я не знаю".  Просто кажіть, не треба,  я знаю, що ви не уповноважений, у нас всі уповноважені, якщо не уповноважені, сюди можна не ходити.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Так, це  питання регулює міністерство. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все.  Оце все, що мені треба почути. Дякую.
Будь ласка, Сергій Назарович.

БУБКА С.Н. Андрій Анатолійович, дивіться,  в чому це у нас питання. Цей закон, який сьогодні прийнятий, в 17-му році, він вже не підпадає під вимоги сьогодні світових умов, які потрібні мати антидопінговий центр і лабораторія. В цьому законі і антидопінговий центр, і лабораторія у нас об'єднані.  Вони, коли перевіряли нас, вони сказали, що сьогодні ВАДА має таку стратегію роботи: лабораторія окремо, антидопінговий центр окремо. Тому на цей час, починаючи з 2017 року по 2019 рік, була створена робоча група щодо нового законодавства, щоб покращити цей закон з вимогами, які ставить Всесвітня антидопінгова агенція. 
Тому за ці 2 роки відпрацювали, вони перевіряли, до цього залучена ВАДА і також Рада Європи. Вони дивляться, в якому стані наш закон, вони дають свої зауваження, ми його відпрацьовували, покращували. І тому на сьогоднішній день проект нового закону, про який ви кажете, він...

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
БУБКА С.Н. Ні-ні, закон, який я мав на увазі, над яким ми сьогодні...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви, не ми. Ви. І ви.

БУБКА С.Н. В цілому Україна, держава.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто всі ті, хто не має відношення до законів, вони зараз з законом, з проектом. Але, Сергій Назарович, дивіться. Я... Все це правильно ви кажете. ВАДА, Рада Європи, рада, значить, Америки і все інше, це я розумію. 
Питання наступне. Скажіть, закон в Україні, згідно Конституції, повинен виконуватися чи ні?

БУБКА С.Н. Я не заперечую...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, почекайте! Ви зараз кажете, що закон цей став вже, значить, він вже поганий, 2 роки пройшло. Вибачте, але він діє, нема ваших правок. Вашого проекту нема. І вашого нема, Володимир Олександрович, нема. Розумієте? Якщо буде, будемо вносити і говорити, що вже є. 
Тому мене не цікавить особисто як голову комітету і народного депутата, і людину, яка вболіває за український спорт, що скаже ВАДА відносно нашого закону. Це не Венеційська комісія, вибачте, яка може згідно з європейськими всіма стандартами робити, скажімо так, моніторинг законодавства України, розумієте? І то тільки з приводу виконання його, що стосується прав людини. 
А зараз у нас якась, вибачте, якісь органи там нам щось говорять. Ну, закон є і він не діє. Ну, послухайте, ну, тут чітко написано: він вступає в дію після дня його оприлюднення. Ми оприлюднили, дали завдання все створити, все нормально, керівники є, наглядова рада є, все нормально. Певно, гроші всі отримують, а лабораторії нема, вона в Польщі. 
Будь ласка, пані Ірино. 

БОРЗОВА І.Н. Ще раз доброго дня! Дивіться, я трошки по-іншому. Я для себе хочу зрозуміти. На сьогоднішній день є Національний антидопінговий центр. У 2018 році він провів 47 семінарів та 4 антидопінгових вікторини. І було надруковано, я так розумію, отаку поліграфію. Правильно? І всім роздано. Всі ці заходи і семінари мають кошторис, так? Добре. 
Я читаю, що на сьогодні лабораторія займає площу 382 квадратних метра. Так? Її потрібно переобладнати, так, зробити ремонт? Є на це проектно-кошторисна документація, ви її розробляли? 

_______________. (Не чути) 

БОРЗОВА І.Н. Я розумію. Але для того, щоб… Ви, коли плануєте захід, ви розробляєте кошторис, ви проводите захід. Для того, щоб надрукувати такий флаєр, потрібно кошторис замовити. Для того, щоб зробити ремонт, потрібно розуміти кошторис. Це певні кроки, які робить організація. Ви робили ці кроки?

_______________. (Не чути) ...отримали?

БОРЗОВА І.Н. Отримала. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Валерій Михайлович Сушкевич. 

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович, я хочу подякувати за те, що підняли цю тему, причому, в ініціативному порядку як комітет. Хочу вам сказати, що надзвичайно актуальна тема. І якщо говорити про паралімпійців, то сьогодні дуже-дуже важко, вибачте, впіймати атлета і тренера, який може  порушити, як кажуть, антидопінгові принципи. І нам дуже важко приходиться працювати з польською лабораторією, тому що це кошти, це процедури, це офіцери, з якими треба працювати, і так далі, і так далі. Ми дуже важко, як кажуть, робимо профілактику, щоб забезпечити чистоту наших атлетів в світовому спорті. Це перше.
По-друге, ви знаєте, я дуже був здивований, що спочатку прозвучала відповідь на ваше запитання стосовно того: приміщення є - немає. Так воно є, воно ж все-таки є чи ні? Є. Так давайте скажімо, що є. Тільки що прозвучало, що нема. Розумієте? А зараз воно є, я знаю, що воно точно було, точно було. І воно є. Я спитав он у своєї колеги. Я кажу: "Може, його продали вже кудись чи що?" Ні, значить є, все-таки просто воно не оснащене, не відремонтоване і так далі, і так далі. 
Пані Борзова дуже слушне запитання задала, що ми витрачали на поліграфію, дуже корисну, я не заперечую. Але питання в тому, щоб кошторис цієї поліграфії міг би забезпечити проектно-кошторисну документацію уже відповідно до вимог ВАДА, нових, я маю на увазі по приміщенню, міг би, міг би. Чому це не витрачалося, мені не зрозуміло.
Наступне питання.  По-перше, я вважаю, що передчасно, наприклад, до пана Шуміліна задавати питання сьогодні, тому що строки, як кажуть, роботи колег, ну, зовсім ніякі, ще реально треба інтегруватися в цю тему і почати роботу. Те, що торкається колег, які працювали до цього, то от я хотів би знати: а хто відповідав за питання по допінгу? Я намагався ще тоді, коли, як кажуть, був попередній варіант міністерства, як вони розмовляли, один - з тим, один - з тим, і не зрозуміло чи є взагалі люди, чи була в міністерстві людина, яка відповідала за антидопінговий напрямок, в контакті з тим, що торкається вашої роботи. Це дуже суттєвий чинник.

_______________. (Не чути) 

СУШКЕВИЧ В.М. Гоцул,перший заступник. Розумієте, повноваження у Гоцула були надзвичайно високими і можливими. І ресурси, до речі, у нього були просто колосальними. І мені не зрозуміло, чому перший заступник, чуєте, перший заступник, який уповноважено цим займався, ну, не те що не зробив, а погіршив. Тому що я пам'ятаю ситуацію, коли ще лабораторія працювала, я до вас і мої колеги зверталися тихенько, да, я приходив, Андрій Анатолійович, і казав: "А можна, ви ще не сертифіковані, але, подивіться, у цих 5-6 спортсменів підозра в мого тренера є, що вони вживають". І ви мені допомагали. Тому що треба, чи мені в Польщу їхати і шукати, цієї ситуації по аналізу, то я підійшов до рідних українців… 

СУРКІС Г.М. (Не чути) … конфіденційності немає. 

СУШКЕВИЧ В.М. Да. І, до речі, конфіденційність - це дуже важливо, тому що зразу ж наїзди є, це іде інформація в сторону. Ми з вами співпрацювали тихенько, а потім і це зникло, навіть те, що було, як кажуть, вибачте, латентний аналіз, він зник взагалі, і зараз нічого немає. Тобто воно навіть щось було, а потім менше, менше, а потім зовсім зникло. І навіть приміщення, про яке сьогодні говорили, уже звучить інформація, що його майже немає. 
Тому я до чого хочу сказати. Я хочу звернутись, Володимир Олександрович, до вас, щоб все-таки в новому міністерстві була визначена людина, яка безпосередньо мала б повноваження і відповідальність за роботу по цьому напрямку, мені здається, саме одна людина така. Це дуже важливий напрямок, я не хочу переконувати, це банальна фраза. І тоді думати про те, що, по-перше, якщо не виконувати закон, тому що він неактуальний, то терміново міняти; а, по-друге, думати ще про один варіант. Андрій Анатолійович, мені здається, що тут менеджмент в цій справі, він може бути приватний, державний і так далі. І ніяк він не вирішить, мені здається, чи можна з цього якийсь прибуток мати, чи не можна прибуток. Оце воно туди-сюди качається маятником: то державне, то недержавне, - і так воно залишається невирішеним. 
Тому визначтесь з менеджментом, який він буде взагалі по ситуації, по допінгу, тому що він є і такий, і такий, який він переважно, і в кінці-кінці вирішіть це надзвичайно суттєве питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Михайлович, я розумію. Визначатись з менеджментом треба було тоді, коли ми готували цей законопроект. Я пам'ятаю, що я за нього теж голосував, коли всі ходили по фракціях і доповідали, що це з ВАДА, зі всіма, з міжнародними, значить, організаціями… Я навіть, очолюючи той комітет, який був нижче поверхом, ми 323 статтю тоді посилили, до речі, Кримінального кодексу, яка чітко говорить про вживання допінгу. Ви ж знаєте, ми там посилили відповідальність і адміністративну, і кримінальну. Якщо вже… Як кажуть, вибачте, это не шуточки. 
Будь ласка. 

СУРКІС Г.М. Я хотів би запропонувати декілька речей.
Ну, по-перше, Сергію Назаровичу, от ви зараз наголосити на тому, що потрібно вже вносити в цей закон зміни, тому що влада наполягає, змінились умови і таке інше. Скажіть, будь ласка, давайте ми тоді ще 10 років почекаємо, поки влада прийме ще нові якісь новації. І тоді ми будемо сьогодні попереду планети всією. Це не до вас з точки зору того, що я сьогодні вас критикую. Я кажу про це, про це я наголошую…

БУБКА С.Н. Ну, мене критикувати не треба, тому що це не до мене критика.

СУРКІС Г.М. Ні-ні, так ви зараз захищаєте… ви кажете так, що ви захищаєте міністерство, яке уповноважене було цю проблему вирішити. 
А я хочу запропонувати Івану Михайловичу на наступне засідання комітету підготувати кошторис, який за ці 2 роки був конкретно виділений антидопінговому центру, конкретно, скільки коштів було витрачено на допінг-проби, які їхали до Польщі. І давайте ми тоді будемо розуміти, чи варто на сьогоднішній день наголошувати взяти державі, а нам, власне кажучи, про це потурбуватися, в тому числи комітету, щоб були виділені кошти нарешті, і ми не витрачали кошти для того, щоб збагачувалась лабораторія в Польщі. Це перше. 
І друге. Давайте якийсь термін ми визначимось, скільки потрібно на сьогоднішній день для того, щоб відремонтувати приміщення, яке існує на Олімпійському стадіоні, 2 тисячі квадратних метрів, яке повністю відповідає тим умовам, які потрібні для того, щоб ця лабораторія функціонувала. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Зараз, одну хвилинку. Члени комітету, хто хоче сказати? Дякую. Будь ласка, із присутніх? Давайте: Віктор Петрович, потім ще раз Сергій Назарович і Валерій Пилипович. Якщо можна, так по 2 хвилини, щоб…

КОРЖ В.П. Шановний Андрію Анатолійовичу, шановні народні депутати, надзвичайно важлива і за обсягом тема в тому числі. Я тільки постараюсь основні віхи назвати. 
По-перше, був закон, який розробляв Валерій Пилипович, у 2001 році він працював. Ми його доповнили у 2006 році, ваш покірний слуга, Конвенцію затвердили європейську ЮНЕСКО і в 2016 році появився закон, який, на мій погляд, телеграфним методом, був поспіхом прийнятий. Ті вимоги ВАДА були вже на той час. І свою особисту думку скажу. Приймаю участь і в цьому процесі. Той проект, який підготовлений, він, дійсно, досконалий, він, дійсно, все враховує. І я вважаю, що його прийняття на законодавчому рівні, ну, закрило б цю тему.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Петрович, шановний мій друг, я ще раз кажу, і колега, я не готовий зараз з вами дискутувати з приводу проектів, яких я не бачив, розумієте? І те, що ви кажете там про ефемерний якийсь проект, ну, для мене це нічого. 

КОРЖ В.П. Андрій Анатолійович, ну, він не ефемерний….

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для мене ефемерний. Якщо у вас є ще одна Верховна Рада десь там…

КОРЖ В.П. Ні, немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якщо нема, так несіть сюди.

КОРЖ В.П. Одна, і високоповажна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді якщо його тут нема, давайте його не згадувати. А давайте згадувати те, що я бачу перед очима.

КОРЖ В.П. Добре. Я вас зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре?

КОРЖ В.П. Друге. В силу посади, яку я обіймав свого часу, я особисто затверджував проект реконструкції НСК "Олімпійський". Я вам достеменно кажу про те, що там ці, дійсно, 2 тисячі квадратних метрів були заплановані. Більше того, і попередньо узгоджений з усіма вимогами і ВАДА. І представник ВАДА приймав ці приміщення, він спеціально приїжджав.
І я став радником пана Жданова. І академік Платонов, насамперед, щоб допомогти і довести оці питання свого часу до ума. Але це не вдалося.
Тепер. Значить, дійсно, моя думка… 

_______________. Погано допомагав.

КОРЖ В.П. Погано допомагав? Винний. Я хочу сказати, лабораторія має бути незалежною і державною. Тому ніяка приватна, все це ми розуміємо, вони в один прекрасний день передумають з нами співпрацювати і ми будемо … Значить, ми були в кроці, в 2007 році ми вже отримали документ і стандарти для акредитації. Ми були в кроці від акредитації і офіційного статусу. 
Сьогодні ми недалеко відстали. Нам треба доопрацювати трошки з обладнанням і з технологіями. І ми можемо стати повноцінним членом міжнародного олімпійського руху. Без науки спортивної, без спортивної медицини і без допінгового центру ми будемо в ар'єргарді в третьому, не в другому ешелоні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Петрович, вибачаюсь, тому ми про це і говоримо зараз…

КОРЖ В.П. Безумовно,  ми  витрачаємо сотні тисяч  євро щорічно… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь… Правильно, от тому  я буду рекомендувати звернутися в НАБУ комітету з  приводу перевірки  інформації, яку  підготовить комітет. 

КОРЖ В.П. І,  до речі, одна- єдина федерація, яка  робить  все, що треба, - це  Федерація футболу, де   Григорій Михайлович цю роботу наладив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Петрович, дякую, тому що у нас  пан заступник… Я ще  раз кажу…

КОРЖ В.П. 30 секунд я прошу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, Віктор Петрович. Заступник голови зараз буде  йти, спікер там збирає  з одного дуже важливого питання. Я хочу, щоб ми  трошки стиснулись, і він буде доповідати, зараз якраз присутній  мій колега пан Крулько Іван Іванович… Ви закінчуйте, і по хвилині  я дам ще двом  виступаючим.

КОРЖ В.П. Колеги, я вас переконливо прошу  знайти час, я  знаю, що Ольга  займається цим питанням. У нас з  1 січня може  остаточно не стати спортивної науки і  спортивної медицини.  Я про це можу подробно  і в деталях сказати, це   ЧП надзвичайне.  Надзвичайне ЧП. Я просто можу і спільне засідання з  Комітетом охорони  здоров'я… Дуже  прошу, окремо найдіть час, я все доповім детально. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це, як кажуть, вже потім будемо розбиратися з цими питаннями далі, на наступних нарадах, засіданнях комітету.
Будь ласка, Валерій Пилипович, вам слово.  І потім - Сергій Назарович. 

БОРЗОВ В.П.  Шановні народні депутати, шановний Андрію Анатолійовичу!  На сьогоднішній день у нас іншого  виходу немає, ніж відділити  Національний антидопінговий центр  юридично від Лабораторії хімічного  аналізу.  Коли лабораторія хімічного  аналізу буде визнана за всіма правила і стандартами  ВАДА, тоді  вона набуде статусу хімічної лабораторії антидопінгового контролю зі статусом: на першому етапі - тільки внутрішній, потім - міжнародний, а третій етап - контрольні  функції, коли  можуть з усього  світу надсилати сюди проби і ми будемо  давати експертне заключення щодо  міжнародного статусу  до  антидопінгової проби. Отоді  лабораторія може мати  дохід.
Торпедувалось прийняття змін до нового законодавства щодо юридичного відділення лабораторій і центру представниками минулого міністерства, які хотіли зробити з лабораторії хімічного аналізу комерційну структуру і для цього створили структуру при Університеті фізичної культури і спорту. Авторитетно заявляю, що хімічна, вірніше, дорогуща апаратура працювати з високою ступеню допуску і точності на допінг-контроль і на алкоголіків не може. А минула ідея була створити з цієї лабораторії в тому числі і комерційну структуру. І ми разом з всіма отут торпедували, як могли, тому затягувався процес.
До речі, лабораторія мала була згідно закону....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Пилипович, я вибачаюсь, затягувався процес. У мене питання: ким? 

БОРЗОВ В.П.  Перший заступник.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кого? Чого? 

БОРЗОВ В.П.  Міністра. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На прізвище?

БОРЗОВ В.П. Гоцул.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дальше.

БОРЗОВ В.П.  І він, до речі, був нашим опонентом. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

БОРЗОВ В.П.  Може, має право на життя така ідея, але ми вбачаємо, що такого права він не має. До 1 січня 2027 року має створена бути лабораторія. Ну, ПАТ. ПАТ чи державна. Тут можна, скажімо так, окремо поговорити, але ця лабораторія хімічного аналізу має бути абсолютно незалежна. Краще всього - державна, тому що бюджетні кошти ідуть на дорогущу апаратуру. Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую. Валерій Пилипович, дякую.  
Будь ласка,  Сергій Назарович.. 

БУБКА С.Н. Я хотів прояснити. Григорій Михайлович, я... Григорій Михайлович, я не в претензії, не вважайте. Я захищаю інтереси України,  не міністерства,  і українських спортсменів. 
Чому нам треба сьогодні звернути уваги, і те, що я хотів притягнути вашу увагу, до нового проекту? Тому що є вимоги, які виставляє нам кодекс Всесвітньої антидопінгової лабораторії. Якщо ми їх не виконуємо, і в нашому законодавстві те, що змінилося, в їх кодексі немає, ми можемо не мати можливість приймати участь в міжнародних змаганнях. Ось це питання, чому я хотів звернути  нашу увагу, тому що ми повинні рухатися. І тому, якщо цей  проект ще не дійшов до вашого  комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Від кого? 

БУБКА С.Н. Від міністерства. Ми з боку… Національний  олімпійський комітет  допомагає… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь  у вас є такий закон…  проект цього?

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тобто зараз у вас  його немає.  Тобто в них  немає,  він у ВАДАх?
 
_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У ВАРАХ чи ВАДАх? А, у ВАДАх, вибачаюсь.

БУБКА С.Н. Тому я просто хотів звернути увагу, нам ці  зміни, які сьогодні сучасні, це, знаєте, по-англійськи це комплайнс. Якщо ми не будемо  виконувати ці вимоги, нас викреслять, Україну  як державу, зі спортивних  змагань. Валерій Пилипович, так по хартії і по Кодексу ВАДА.
Тому  просто я хотів, щоб  ми це враховували, а тільки …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Назарович, у мене питання, все правильно підтримую. Скажіть, будь ласка,   а ви безпосередньо  приймали участь в розробці  цього законопроекту в свій час? 

БУБКА С.Н.   Наші фахівці…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ваші фахівці. 

БУБКА С.Н.  … наші  працівники, Валерій  Пилипович, Микола Павлович, Віктор Петрович… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не питання. А тоді, що змінилося з  кінця  2017-го на кінець 2019 року, так швидко-швидко, що  ВАДА прокинулась я почала готувати разом  з вами з кимось новий проект?

_______________. (Не чути)
 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А  хто його, тоді я вибачаюсь, хто його розробляв і хто його  вніс у комітет? 
(Загальна дискусія)
Так, будь ласка,   одну хвилину. Будь ласка.      

_______________. Два слова.  Відбулися зміни в  Кодекс ВАДА, всі міжнародні федерації,  ось, наприклад, що стосується і  авто… чергові, вони  на протязі останніх  двох років декілька разів приймалися.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
_______________. В кодексі? Вони ледь не кожний  рік, і стабілізувалися  лише в минулому році, де  всі міжнародні  федерації, от,  наприклад, я по ……. відслідковую   ситуацію: з  1 квітня  поточного року були на виконання нового кодексу  ВАДА прийняті нові правила антидопінгові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли? 

_______________. Ну, вони  прийняті були в минулому році, набули чинності з 1 квітня поточного року. Зараз дуже змінилася антидопінгове законодавство, дуже суттєво...

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ці зміни ідуть в, скажімо так, в жорсткий розріз з вимогами і нормативами цього закону?

_______________. Вони не можуть існувати в такому вигляді, як прийнято новий закон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я не запитую про зміни.

_______________. Це і є відмінність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Послухайте, ну, ми ж, розумієте… Та причому здесь? Ну, я, от я вам говорю на такому, вибачте, хоч всі нас не люблять, депутатів,  але дуже всі хочуть, дуже всі хочуть попасти іноді, хоч раз в житті.

_______________. Я не хочу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, всі не люблять. Так от, ні... ну, запропонували б - пішли. 
Але я вважаю, дивіться, я от з позиції депутата хочу вам чітко одне слово сказати, що я як людина, яка грає за команду Верховної Ради і за весь народ український, я відстоюю оці от речі. Якщо ми його прийняли, 284 голоси віддали, ну, то повинно виконуватися. А ВАДА, вона може робити все, що завгодно, і розробляти де завгодно. Якщо ця зміна прийшла, ну, тут же ж вона не прийшла конкретно про те, що лабораторія повинна… і обладнання працювати. Вона що, внесла зміни про обладнання? А так а про що ми кажемо? А я вам кажу про закон, про виконання, приміщення ці, вибачте, машини, які працюють і тести, хімічні реактиви.

_______________. Я згоден. Зараз кроки дуже прості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. При чому здесь… ВАДА може зміни вносити і в коефіцієнт і в... Знаєте як в ТГК, тетрагідроканабінол, він 0,006, а треба щоб він був там 0,001, і тоді можна його курити. Вибачте!

_______________. Вимоги в першу чергу щодо кількості проб. Це основні проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені все зрозуміло. Дякую вам. Колеги...

_______________. Можна, одна ремарка? Шановний пане голово, я хочу звернути увагу на слова пана Сушкевича Валерія Михайловича. Зверніть увагу, що ви сказали, що ми зверталися з проханням робити проби. Ви розумієте, що ви сказали? Це пряме порушення антидопінгових правил. Ви або скажіть, що ви цього не робили, або ми будемо порушувати провадження. Ну, що ви таке сказали?

_______________. Кримінальне?

_______________. Ну, це основне, за що Росію дискваліфікували: за те, що були протиправні проби.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
СУШКЕВИЧ В.М. Ви знаєте, я хочу вам сказати, я можу... ви можете трактувати, це ваша трактовка. Але я звертався за допомогою до колег, щоб вони мене зорієнтували в тому, що торкається питань аналізів, пов'язаних з антидопінговими пробами, вважайте так. Але, ви знаєте, я вам хочу сказати, шановний колега, ви от ви причепились до моїх слів, вибачте, а ви послухайте голову. Ні, послухайте, будь ласка, єдиних, хто тут сидить, є тільки 2 особи, в назві посади яких є антидопінгове формулювання. Ви вдвох подумайте, що ви зробили і не зробили.

_______________. Ми - це хто? 

СУШКЕВИЧ В.М. Ви особисто, керівник центру і перший заступник,. Що ви зробили і не зробили, ви над цим задумайтесь! Ловити Сушкевича на тому, що він просив директора антидопінгового центру допомогти мені...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Михайлович! Валерій Михайлович, вибачайте!

СУШКЕВИЧ В.М. А ви мене ловите! Ви не ловіть, ви працюйте!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Все, закінчили дискусію.
(Загальна дискусія)
 Колеги, я вибачаюсь. Ви хочете посперечатись? Я зараз зроблю перерву. 
Будь ласка, 1 хвилина, і я закінчую, рішення приймаємо. 

ПОЧИНОК О. Олександр Починок. Я хочу зазначити до Івана Михайловича, закликати своїх працівників більш відповідально ставитися до роботи, так як 22.09.2019 в Чернігові на чемпіонаті України Яременко Аліні було зроблено відбір крові, яка не змогла в подальших двох гонках провести старти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Біатлон?

ПОЧИНОК О. Так, біатлон. Так що тут ми бачимо, що зробив Гоцул, і я закликаю розслідувати ці всі моменти. Це  є вредитель номер один. І вас закликаю своїх працівників дисциплінувати і більш відповідально ставитися до своєї роботи. Все. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, звертаюсь до членів комітету: якщо нема більше бажаючих виступити, я хотів би запропонувати вам рішення, яке ми на підкомітеті вже підготували по цьому питанню. 
Комітет, розглянувши питання про виконання Закону України "Про антидопінговий контроль в спорті", ухвалив рішення: перше - інформацію Міністерства культури, молоді та спорту України про виконання Закону України про допінговий контроль взяти до відома. Вона така скудна, але взяли. Рекомендувати Кабінету Міністрів України доручити Міністерству культури, молоді та спорту забезпечити належне виконання положень Закону України "Про антидопінговий контроль у спорті", розробити план заходів щодо акредитації лабораторій антидопінгового контролю Національного антидопінгового центру. Я доручаю, будь ласка, Анатолій Вячеславович, під ваш контроль як заступника голови комітету.
До 1 грудня 2019 року вжити заходів щодо відновлення роботи наглядової ради антидопінгового контролю. 
Третє. Доручити Міністерству фінансів України при формуванні проекту Державного бюджету щорічно передбачати видатки для функціонування Національного антидопінгового центру, в тому числі  на закупівлю обладнання  та забезпечення приміщення лабораторії  антидопінгового  контролю  національного центру і таке іншу.  Це ми  забили вже і в постанові. 
І я звертаюся до Івана Івановича, першого заступника бюджетного комітету,  Крулька. Іване Івановичу, будь ласка,  якщо можна, ми з  вами переговоримо з цього приводу, і ви  підкажете,  як нам  краще робити перед… що нам треба зробити  перед обговоренням бюджету  в остаточному варіанті. Дякую.
Третє. Рекомендувати  Міністерству  культури, молоді та спорту, Міністерству  охорони здоров'я, Комітету з питань  молоді і спорту, Національній академії наук, Національному  олімпійському комітету, Спортивному комітету та Національному комітету спорту інвалідів достроково відкликати свого представника, делегованого  до  наглядової ради антидопінгового  контролю в разі подальшого   гальмування її  роботи.  
Четверте. Це рішення  надіслати до  Кабінету Міністрів України, Міністерства  культури, молоді і спорту, Міністерства  фінансів, охорони здоров'я,  Національної Академії наук, Національного  олімпійського комітету,  Спортивного комітету, Національного комітету спорту інвалідів.
П'яте.  Про виконання цього рішення   інформувати  Комітет з питань молоді… Значить так, міністерство - ясно,  ми поінформували, нас інформувати до  1 січня  2020 року з цього приводу, наш комітет.  Це п'яте. 
І шосте. Колеги, я  хотів би під стенограму,  але я потім рішення підпишу, підтримаєте  чи ні, я підготую, значить, проект запиту до  антикорупційних органів  для того, щоб розібрались з тими  питаннями, які були за два роки під час дії Закону "Про  антидопінговий контроль", або бездії, хто в цьому винен і чому. Я знаю, в який  орган треба направити. Я пораджусь з  Рябошапкою, з  Генеральним прокурором,   і запитаю, або в  прокуратуру, або в НАБУ, з Ситником  я теж переговорю.
Немає заперечень? Немає.                         
Хто за цю пропозицію… Будь ласка. Доповнення?

СУРКІС Г.М. Доповнення.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

СУРКІС Г.М. Все ж таки потрібно   внести в постанову створення публічного акціонерного   товариства Національна антидопінгова лабораторія  на базі Лабораторії антидопінгового контролю Національного  ….. центру. Я так розумію, що це не створено.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте,  почнемо виконувати цей закон і тут же…

СУРКІС Г.М. Якщо  ми на сьогоднішній день рішення приймаємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ми рішення приймаємо, але не ліземо в тіло закону, Григорій Михайлович. У  нас тут все чітко не виписано. Я ще не бачив проектів там, я про них не кажу. Я кажу тільки… от для мене це от буквально.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, звичайно, передбачає. Ну, я хочу... Я ж тут написав, що, от дивіться, Кабінет Міністрів… Я на зустрічі, до речі, з Президентом, коли ми були останній раз, представників культури, спорту і молоді, значить, інших міністерств, Ткаченко і я був. Я це питання йому задавав, ми обговорювали. Сказав: "Давайте свої пропозиції". От я хочу спочатку почати з Прем'єр-міністра, ми запитаємо. А потім, якщо ні - то ми... я, значить, погоджу з членами комітету рішення щодо звернення до Президента з цього приводу. 
Хто за цей проект рішення, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам. І дякую тим всім присутнім. 
Сергій Назарович, вам треба їхати чи ви будете з нами? Я нікого не жену, можете залишатися, у нас ще три питання.
Переходимо до питання номер 2:  питання "Про державне визнання і підтримку Пласту - Національної скаутської організації України", це Закон України (нова редакція) з пропозиціями Президента, доопрацьований (№0976). 
Я спочатку дам слово, Василь Іванович, ви доповідаєте, а потім, якщо можна...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Зараз, так.

КРУЛЬКО І.І. Якщо ви не будете заперечувати і колеги підтримають, я просив би розглянути законопроект 2077.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про молодь?

КРУЛЬКО І.І. Про студентську спортивну спілку, оскільки я зараз маю приймати міжнародну делегацію ЄВРОНЕСТ і головувати на засіданні, тому мені треба буде...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема заперечень?

_______________. Ні, немає.

КРУЛЬКО І.І. Якщо не буде заперечень...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема заперечень? Ніхто не проти, щоб ми питання третє переставили на друге? 
Тоді, будь ласка, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо діяльності Спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту) (№2077) (перше читання). Іван Іванович, будь ласка.

КРУЛЬКО І.І. Дякую, Андрій Анатолійович.
Шановні колеги, на ваш розгляд...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ті, хто зацікавлені, будь ласка, ви можете там... 

КРУЛЬКО І.І. …пропонується законопроект №2077 про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо діяльності Спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту). Яка мета головна цього законопроекту і, власне, чому він поданий? Він стосується діяльності двох організацій. Ці дві організації успішно діють в Україні і їхньою метою є підвищення масового спорту, залучення учнівської і студентської молоді до заняття спортом, проведення змагань відповідно серед шкільної молоді і студентської молоді. І найголовніше, що ці дві організації так само, як Національний олімпійський комітет, визнаний Міжнародним олімпійським комітетом, так само ці дві організації визнані відповідно Міжнародною федерацією студентського спорту і Міжнародною федерацією учнівського спорту, і вони проводять свої змагання в рамках всесвітніх універсіад і всесвітніх  гімназіад.
Ми хочемо практично цими змінами легалізувати ці організації, внісши відповідні зміни в Закон "Про фізичну культуру і спорт", а також закласти можливості для того, щоб ці організації фінансувалися, підтримувалися і ми могли розвивати масовий спорт. Хочу дати дві короткі ще інформації. Перша інформація стосується того, що щойно на Комітеті з питань освіти і науки розглядався цей законопроект, він не є, Комітет освіти і науки, головним, але вони є серед комітетів, які його розглядають, вони його підтримали, я щойно доповідав на комітеті, зараз ми розглядаємо це на головному комітеті. 
І друга інформація. В останні роки, це останні 2 роки, нам вдавалося ще в минулому складі парламенту підтримувати Спортивну студентську  спілку України через прямий рядок  в державному бюджетіЮ і відповідно через Міністерство освіти і науки України кошти для проведення змагань під егідою Спортивної студентської  спілки закладалися. Це не були дуже великі кошти, але вони давали можливість проводити змагання. На наступний, 2020 рік, бюджетний Комітет Верховної Ради також підтримав поправку, в тому числі мою і  ряду колег, які стосувалися діяльності цих двох спілок. І ми доручили уряду, щоби ці норми були враховані: відповідно для Спортивної студентської  спілки на 2020 рік буде передбачено 17 мільйонів, для Української федерації учнівського спорту буде передбачено 12 мільйонів. Але я хочу сказати, що після прийняття цього закону ми зможемо це робити вже не через такі поправки, які ми вносимо кожен раз в бюджет, а воно вже буде системно здійснюватися фінансування діяльності і заходів цих двох громадських організацій. 
Тому я прошу комітет підтримати зазначений законопроект за основу і, якщо буде згода, в цілому. Він є невеликий і ми би могли його на найближчому засіданні парламенту розглянути.
Дякую. Я завершив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Іванович, дякую.
Будь ласка, питання до Івана Івановича. Є питання? Будь ласка, Григорій Михайлович Суркіс.

СУРКІС Г.М. Ні, я не тільки питання, в мене...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, питання, а потім ми, а потім... у нас же ще є співдоповідач Анатолій Вячеславович. Будь ласка, питання?

_______________. Ні, ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо нема, будь ласка, Анатолій Вячеславович, вам слово як співдоповідачу.

КОСТЮХ А.В. Доброго дня! Дивіться, є певні зауваження, скажімо так, зі сторони Міністерства фінансів України про цьому законопроекту. Там є, там збігаються певні статті, які... виходить, дублюється фінансування як Комітетом освіти та спорту саме при Міністерстві освіти, так і зі сторони діяльності… Ну, тобто саме, дивіться, положення законопроекту щодо надання Спортивній студентській спілці України та Українській федерації учнівського спорту фінансової підтримки за рахунок коштів державного бюджету, а їх відокремленим структурам, підрозділам фінансової та організаційної допомоги - за рахунок місцевих бюджетів для здійснення статутної діяльності в регіонах, не узгоджуються із вимогами статей 87, та 89, та 90 Бюджетного кодексу України, якими не передбачено спрямування коштів державного та місцевих бюджетів на фінансову підтримку таких спілок та їх відокремлених підрозділів. 
Також там є ще положення щодо саме діяльності місцевих, я так розумію, відгалужень учнівських федерацій, які також мають фінансуватися… відокремленим структурним підрозділам відповідних спілок фінансування за рахунок місцевих бюджетів, що, до речі, також не передбачається. 
Тому я думаю, що моя би була... ну, ми ще будемо говорити, моя би була би пропозиція ще доопрацювати на підкомітеті, можливо, або ж взагалі доопрацювати на комітеті цей ще законопроект, можливо, погодити, певні речі внести або забрати, і уже потім вже розглядати, уже видавати на перше читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, Анатолій Вячеславович. Які питання до…? Будь ласка. Це не питання, це не питання, це співдоповідь. Ну, це Анатолій В'ячеславович звернув увагу на те, що  він вважає необхідним, спираючись на висновок Міністерства фінансів.
 Будь ласка. 

КРУЛЬКО І.І. Анатолій Вячеславович,  я хотів би вам  сказати наступну річ. Я є першим  заступником голови  бюджетного комітету, і  відносини з Міністерством фінансів у нас достатньо тісні. І можу вам сказати, що будь-яку  ініціативу  подібного плану  - Міністерство фінансів буде  давати до неї  зауваження, і все у нас в руках як депутатів парламенту. Якщо ми будемо  йти у фарватері того, що нам будуть  рекомендувати, то ми  ніколи  не будемо підтримувати жодну ініціативу, тому що всі вони будуть критикуватися, особливо ініціативи, які  стосуються  розвитку  фізичної культури і спорту, молодіжного руху,  різного роду ініціатив культурних і так далі, і так далі. Це практика, і я вам можу привести десятки прикладів з цього приводу. Це раз.
Друге питання. Безумовно, що в законі, який ми з  вами зараз розглядаємо, ви ж як підкомітет, мабуть, його розглядали, ми передбачили про те, що органи місцевого  самоврядування можуть  фінансувати. Можуть не фінансувати, а можуть  фінансувати, це  вже  залежатиме від того,  наскільки  активними будуть представники на  місцях і вони будуть домагатися того, щоб   на масовий  спорт для учнівської і студентської  молоді кошти виділялися.   Це громадська діяльність, яка  потребує, дійсно, активної роботи і такої сильної позиції. 
Тому я пропоную наступну річ, щоб в закон профільний, який  стосується фізичної культури і  спорту, ми внесли відповідні поправки. І я просив би, щоб  комітет був активний, бо  ви якраз є тим комітетом, який   повинен це вести за собою і  пробивати такі речі, для того щоб спорт розвивався. А ми  зі свого боку можемо сказати, що   обов'язково будуть внесені відповідні поправки в Бюджетний кодекс і в Бюджетному кодексі відповідні  зміни знайдуть своє  відображення. Ми будемо люб'язно просити  Міністерство фінансів зняти свої зауваження, і ми на комітеті це  проголосуємо, і в парламенті теж. Тому будемо разом працювати, адже це наша спільна відповідальність.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Іванович, дякую. 
Я хотів би наступне сказати.  Дивіться,  сьогодні у нас… це правильно все, що  сказано відносно  Міністерства  фінансів, практика  співпраці з ним  за каденції… 5 каденцій,  більше у мене трошки, я теж знаю, що так було  завжди. Але останній випадок навіть в залі, ви пам'ятаєте, трошки, раз, щось не сподобалось з бюджетом, навіть у вас у фракції, і раз - і гуляли ми 2 години, правильно? Тобто парламент може все, а потім прийшли - і проголосували.
Це правильна ініціатива. Але, дивіться, сьогодні ми вже докотились до того, що студенти - це про виші, - вони обирають факультативно, ходити йому на спорт чи не ходити, займатись спортом чи не займатись, чи піти покурити, або ще щось зробити у дворах, чи в кафе, чи в "Космолот" пограти, вибачте. Вибачаюсь, Жан. Тобто тут… Це раз.
Учні. Учні сьогодні, вибачте, уроки фізкультури у нас, всі жаліються сьогодні, нецікаві, немає патріотів таких, знаєте, і організаторів, ініціаторів, людей одиниці, які своєю фізичною енергією учнів заставляють горіти, як колись ми в ті роки, коли ми горіли на всіх змаганнях і бились за те, щоб приймати участь у футболі, в волейболі, в баскетболі, де завгодно, але тільки за школу. Немає цього. Тому тут проблема, Анатолій Вячеславович, проблема в статусі і проблема в сигналі, який сьогодні, дякуючи розробці і ініціаторам, він подається. 
І комітет, який освіти, він це… Мені вчора пан Бабак сказав, що, так, це сигнал, який повинен бути розповсюджений. Міністерство фінансів не дає і говорить, що все погано. Немає питань, тут третій пункт - Міністерство фінансів. 
Будь ласка.  

_______________. Андрій Анатолійович та Іван Іванович, я трошки щодо іншого. Я приймав неодноразово участь у універсіадах, будучи студентом, і я знаю, що відряджає команду, до прикладу, місцевий навчальний заклад, тобто виш в даному випадку. Я просто не хочу, аби десь одні на одного потім перекидали, а це маєте фінансувати ви, а це маєте фінансувати ви, тому що законопроектом, до прикладу, передбачено, що дані федерації, які визначаються раз на рік, їх може фінансувати, тобто вони отримають фінансування на проведення універсіад та шкільних змагань відповідно. А той же навчальний заклад може сказати: "Так, ми відряджаємо, але всі витрати хай на себе бере оця федерація, тому що на неї і відповідальність". Я саме в цьому, щоб алгоритм дій правильний прописати, щоб не виходило цього недорозуміння і через це не страждали студенти, які будуть брати участь у майбутніх універсіадах, тільки щодо цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я хочу, зараз, я хочу сказати, що... я хочу сказати, що у нас, от у мене є, я ознайомився. У вас є така? Нема? Я вам подарую. "Учнівський та студентський спорт", тут от все, про що ми кажемо там, що ми чекаємо зараз від Міністерства фінансів, від скряги, щоб нам щось дав, учням і студентам. Ну, очолює спілку студентів, футбольну спілку, от федерацію, от Іван Іванович. Вона працює? Працює. І чемпіони сьогодні світу. Раз.
Друге. У нас, от дивіться, кожного року діти їздять, учні, уже 2, 3, 4, ну, не давали ж гроші, ну, їздять і заробляють і золото, і медалі, бачите, на всіх цих гімназіадах і універсіадах. Тому, ще раз кажу, Міністерство фінансів тут, його зараз справа важлива, але зараз вона тут, скажімо так, не головна. Розумієте? Дивіться, статус, який дасть можливість Україні сьогодні представляти учнів і студентів на всіх, значить, цих заходах - раз, приймати в себе - два, потім, значить, ідуть фінанси, і четверте, ви бачите, співпраця з центральним органом виконавчої влади уже по регіонах. І, слава Богу, почнуть працювати - учні почнуть і студенти займатися спортом.
Я ще раз кажу, дискусія, вона правильна. Але, я ще раз кажу, якщо ми не будемо подавати сигнали, навіть тими законами, які вже комусь кажуться неперспективними, тому що Міністерство фінансів каже, що це все не входить в бюджет… значить, десь в бюджетних кодексах там не відпрацьовано. Ну, це добре, але це було завжди, скільки я себе 15 років в парламенті пам'ятаю. 
Будь ласка, пані Ірина. Я дам вам слово зараз.

БОРЗОВА І.Н. Це добре, що є дискусія, але, ну, я зі свого боку хочу підтримати цей проект закону, тому що вважаю, що на сьогоднішній день потрібно розвивати і в регіонах теж, і дуже важливо, щоб учні і студенти займалися спортом. На жаль, ті, хто сьогодні не займаються професійним спортом, але живуть соціальним активним життям, є студентами, ну, вони трошки обділені таким, знаєте, спортивним, активним, можливо, неформальним розвитком, життям. Тому я думаю, що потрібно підтримати. А надалі, можливо, внести правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути)

БОРЗОВА І.Н. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, Антолій Вячеславович - по хвилині, і ми переходимо до прийняття рішення…

СУРКІС Г.М. Іван Іванович, безумовно, те, що ви зараз пропонуєте, це дуже цікаво. Тому що, по-перше, ініціативи щодо формування здорового способу життя - це головне, що ми маємо робити. Я, між іншим, хотів підняти питання, яке і Анатолій Вячеславович  підняв, стосовно Бюджетного кодексу України. Але він про це вже наголосив. І ми розуміємо так, що якщо ви є перший заступник бюджетного комітету, то ви вирішите це питання, щоб не було негараздів.
Але я хочу звернути увагу на інше питання. Питання постає про доречність вживання в законі власних назв громадських організацій. Всі розуміють, що з часом організації можуть бути перейменовані, реорганізовані або ліквідовані.
Можливо, було б корисніше використовувати їх загальні назви, як це було зроблено в чинному Законі України "Про фізичну культуру і спорт". 
По-третє, прийняття законопроекту в такій редакції призведе до порушення Конституції України, зокрема статті 36. Адже надання права лише зазначеним в проекті закону спілці  та федерації представляти Україну у відповідних міжнародних спортивних організаціях на відповідних міжнародних змаганнях серед студентів та учнів обмежує права інших громадських організацій фізкультурно-спортивної спрямованості. 
Але, беручи до уваги, що цей закон несе за собою дуже важливе значення, я пропоную законопроект прийняти за основу з тим, щоб його привести до стану такого, щоб не було потім тих недоречностей, на яких я зараз свою увагу, власне кажучи ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Вячеславович, зараз, одну хвилинку. Будь ласка, ви закінчуєте вже, да? І я хотів… Світлана Миколаївна, ви щось позитивне чи…?

БОЙКО С.М. Позитивне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О! Тоді, будь ласка, це у нас?

БОЙКО С.М. Міністерство фінансів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство фінансів, будь ласка. 

БОЙКО С.М. Ну, хотілось наголосити, що Міністерство фінансів не заперечувало, а лише говорило з точки зору, що воно потребує доопрацювання. Щоб відповідний закон не йшов урозріз з Бюджетним кодексом. І якщо у нас в Бюджетному кодексі заплановано програмно-цільовий метод, де ми фінансуємо відповідно державні програми, то ми б пропонували питання підтримки цих організацій вирішувати не шляхом, наприклад, затвердження прямих норм в законі, а шляхом затвердження державних програм цільових, того, що ми постійно включаємо за пропозиціями. І це не буде ніяких тоді проблем, відповідно неузгодженість з кодексом, неузгодженості тут. 
Відповідно потребує редакційно, на чому ми і наголосили, що, якщо ми приймемо, піде в розльот, можливо, іншу норму записати. Інша частина - той ризик, на чому ми наголосили. На сьогодні з державного бюджету кошти відповідно получає на спортивну роботи Комітет з фізичного виховання МОН. Ті функції, які прописані сьогодні у студентської і учнівської спілки, вони дублюють відповідно функції комітету. Є ризик в тому, що, якщо ми дамо кошти одному, треба знімати з другого або ліквідувати іншу структуру. Для того, щоб цього не було, ми запропонували просто доопрацювати цю норму, щоб відповідно всі структури працювали нормально. Тому такий був висновок Мінфіну. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, …….. ви будете чи я дам Івану Івановичу? Давайте.. 

_______________. І я лише хочу сказати насправді, що пропозиція все  ж таки взяти за основу, а згодом, вже в другому читанні, або ще якось...

ГОЛОВУЮЧИЙ. До другого.

_______________. ... до другого вже підготувати всі правки і виправити все, що потрібно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Іванович.

КРУЛЬКО І.І. Дякую. 
Я вас... Ми будемо мати ще дискусію, якщо буде, перед другим читанням, і я вас переконаю в тому, що здебільшого треба буде залишати, як є, і зараз я поясню дуже коротко, чому. 
По-перше, я дякую Міністерству фінансів, абсолютно правильна думка про те, що будемо програми фінансувати, і тому у нас буде започаткована спеціальна програма, яка буде стосуватися цих двох напрямків: студентського і учнівського спорту. Це раз. 
Друге питання - власні назви. Григорій Миколайович, з 1993 року, наприклад, Студентська спортивна спілка входить у ФСУ, вона визнана нею. І ніхто назву не міняв з 1993 року, з 1996-го - учнівська. Тому я не бачу тут  великої проблеми, що в законі буде визначено, тим більше у нас є приклад. У нас є громадська організація, яка називається "Національний олімпійський комітет", ніхто ж не думає міняти її назву, вона працює і визнана Міжнародним олімпійським комітетом, і проблем тут ніяких немає. 
Тому я вважаю, що у нас тут все є абсолютно логічно, я жодних не бачу тут застережень і таких неузгодженостей, тим більше порушення Конституції, Боже упаси, щоб ми з вами допускали. 
Що стосується  Бюджетного кодексу, то, безумовно, що  ми, започаткувавши відповідну програму,  зможемо уникнути розбіжностей з фінансуванням  Спортивної спілки, яка… спортивного комітету, який працює, і  успішно працює, в Міністерстві освіти й науки. Різні змагання проводяться під егідою  спорткомітету  і під егідою відповідних   спілок, і я вам, більше того, хотів би сказати, от тут Анатолій Вячеславович   підіймав питання. Я вам хочу сказати, що  якби  не ті невеликі  кошти, які  нам вдалося закладати в попередні роки, ви знаєте, що ми  як   країна  відновили участь в  міжнародних змаганнях, зокрема студентського  футболу. 9 років наші команди не їздили, тому що  університети не мали коштів для того, щоб їх туди  повезти, а в цьому році, з  дев'ятирічною перервою,  чотири українські команди, які представляють  вузи, поїхали на  Чемпіонат Європи і здобули чотири кубки: два срібних і два бронзових.  Тобто всі з кубками  повернулися, всі стали переможцями.  А до цього 9 років не брали участі, тобто дві чоловічі і дві жіночі поїхали, от що ми відновили завдяки  цим програмам, які ми  знайшли кошти для фінансування. І це ми далі   будемо робити, і це буде тільки  збільшувати успіхи наших  команд з різних видів спорту. 
Дякую. 

_______________. Шановний головуючий, дозвольте  від  громадськості пару слів? Я тут, шановний головуючий, справа…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, вибачаюсь, ви  … 

_______________. Да, я підняв руку.  Да, у мене є два слова. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
Василь Іванович, вам слово, третє питання. 

МОКАН В.І. Дякую.
У відведений нам 30-денний термін для доопрацювання Закону про Пласт, ми вклалися в цей термін, провели 3 робочі групи і залучили до обговорення, власне, самий Пласт, Національну організацію скаутів України, Міністерство фінансів, Міністерство освіти і науки.
Хочу вам сказати, що це все дало результати ще на базі Міністерства молоді, спорту, зустрічались кілька разів вони між собою, і результат - доопрацьований текст сьогодні в нас є, він погоджений між усіма сторонами і, що важливо, не тільки між Пластом і скаутськими організаціями, але і з Мінфіном, що дуже важливо, і з Міністерством освіти і науки. Тобто дві базові пропозиції для доопрацювання з боку Президента України, вони враховані. Тобто Пласт не визнається єдиною національною організацією, але у преамбулі визнається його історичний внесок у розбудову державності.
І друге - це те, що ми з Мінфіном повністю пропрацювали фінансовий блок і прописали такі умови, які є рівними для усіх пластових, скаутських організацій. Але на даний момент, перед тим, як ми будемо голосувати, бо це дійсно велика робота пророблена, і буду пропонувати цей текст затвердити, є кілька редакційних правок, які я хочу просто з вами проговорити. 
Я вам скажу по секрету, ми зробили крок на випередження і взяли неофіційний висновок Головного юридичного управління наперед. Тобто він ще не офіційний, він тільки після нашого рішення комітету офіційно зайде для них для висновку, ае ми текст їм показали. І вони просять дві правки невеличкі внести. 
По-перше, у статті 2 (я просто під стенограму хочу сказати це), у статті 2 у самій назві статті вилучити слова "визнання пластового руху", тому що там сама назва, я хочу зразу вам сказати, що називається "Про визнання пластового руху та особливості державної підтримки пластового, скаутського руху". Але у статті 2 йде виключно мова про підтримку, а визнання у преамбулі ідеться. Тому редакційно виправити назву статті 2. 
І також хочу зачитати з голосу. З Мінфіном погоджено доповнення до завдань, це я вам зараз скажу, це стаття 2, там, де іде мова про мету і завдання визнання пластового руху і підтримки пастового, скаутського руху, доповнити також ще такими словами. Пункт 9, тобто там є 8 пунктів, пункт 9-й прописати ще: "сприяння і становленню розвитку пластового, скаутського руху в світі у порядку, що визначений законодавством". Для чого це доповнюється? Для того, щоб дати можливість також нам на міжнародному рівні фінансувати і допомагати програмам, які реалізовують пластовий, скаутський рух.

_______________. Поза межами країни.

МОКАН В.І. За межами країни, так. Це також погоджена позиція з Мінфіном, тобто вона не йде в розріз ні Бюджетного кодексу, ні всіх інших речей. І це дві правки, і третя - на розсуд. У статті 5 закону, частина четверта, іде мова про заборону зміни цільового призначення об'єктів інфраструктури пластового, скаутського руху, що були надані органами місцевого самоврядування, органами державної влади у користування пластовим, скаутським громадським об'єднанням без згоди центрального органу виконавчої влади.
На думку юристів Верховної Ради, ця частина дещо обмежує права органів місцевого самоврядування, суперечить певним низкам закону, і вони її пропонують вилучити. Давайте до обговорення. Вилучити частину четверту статті 5. Тут я для обговорення, якщо можна, просто по хвилині надати слово принаймні Пласту і НОСУ для того, щоб вони сказали з цього приводу своє ставлення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачитайте ще раз.

МОКАН В.І. Частина четверта стаття 5 закону щодо заборони зміни цільового призначення об'єктів інфраструктури пластового, скаутського руху.
На думку юридичного управління, воно обмежує права місцевих громад користуватися своєю власністю. Це суто рекомендаційна пропозиція з боку юристів, яка буде відображена у майбутньому, якщо ми її залишимо у висновку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, яка позиція, яке формулювання було погоджено з усіма присутніми на робочій групі, представниками скаутських організацій? Мене не цікавить зараз юридичне управління.

МОКАН В.І. Те, яке я зачитав, якщо ми його не вилучимо, то, власне, така редакція і була погоджена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Така редакція була погоджена? Ні, зараз, почекайте, я зараз… Так чи ні? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ясно. 
Добре. Звертаюсь до членів комітету, ще раз, Василь Іванович, значить, ми повинні… Я не хочу зараз відкривати тут окрему дискусію…

МОКАН В.І. Я розумію, я також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … тому що робоча група повинна чітко визначити, і ви прийшли. Якщо ми не дійдемо зараз до висновку, я відкладу цей розгляд. І ви прийдете ще через місяць. Вас це влаштовує? Якщо ні, то будемо… Будь ласка.

МОКАН В.І. Дві причини. По-перше, нам дається 30 днів, це останній комітет…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що 30 днів. Я розумію.

МОКАН В.І. По-друге, у нас, в принципі, консенсус…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ні, я розумію, так винесемо так, як воно є. А якщо хтось там не проголосує, ну, ще раз будемо доопрацьовувати. Нічого страшного. У нас же знаєте як, або відхилять його, і тоді будемо напрацьовувати новий закон, хоча я вважаю, проект, хоча я вважаю, це неправильно. Тому що цей рух повинен давно бути визнаний і регламентований, а більше того історична місія Пласту повинна бути відображена. Крапка. Моя позиція.

МОКАН В.І. Ну, воно так, власне, і є у тексті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І воно так і є. Так а що, в чому тут проблема? Ви погоджуєтесь? Всі представники от, скажімо, скаутських організацій погоджуються чи ні?  Ну, чудово. 

_______________. Є пропозиція  прийняти цей текст,  консенсусний, без цього зауваження, щоб він точно пройшов, точно  отримав підтримку в залі і ми вже  рухались над впровадженням  цього  закону, а не  його  обговорювали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович. 

МОКАН В.І. Ну, якщо можна хвилину Пласту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

ДВОРАК М.  Михайло Дворак, член Наглядової ради Пласту.  Дивіться, базово, у первинному  законі, який доопрацьовується, ця позиція була, і  вона…  мета була, по-перше, щоб… не по-перше, а взагалі, щоб  не було зловживань  псевдоскаутських організацій, які б могли б відводити  під якісь комерційні цілі. Тобто наша позиція  така, що це майно,  земля, будівлі і так далі мають використовуватися, якщо вони виділяються під  пластову методу чи скаутську  методу, воно має так і використовуватися.  Право власності - ніхто  не претендує, право власності лишається у громади або в того, хто виділив це. Це все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка,  Василь Іванович. 

МОКАН В.І.    Ну, позиція проста:  зроблена велика робота, дійсно, не хочеться ламати  конструкцію, яка є  консенсусна. Якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, Василь Іванович, давайте так: коли не знаєш як поступати, поступай по закону або по уставу.   
І ще раз, ви як керівник робочої групи за нашим дорученням,   голови комітету і комітету  безпосередньо, працювали, ви  маєте  право озвучити ту позицію, яка,  на ваш погляд, є  більш, скажімо так, важливою і прохідною в цьому питанні. 
Тому, будь ласка, її озвучте - і  я поставлю на голосування. Ми проголосуємо, потім   будемо рекомендувати  Верховній Раді проголосувати в цілому як закон. 

МОКАН В.І. Тоді пропозиція  така: проголосувати той проект, який розданий, з двома правками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, під стенограму.

МОКАН В.І. Перша стосується другої статті, назви  другої статті, про вилучення словосполучення "визнання пластового руху", оскільки там йдеться виключно про  підтримку. І друга - це та, яку я зачитував по доповненню завдань. Пункт 9  доповнити такими словами: "сприяння і становленню, і  розвитку пластового руху у світі… пластового, скаутського руху в світі у порядку, що визначений законодавством", - для міжнародної підтримки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, нема заперечень? Нема. Колеги, хто, заслухавши керівника робочої групи народного депутата Мокана Василя Івановича, а також подякувавши йому за цю роботу, і всім присутнім, тому що це було складно. І я вважаю, що зроблено дуже багато, і знайдено компроміс, і консенсус. Це важливо в політиці, тому що завжди повинен бути баланс. 
Хто за те із членів комітету, щоби під час розгляду цього доопрацьованого проекту рекомендувати Верховній Раді прийняти в цілому допрацьований цей як закон. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Дякую вам. 
Я всім дякую вам за роботу в групі і роботу з нашим комітетом. Будь ласка, підтримуйте зв'язок і працюйте. Дякую.
Колеги, четверте питання - це питання в нас "Різне", наскільки я розумію. Так? Ні, в нас ще є... А, ми зняли, ми зняли цей... (Не чути)
 ...усіх скликань. У нас з цього приводу Іван Романович, він присутній. Так? Іван Романович, я бачу вас. Іван Романович, якщо можна, коротко. За 2 хвилини справитесь? 
Будь ласка, президент громадської організації спортивний клуб "Інтелект, краса, сила столиці України".

ЗАХАРЧУК І.Р. Ну, ще й завкафедрою фізвиховання МАУП.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви, напевно, або це сокрыли, або не сказали, тому що в мене тут нема цього. Будь ласка.

ЗАХАРЧУК І.Р. Чарівні пані, шановні панове, Андрій Анатолійович! Хочу сказати, що 14 разів проводилась парламентська партія...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю.

ЗАХАРЧУК І.Р. Хочу також сказати, що пропоную після погодження, як приїде керівництво Федерації з Чемпіонату Європи, з Батумі, де сьогодні Україна грає з Росією чоловічій матч шостого туру, пропонується зробити три локації: безпосередньо для депутатів, друга локація - сеанс за участю представниць "Колоса" сестер Музичук для ваших працівників Апарату Верховної Ради, помічників, дітей, хто захоче.  (Не чути) 
І третій пункт  - це зробити товариську гру в шахи між атошниками і учасниками бойовий дій і дітьми: перші, другі, треті і четверті класи, молодша школа. Три локації по центру, так, як проходило,  буде красиво, буде гарно. Наша громадська організація бере на себе питання щодо нагородної продукції, питання щодо проведення змагань і питання щодо призів для дітей і призів для всіх учасників. 
Хочу також сказати, що через 2 дні буде 8 років, як прийнята Постанова Верховної Ради про проголошення Дня шахів. І хочу також сказати, що вітаю усіх з Днем тренера, сьогодні ж День тренера, мої вітання і найкращі побажання. І принагідно хочу привітати всіх прихильників тенісу, адже Еліна Світоліна третю перемогу вже сьогодні здобула, і другу, і третю у зв'язку з тим, що Андрієвська знялася. Отакий коротко...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Романович, дякую.
Більше нічого, там, про футбол щось, ні, баскетбол  не готували? Нова ліга, Прем'єр-Ліга?

ЗАХАРЧУК І.Р. Ні поки що. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це я шуткую. Іван Романович, дякую вам.
Дійсно, ми... у нас тут вболівальники, але у нас же ж іще є олімпійські чемпіони і призери, ви знаєте, Олімпіади, серед членів комітету, тому ми в курсі справи. А є ще віце-президент Федерації тенісу, ви ж знаєте. 
Так от, я хочу сказати наступне, колеги. У нас кожного місяця, як ми з вами домовлялися, буде підтримка однієї з федерацій України, яка є і олімпійська, і неолімпійська.  Минулого разу ми Федерацію футболу, 16 листопада ми підтримуємо і разом з Федерацією тенісу проводимо Кубок всіх скликань, значить, по тенісу великому, там 35 чоловік вже записалося у нас, до 35-ти. 
І далі, будь ласка,  шахи. Немає заперечень? Немає заперечень проти такої ініціативи? 

ЗАХАРЧУК І.Р. Орієнтовано 20 грудня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. У нас грудень буде, як кажуть, шахам посвящается. Хто візьме курування із заступників щодо шахового турніру? Будь ласка, Анатолій Вячеславович, ви.  Справа в тому, що і гандбол, і шахи - це майже ідентичні види спорту, замітьте. Я шучу. Дякую вам. Ну, вам просто тримати зв'язок, тому я на себе теж взяв там 3-4 федерації, ми плануємо з ними в майбутньому працювати, збирати депутатів і такі матчі показові, для того щоб бачили, що ми підтримуємо і займаємося спортом. Дякую вам. Ми прийняли рішення. Все підтримується. 
І тепер, зараз Ірина Наумівна вже повинна іти. Але, Жан Венсанович, скажіть, будь ласка, друге питання - щодо постанови, ну, щоби не розтягувати ситуацію, щось таке є в нас незвичайне, яка ваша інформація? Будь ласка, це по постанові, яку ми прийняли щодо олімпійської, підготовки олімпійської, паралімпійської команди.

БЕЛЕНЮК Ж.В.   Ну, в мене особисто нічого надзвичайного немає, в нас є представник міністерства Володимир Олександрович Шумілін. Я думаю, що було б логічно, якщо  він доповість, якщо в нього щось є з приводу цієї постанови і з приводу оргкомітету по питанню підготовки українських спортсменів до Олімпійських ігор.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, а скажіть, будь ласка, просте одне слово, ключове, в цьому питанні - "виконання". От ви бачили постанову? Є. Щось виконано за три тижні з моменту її прийняття? Ну так, навскидку.

ШУМІЛІН В.О. Поки що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого. 

 ШУМІЛІН В.О. Во-первых, проект закона по… до бюджету, мы здесь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, дивіться, про бюджет - понятно, тобто уже дещо  зорієнтувалися, є кошти, ну, це разом  з нами більше, тому що кулуарні бої вели ми, депутати в першу чергу. Це раз. Я не знаю, як там…  і знаю, що міністр Володимир Володимирович теж наш активно підтримував, ми з ним зустрічалися з цього приводу неодноразово. Чудово. 
Все інше... Є ще ,окрім цього, крім бюджету?
 
 ШУМІЛІН В.О. Здесь таких вопросов, которые бы сейчас вот срочно висели, их таких нет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я до чого кажу?

ШУМІЛІН В.О. У нас плановая идет работа сейчас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Ну, вже час, в принципі, опыт…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Досвід.

_______________. З досвіду минулих років час вже організовувати оргкомітет по підготовці. На даний час, по моїй інформації,  його ще існує.

ШУМІЛІН В.О. Пока еще нет, и  это у нас…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що-що? Не засідав. Так  він існує чи не засідав?

ШУМІЛІН В.О. Нет еще. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він не  створений,  так  не має кому засідати. 
Давайте так, дивіться,  ………..  питання серйозне.  Да, от одне діло, коли…   у нас так не буде, по крайній мірі, у мене особисто: щось прийняв - і забув. Так не буде.  Ні-ні, я просто…  Так ми ж і робимо це. Тому, будь ласка, кожного тижня ми це будемо запитувати, а потім, якщо ні,   значить, ми будемо запрошувати на кожний комітет і постійно одне й те ж  питання  буде для міністерства: скажіть, будь ласка, що зроблено? 

ШУМІЛІН В.О. О'кей. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І щоб не було так, як  з Законом про антидопінговий контроль. 
Да, будь ласка. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Питання дуже  серйозне, тому що в самому комітеті  є два  представники, які будуть  виступати на Олімпійських іграх…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тримати за горло.
І тепер щодо доопрацювання проекту  Закону про молодь. Коротко, якщо можна. Є у нас щось,  Василь Іванович, там  ситуація якась критична, щоб нам…

МОКАН В.І.  Законопроект про молодь поки  не  готовий навіть до обговорення,  він ще дуже сирий, його ще доопрацьовують, там ще далеко до кінцевої редакції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам хочу сказати наступне.  Не треба спішити. Не треба спішити в тому плані, що я розумію, я бачу ті … я бачив, які  там суперечності, так.  Тому давайте  відпрацюємо, якщо  треба,  наукову думку  закличемо, так, як ми  домовлялися, проведемо таким чином, щоб  ми цей місяць і наступний   ми попрацювали  над проектом.  Я бачу, що є моменти, але  про молодь закон повинен бути. Розумієте? 

МОКАН В.І. Це, безумовно, є робоча  група на базі міністерства, вона активно працює, регулярно  зустрічається. Я хотів виступити з ініціативою проведення  комітетських  слухань на цю тему.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас підтримую. 

МОКАН В.І. Але  мене попросили також  з цим  не поспішати, бо  ще немає що  обговорювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, не підтримую.  Добре. Дякую. Приймається, Василь Іванович.   Дякую.
І останнє питання.  І ще є? В "Різному"? Ірина Наумівна, спішить. У нас   п'ять народних депутатів залишається, у нас ще кворум є. Дякую. Працюємо. 
Я хотів би надати слово, будь ласка, Тарасу Федоровичу. Це начальник  державної установи… Значить, де він у нас тут є? Тарас Федорович, сідайте ближче. Якщо можна… а потім Олександр. "Укрспортзабезпечення", так, установа у вас? Будь ласка, якщо можна, скільки вам треба для інформації? Тому що ми ознайомлені. Ні-ні, ми ознайомлені. Справа в тому, що народні депутати, члени комітету, я їм розписував, ми знаємо про ваше звернення і про деяку ситуацію. Але конкретизуйте, будь ласка, це ваше звернення, добре, до членів комітету. Будь ласка.

СИРИЦЯ Т.Ф. Дуже коротко і стисло. Ну, власне, чому звернувся до комітету. Тому що фактично ми, я маю на увазі я і два мої заступники, а також державний тренер, головний лікар штатних національних збірних команд опинилися сам-на-сам з проблемою, яку, я думаю, яка стосується всієї галузі спорту, вищих досягнень зокрема.
А саме: була порушена кримінальна справа щодо закупівлі у вигляді лікарських препаратів не лікарських препаратів, а саме, як ідеться в тексті підозри, що я безпосередньо як керівник управління "Укрспортзабезпечення", а також два моїх заступники, ще і третій, який, я так розумію, десь переховується чи я не знаю, на зв'язок не виходить як мінімум, створили як мінімум 4 організованих злочинних групи. Кожен із моїх заступників і я схиляли державного тренера, головного лікаря до внесення у заявку на лікарські засоби вироби медичного призначення на конкретні заходи, спортивні НТЗ, зокрема ліків, які, цитую: "не є ліками". 
Це при тому, що Постановою 689 чітко визначений порядок придбання цих медичних засобів, а саме: складання заяви за дозволом Міністерства молоді і спорту. Фізично це здійснюється через доповідну керівника департаменту на заступника профільного міністра, зазвичай на першого заступника, який погоджує суму закупівлі ліків, і, зокрема,  сума визначається, вона не може бути визначеною, якщо немає конкретного переліку. І в результаті здійснення там якоїсь експертизи при Службі безпеки України, Інституті Служби безпеки України, а цим займалося Головне управління, підкреслюю, контррозвідувального захисту інтересів держави у сфері економічної безпеки СБУ, було встановлено, що нанесена шкода в особливо великих розмірах державі в особі Мінмолодьспорту: у обсязі там 8 з лишком мільйонів. 
У зв'язку із цим, очевидно, було направлено, зокрема і Службою безпеки, лист в Міністерство молоді і спорту, в результаті якого от я буквально вчора був усунутий від виконання обов'язків. Це при тому, що Кримінально-процесуальний кодекс конкретно вказує на те, що це повинно бути рішення, як мінімум,  слідчого судді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Федорович,  я вибачаюсь. Зараз, хвилинку. Дивіться, я просто для членів комітету, тому що ми можемо зараз дискутувати дуже довго. Перше, значить, до комітету звернувся Сириця Тарас Федорович, посаду я вам сказав, начальник державної установи "Укрспортзабезпечення", яка підпорядковується Мінмолодьспорту. Правильно? Колишньому, так?

ШУМІЛІН В.О. Саме так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Володимир Олександрович правильно підказує. Патріотична людина, значить, учасник АТО, людина, яка, значить, вміє розставляти акценти. Тому я прийняв рішення, ну, поспілкуватися, заслухати на комітеті. Хоча питання, яке поставлено в листі, воно не відноситься до нашої компетенції, на жаль, тобто і ми не можемо давати свою думку або... і бачення професійні тільки в розмовах в кабінеті, на прийомі я можу висловити своє. Під час засідання комітету будь-яких бачень, на жаль, я не  можу висловлювати. Чому? Тому що є  кримінальне провадження, і сьогодні ця  справа ваша… не ваша, а скажімо,  фактова, вона ж фактова, знаходиться   десь у когось у провадженні, ну, не в Служби безпеки, напевно,  або в прокуратурі  міській,   міста  Київ. Хтось це зробив, мається на  увазі, і  вони повинні розібратися, хто прав, а хто винний.
Але я  хотів би, з вашого дозволу, і підтримаєте ви  мене чи ні,  щоб попросити, Володимира Олександровича. Володимире Олександровичу, якщо можна, от ця ситуація вам  відома, знайома? І є якісь  ваші  безпосередньо, скажімо,  уже  офіційні висновки, або   звернення до прокуратури, або відповідь, скажімо,  заявителю, от Тарасу Федоровичу, з цього приводу, є якісь  уже… Дискусія є? 

_______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Федорович, справа в тому,   що я не можу пригати  через голову, розумієте, тих людей,  які сьогодні були одні, і ви про них говорите у  своєму повідомленні, я не буду  називати,, кого. Ссьогодні є ті, кому, скажімо так, між нами  кажучи, довіряємо і вже співпрацюємо. От у мене є довіра особисто, і у членів комітету  теж, до нового керівництва  міністерства.  Я хотів би, щоб на цій стадії  пройшов, як кажуть,  аналіз, а потім вже ви будете  мати інформацію від прокурорів. Якщо ви запит зробите,  якщо ні - ми  готові підтримати щодо запиту або  щодо звернення, тому що   у вас є воно. Щоб я  не пересилав   його в інший комітет, наприклад, на пана Монастирського,  ще  когось, то  ми можемо рішенням комітету направити запит до прокуратури. 
Це єдине сьогодні по закону, згідно закону, що я  можу зробити. І не знаючи справу, скажімо так, ні  матеріалів, ні ситуації, а тільки бачачи вас, ну, ви мені  симпатизуєте,  наприклад, по    своїй, по вашій біографії, але приймати якісь,  скажімо так, як політик публічні рішення або якісь інші я не можу. Ну, я думаю, що і колеги мої, члени комітету, теж. Так, будь ласка.

СИРИЦЯ Т.Ф. Якщо можна, я свідомий того, що ви сказали і повністю підтримую. Тому я хотів дещо уточнити, так от, моменти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Федорович, дивіться, якщо ви будете уточнювати по своїм діям або діям тих, хто повинен був діяти, а бездіяв, то нам це… Ми не зможемо це зараз оцінити і взяти до уваги, розумієте? Тобто це пуста трата часу. Просто єдине, що ви можете сказати, у вас є зв'язок, от, мене цікавить, і зараз діалог з керівництвом?

СИРИЦЯ Т.Ф. Ну, я вдячний, Володимир Олександрович мене вислухав як мінімум.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Послухайте, Тарасе Федорович, ну, і сьогодні ви цією темою поділились з нами, розумієте? Не тільки написали, а ще й поділились. Ми вас бачимо. Оце єдине, що я можу. Все інше можуть народні депутати без комітету безпосередньо згідно Закону про статус народного депутата.
Ви звертаєтесь - вони працюють, направляють і далі контролюють разом з вами, розумієте?

СИРИЦЯ Т.Ф. Почув, почув. Але, якщо дозволите, ремарочку малесеньку зовсім. Чому я кажу, що це проблема всієї галузі. Тому що питання в тому, що ці всі препарати, які не є препаратами, насправді використовують дуже активно. І це ті препарати, які дозволяють відновлювати фізичний стан.
І  в моїх розмовах, спілкуванні, особливо останнім часом, оскільки тема актуалізувалась, з'ясувалось, що насправді в Постанові 689 той перелік, який дозволяється цією постановою, ну, він особливо не потрібний. Але, якраз те, що потрібно, там немає. І очевидно, міністерство старе, сподіваюсь, що і нове, буде усвідомлювати цю проблему. Тому що проблема, дійсно, існує. І ілюстрація усвідомлення, те, що було зроблено декілька проектів змін до Постанови 689, щоб ці медикаменти, які не є медикаментами, були туди включені. 
Але ця була  активність в 16-му році, ця була активність влітку поточного року. Наскільки я знаю, проект постанови був погоджений і Мінфіном, і Міністерством охорони здоров'я, але не поданий на уряд. 
Тобто от те, що я хотів ще сказати в контексті загальної справи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Федорович. Дякую.
Будь ласка, пан Олександр, вам 2 хвилин. І потім ще члени комітету, і ми закінчимо. 

_______________. Доброго дня, ще раз, всім присутнім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Керівник Федерації біатлону Тернопільської області.

_______________. Ні-ні, я не керівник, я взагалі-то актив. Через те, що керівники там трошки бездіяльністю займаються, зараз по них відкрили  кримінальне провадження. Буде розслідування, там багато порушень: підроблення документів, розкрадання майна в особливо великих розмірах, це понад 7 мільйонів. Це таке… 
Зараз ми зустрічалися вже буквально вчора з Володимиром Олександровичем Шуміліним, є, в принципі, попереднє розуміння: перше, що сама маленька і сама продуктивна школа біатлону Тернопільської області  практична вже на лопатках. Це зараз жодного члена збірній команді юніорській ні по дівчатах, ні по хлопцях немає. Нагадаю, що ще 3-4 роки тому 70 відсотків, 80 було з Тернопільської області. Це 57 гвинтівок взагалі з "вздутием" ствола, це такий термін, коли вони не можуть використовуватися як конкурентними на чемпіонатах України навіть, через те, що з п'яти два-три постріли вилітає, лежачи неможливо закривати мішені. 
Це все діяльність вищевказаного Гоцула напряму. Ця людина під час своїх реформ зробила такі умови, що закрила школу спеціалізовану, яка має у нас олімпійську медаль Олени Підгрушної, також чемпіона світу Дмитра Підручного, і зробила свої реформи. Біатлон був загнаний в колгосп, де всі зимові види, в результаті чого були позбавлені діти тренувань понад 3 місяці перед самим сезоном. Також була поставлена людина, яка взагалі відношення до спорту не має, керувати цією школою. На четвертий рік  мене вже почало не хватати через те,  як, починаючи допусків до зброї,  я особисто підключав свої важелі, щоб йому якомога швидше відкрили допуск до зброї, так як  зброя була арештована у дозвільній системі, закінчуючи тим, що забезпечення набоями.   У  мене є відповіді офіційні на інформаційні запити, вже після того, як я звернувся до товаришів депутатів попереднього скликання. Згідно чинного законодавства вони  навіть не  обізнані, працівники  школи  вони там рвали запити   від  громадськості,  і пішло-поїхало. От зачитаю так: " В 2017-му році ними було придбано   9 тисяч набоїв  на  170 дітей". Це   52 постріли  в рік.  52 постріли в рік. Вони звітують, що вони бачать  позитивні динамічні  показники, позитивні. Нагадаю, щоб підготувати  початківця, це  треба   7 тисяч пострілів на рік, від 7 до  9 тисяч пострілів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз, хвилинку. Дивіться, це я все читав у вашому зверненні. І я розписав на народних  депутатів. 
Значить, у мене питання. А у вас сьогодні, ви сказали, є  діалог… просто тут немає зараз  ні пана Гуцола, не пана Бринзака. От, значить, ганяти повітря - це  не зовсім коректно з приводу цього. Тому, у вас з Володимиром  Олександровичем є контакт?

_______________. Так, є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На сьогоднішній день, що може комітет? Комітет може  наступне, комітет  може…  Ви, коли проведете  дискусію з міністерством і там буде підтримка і пропозиції, він може вийти,  розумієте, з ініціативою,  через депутатів, через безпосередньо…  у нас  хороший зараз контакт,  і ми готові реагувати.
 Крім того, ми відреагували на вашу інформацію і направили    її  за підслідністю.   Це те, що ми зробили.  Все, що стосується   техніки, те, що ви кажете,  там  цієї зброї, бази  ще щось там, спортивного інвентарю, це питання, як кажуть,   більше міністерське, розумієте, або профільне.
Тому я  просив би вас сказати так коротко, тому що ми обмежені трішки часом. Зараз народні депутати йдуть до спікера на нараду, і тоді не буде кворуму, і я повинен буду закрити комітет. Ми вже майже в "Різному".
Тому яка до нас, до комітету, ваш головний, як кажуть, меседж? 

_______________. В першу чергу підтримати відкриття спеціалізованої дитячо-юнацької спортивної школи на базі з біатлону в Підгородньому, так як зараз комплексна споруда була передана вже в міністерство. І перше, щоб не загубити біатлон на Тернопіллі, треба спеціалізовану школу відкрити, відновити. Місцева влада - це є тільки популісти, обіцяльщики. У мене є дуже багато підтверджуючих фактів на рахунок цього. Я звертаюсь до вас підтримати, намалювати, в принципі, є механізм, може його якось відрегулювати, щоб відкрити, поновити ту спеціалізовану дитячо-юнацьку спортивну школу з біатлону на базі біатлонного комплексу в селі Підгороднє. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Олександре, ми на сьогоднішній день, якщо я не помиляюсь, скільки у нас виділено на добудову біатлонної бази в Івано-Франківській області олімпійської? 100 з чимось мільйонів, да? Ну, ми за це поборолись, не хотіли вони це робить. Майже там уже під кінець вночі, коли дійшли до цього пункту, і все ж таки ми змусили там у бюджетному комітеті через наших депутатів, в тому числі Іван Іванович допомагав, і на біатлон. Тобто що ми бачили, що нам подало, звернулось до нас міністерство, це ми відпрацювали. Тому ваша пропозиція вона правильна, але вона повинна бути оформлена і надіслана до комітету. Чому? Тому що уже на сьогоднішній день, правильно, я не помиляюсь, звертаючись до Міністерства фінансів, я ж уже в цьому році і, на жаль, ми ж ніяк ні фінансово, ні матеріально допомогти не можемо. Розумієте? 
Ініціатива добра. Скажемо, можливо десь якось звернутись до… Зараз ми 17 будемо просувати через культуру, спорт, можливо це спрацює, щоб нам допомагали в таких випадках, як у вас. Але я підтримую вашу, скажімо так, ваше звернення, і ми подумаємо в комітеті із заступниками, із членами, як, скажемо так, відреагувати. Чисто від, скажемо так, як людина, яка теж вболіває за біатлон.
Дякую.

_______________. Ще одну ремарочку. Я ще буду наполягати на рахунок діяльності оцього центру олімпійського, який розташований в Чернігові. Буде Бринзак, буде Деркач. Можна Деркача викликати, це директор центру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не викликаємо. Викликають, знаєте, куди? 

_______________. Знаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми запрошуємо.

_______________. Запросити, так.
І у мене є дуже багато фактів і доказів недоброчесного керування цим центром, освоєння коштів, закупівлі також за завищеними цінами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це все в додаток, в заяву, і можна направляти туди, куди… хто оцінить це, до речі. Якщо це є, це можна вже направляти.

_______________. Вже є, відкрито кримінальне провадження, де він касательно по роботі з тернопільською базою. Бо тернопільську базу передали, саму будівлю, це взагалі абсурд, в Чернігівський центр олімпійської підготовки. Ну, це слів не хватає. 
І оборудки… Мені дуже інтересно звіт Бринзака побачити. 64 мільйони в 2019 році було виділено на біатлон. Я був там 22-26 числа в Чернігові на чемпіонаті України. Зустрівся зі всіма провідними тренерами. Це Зоц, Москаленко, потім Ворчак і ті, які виховували чемпіонів. Вони трошки в шоці від діяння як і федерації, закінчуючи… Там є дуже багато нерозуміння…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, я хочу вас попросити, якщо можна. От, ви ж зараз будете і цю проблему теж, да? Зараз ми говорили, тільки що, про пана Тараса ситуацію. Ви візьміть, ми тримаємо зв'язок. Візьміть, будь ласка, це питання, бо вже стільки сигналів про біатлон, не кажучи про легку атлетику там. Мається на увазі не легку атлетику, а ті, хто має до неї відношення. Прізвища постійно озвучуються. Будь ласка, якщо можна. Ми через тиждень або через… на наступному комітеті побачимось і переговоримо, добре? І я скажу своє бачення з цього приводу. Добре, Олександре?  
Дякую вам, дякую.

_______________. Можна, я дві коротенькі - і я побіжу? У мене просьба до комітету дві технічні речі підтримати. Перше. У нас зараз заблокований на рівні проведення конкурсів на 2020 рік по проектах національно-патріотичного виховання. Зробити від комітету лист на міністерство. Міністерство вже в курсі про цю ситуацію. Там протягом 15-денного терміну треба провести конкурси, щоб дати можливість уже тим організаціям, які виграли ці проекти на 20-й рік, освоїти ці кошти на проведення заходів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви з цього приводу? Ви підтримуєте? 

_______________. Ми просто отримали вже лист, і якщо зараз...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, чудово, ну, чудово. Я просто... В "Різному" дискусії нема. Ну, все, "Різне", інформація доводиться, і далі ми ідемо далі. 
Да, Василь Іванович.

МОКАН В.І. І друге: на 11 грудня просьба комітетські слухання по національно-патріотичному вихованню. 11 грудня - це середа, тиждень роботи в комітетах. Таки по цій тематиці...

ГОЛОВУЮЧИЙ. По тематиці?

МОКАН В.І. Національно-патріотичного  виховання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що у нас там в плані? На грудень які в нас слухання є? У нас є рішення.
Давайте так, я підтримую це, це нормально.

МОКАН В.І. В 14-му році останній взагалі на цю тему щось проводилось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, меценатство обговорювати правильно,  треба. Але у нас дуже багато меценатів з інших комітетів хочуть на себе теж потягнути одіяло, щоб ми це не проводили тільки в спорті, а ще й культура і таке інше, і кінобізнес. 
Давайте так, Василь Іванович, в робочому порядку визначимося і затвердимо дату. Добре? 
Да, і Анатолій. Я вибачаюсь, зараз. Ви  підсіли, хотіли щось сказати? З приводу? Я просто вам... Я вам поясню правила. Можна? Правила  наступні... такі в нас в комітеті. Правило - закон, що комітет проводить свої засідання згідно з порядком денним. Хто не успел - тот опоздал, раз. 
Друге. Порядок денний затверджується комітетом на початку, він відпрацьований, потім іде "Різне". В "Різному" я можу, ми обговорюємо свої, суто свої комітетські питання, які стосуються, скажімо так, не законопроектів. В "Різному" є 4 записавшихся, 5, які тільки що доповіли.
Тому, зі всією повагою, вибачайте, але про допінг ми вже поговорили. Все, що треба, ми прийняли рішення і чекаємо зараз підготовки листа на Кабмін, а також ми  будемо звертатися і до правоохоронних органів щодо, ну, скажімо, аналізу  роботи виконання закону про антидопінговий контроль. Це вам для  інформації. Георгій Георгійович, ви з цього приводу? Ну, Анатолій у нас… Ні, ну антидопінг ми вже пройшли. Я не відкриваю дискусію. Все.

_______________. Я не про дискусію, якщо дворазовий олімпійський чемпіон хоче сказати щось нам, хай скаже. Я думаю, що все-таки… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. ………давайте так. Ну, включіть, будь ласка, представтеся і…

ЧЕБАН Ю.В. Добрый вечер! Меня зовут Юрий Чебан, главный тренер сборной команды Украины по гребле на байдарках и каноэ.

_______________. Дворазовий олімпійський чемпіон. 

ЧЕБАН Ю.В. Это к делу не относится, но это приятный бонус. Я коротко, не хотел задерживать. 
Значит, проблема антидопинга касается, я думаю, что не только нашего вида спорта, но и всех видов спорта, так как сейчас в данном случае, так как работает сейчас антидопинговый центр наш, то мы ходим по краю, скажем так, пропасти. В чем проблематика этой ситуации? В том, что есть обязательные пробы, которые мы, в принципе, сдаем так, как и все, но результаты приходят с опозданием. Их либо нужно сдвигать, либо нужно оптимизировать работу так, чтобы мы на основании вот этих допингпроб уже формировали команду на олимпийские игры, так как никто не хочет скандалов на олимпийских играх, все хотят чистой борьбы на соревнованиях, и эта борьба должна быть в первую очередь произведена и отбор дома. А так как у нас проходят национальные чемпионаты, скажем так, за месяц-два, а потом мы формируем команду и потом выезжаем, и получается, что у нас результаты приходят с опозданием в 3 месяца. Это подвергает Украину большому риску, так как и лицензии, и олимпийские медали, и медали чемпиона мира - это тоже медали, которые Украины. И потом возвращать, отдавать, лучше человека не выпустить, лучше его наказать дома, чем Украину вообще отстранят, сам вид спорта от участия в олимпийских играх. Это большая проблема, я бы хотел, чтобы на нее обратили внимание.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … що ви запізнились. Чому? Тому що ми одну годину 15 хвилин сьогодні у присутності всіх зацікавлених осіб і тих, хто нам розказав дуже цікаво, ну, для мене особисто, що там відбувалось, я просив водне, розказати… Я хотів послухати і почути, чому не виконується Закон про антидопінговий контроль. Все, що треба мені, я почув. Але все, що я хотів, я не почув. Що хотів. Що треба було, то… А що хотів там дізнатись, хто і де, і як, я не отримав цю інформацію.
Але ми прийняли рішення із 5 пунктів. І одним з пунктів: ми звертаємось до правоохоронних органів, прокуратури, там, НАБУ (я випишу це звернення) щодо перевірки, у зв'язку з чим посадові особи, які займали посади, або хтось інший їм заважав, возили наші команди в Польщу, і возять туди, і чому такі красиві книги печатаюся, і за який рахунок, і приносяться на комітет? Тобто кошти є на печатну продукцію, а на закупівлю тестів і проб, і цього оборудования нема.
Тому ми все це виписали, і в підтримку ваших слів, і дякую вам, що ви теж нас підтримуєте, ми прийняли таке рішення. Я правий? Ольго? 
Так що, якщо… І якщо у вас, дивіться, все, що треба від комітету, ми вже зробили, нашу позицію. Вашу позицію ми почули, вона повністю співпадає з нашою.
Є в нас Володимир Олександрович Шумілін. І профільний ваш, як кажуть, сьогодні, профільна людина, безпосередньо заступник міністра, який буде нам, якщо ви не встигнете, будете на змаганнях, або не зможете, на тренуваннях, він буде доводити вашу думку. І ми будемо таким чином оперувати оперативно, повірте мені.

_______________. Еще короткий тоже вопрос, вернее, предложение, что касается фармакологии. Так как сейчас закупается то, что в принципе не нужно и не используется спортсменами, аптечные препараты, которые не дают того, что нужно спортсменам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Тарас Федорович тут у нас…

_______________. Да, он оговаривал. Мы также с ним вопрос обсуждали. Это первое.
И второе. Вопрос мы уже с Владимиром Александровичем обсуждали по поводу прямых закупок - то, что касается специализированного оборудования, так как сейчас это проходит с запаздыванием тоже. Оно не надо сейчас, когда уже прошло мероприятие, это нужно до того как. Ну, как бы ложка хороша к обеду. И оборудование, которое, к примеру, у нас, и я уверен, что в некоторых видах спорта, производители находятся далеко, возможность напрямую с производителем заключать договора, чтобы была поставка напрямую, без каких-либо прослоек, это бы улучшило, ускорило, и такие отношения международного характера только, я думаю, что улучшило бы работу министерства и спорта в общем. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не буду обіцяти, тому що я не маю права на це, але я зроблю все для того, щоб як голова комітету, як народний депутат разом з Міністерством молоді і спорту, і культури все, щоб цей закон запрацював. Я ще не бачив оці проекти, які є  у нас там, про які сьогодні почали тут розповідати. Для мене це новина була, що є якісь нові проекти з висновками ВАДА новими і таке інше, змінами. Це цікаво, але це не об'єктивно. Тому ми за цю тему зачепились, і, повірте мені, наші руки такі цепкие, вони вміють доводити справу до кінця. Добре?

_______________. Благодарю за то, что выслушали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Вибачайте, що не впізнав. Колеги, Анатолій Вячеславович, ви хотіли закінчити наш... А, Жан, да, будь ласка.

_______________. Я хотів звернути увагу,  поки тут є і профільні заступники,  на таку річ. Я зараз зачитаю певні фрагменти із листа, які направлені директором паном Шипом, начальникам (зараз об'ясню, чого директором), начальникам управлінь молоді та спорту Закарпатської ОДА і Департаменту охорони  здоров'я, є певні моменти. Це директор комунального некомерційного підприємства "Центр спортивної медицини, санології та фізичної реабілітації" Закарпатської обласної ради, який був шляхом реорганізації перетворений… в результаті перетворення обласного лікарсько-фізкультурного диспансеру і являється його правонаступником. А ви знаєте, для чого вони є, ці всі диспансери, і що вони роблять. 
Так от, згідно реформ, які відбуваються в охороні здоров'я, з ІІ кварталу 2020 року комунальні неприбуткові підприємства охорони здоров'я Закарпатської обласної ради планують підписання угод з Національною службою здоров'я України. А даний центр, комунальний і неприбутковий, підприємства - Центр спортивної медицини, санології та фізичної реабілітації ............... з ІІ кварталу 2020 року не передбачається підписання угоди із Національною службою  здоров'я України, оскільки це не передбачено чинними  нормами і… чинними нормами, просять посприяти  і підтримати у питаннях фінансування закладу   на весь  2020 рік. Що це грозить? Тобто, по суті,  в другому кварталі  2020 року приблизно  23 тисячі спортсменів,   серед яких   4 тисячі 500  від Закарпаття, які  регулярно представляють область  і виступають, можуть  залишитися без лікарського  відповідного заключення,  і  це є проблема для області.  Тобто зараз йдуть перемовини на рівні області   про те, щоб знайти,  там  потрібна сума  в 2 мільйони майже 200 тисяч, там  2 мільйони 166 тисяч гривень, вони їх знаходять. Але  яка буде ситуація далі і як буде далі, це  питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В чому питання зараз, мається на увазі, ви   відправили, це на вас лист чи на комітет?

_______________. Я зараз, секундочку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені просто треба розуміти, тому що це питання… 

_______________. Ситуація ситуація залишається на рівні  областей, і є  певні області, де буде, скажімо так, відпрацьовано  і  знайдуть кошти на  утримання  такого некомерційного підприємства. А будуть області, які,  скажемо так, недофінансують або зірвуть навпаки фінансування, і відповідно спортсмени в цих  областях будуть залишені без медичного  обслуговування, без якого вони  не можуть…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Олександрович, ви знаєте цю  проблему?  Не знаєте, да?
У мене прохання, Анатолій Вячеславович, дивіться, ми… якщо можна,   це в робочому порядку, тому що  ми  до відома візьмемо, але зараз рішення… Якщо є бажання, ми можемо прийняти потім рішення  щодо звернення комітету.  Якщо треба, я  підпишу…

_______________. Я  оголосив на комітеті, що я вважаю, що краще завчасно зробити… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І якщо треба, я можу звернутись  до…

_______________. Мені передадуть офіційно ці листи, бо вони вчора тільки  відправлені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це копії?

_______________. Це копії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пані Ольго, будь ласка. 

САЛАДУХА О.В. Це питання не тільки Закарпаття, це стосується всього закладу, і  Національного нашого  диспансеру… 

ШУМІЛІН В.О. Я так понимаю, это системная проблема вырисовывается.  

САЛАДУХА О.В. Так-так, це глобальна проблема. (Не чути) 
Вже звернувся головний лікар до мене… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правильно все, але я секретаріату хотів би дати доручення і вам, Анатолію Вячеславовичу, і всі, хто може прийняти участь, і там давайте Міністерство охорони здоров'я, може, проконсультуємось. Дайте пропозицію, давайте відпрацюємо пропозицію, створимо… робочу групу ще рано, але я хочу почути ваші думки щодо все ж таки вирішення цього питання і відокремлення. Яким чином це робиться, внесення там в 1, 2, 3, 4, 5 законів, це вноситься змінами, або це вноситься окремим законом, який повинен бути. Добре? 
Будь ласка.

САЛАДУХА О.В. Просто багато спортсменів переймаються, тому що без цієї довідки не підписуються контракти з міністерством.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну послухайте, ну ми ж недоторканність відмінили… Ну майже, да, депутатів. Ну так, а тут що? (Шум у залі) Я розумію, я почув його. Він мені не тільки сьогодні казав про це. 
Жан, будь ласка.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Андрію Анатолійовичу, дякую за слово. У мене питання таке, точніше не питання, а ініціатива, тому що зараз, на сьогоднішній день дуже актуальна проблема в контексті вузів, які не можуть витрачати власні кошти на свої потреби, в тому числі спортивного профілю вузи. І плюс до цього питання сучасного стану викладання фізичної культури в школах. З приводу цього я хотів би ініціювати круглий стіл для обговорення цих і інших питань. Хочу, щоб ви мене в цьому підтримали. І круглий стіл планую на 22 листопада. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень? Ми підтримуємо. Більше того, якщо буде необхідність якась методична або інша допомога, я даю доручення секретаріату. Віро Андріївно, будь ласка, надайте допомогу ту, яка необхідна для першого заступника голови комітету і його помічників. Да, будь ласка. Добре, немає питань.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зорієнтуєтесь, план, графік, щоб я тільки знав де, що, коли відбувається і яка тема, і як підготовлена, щоб комітет завжди був на рівні, а не так, що ми круглій стіл запустили, стіл крутиться, а нас немає. Ну, я так, просто кажу, що бувають такі іноді моменти.
Ольга, ні? Все? Все. Ще? Жан? Немає? 
Колеги, якщо немає більше в "Різному" ніяких повідомлень, інформації, на цьому я засідання комітету оголошую закритим. Дякую.


