## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту 20 листопада 2023 року Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, колеги. Чути мене?

_______________. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Слава Україні!

_______________. Героям слава!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, розпочинаємо сьогодні засідання Комітету Верховної Ради з питань молоді і спорту 20.11.2023 року. Будь ласка, давайте зорієнтуємося, хто у нас присутній, хто ні, для кворуму і почати засідання. І так, я є. Василя Івановича бачу. Хто ще, будь ласка?

САЛАДУХА О.В. Саладуха є. Доброго дня.

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу є.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, три.

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, п'ять. І Григорій Михайлович до нас доєднається по ходу. У нас фактично кворум присутній. Пропозиція перейти до питання, пов'язаного з початком роботи комітету. Прошу голосувати. Хто – за? Бачу, бачу, бачу. Дякую. Проти?

## БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Засідання комітету оголошую відкритим. Колеги, у нас є порядок денний.

## МАЗУРАШУ Г.Г. Маю пропозицію, Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, будь ласка, вам слово.

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович, маю пропозицію. У зв'язку з тим, що надійшли…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Якщо чути мене. У зв'язку з тим, що надійшли такі суттєві зауваження від нашого колеги щодо законопроекту, який сьогодні в порядку денному під другим номером, 9650 законопроект, з повагою до Григорія Михайловича, я прошу підтримати, щоб ми зняли з розгляду це питання сьогодні… продовження обговорення, консультацій навколо цього законопроекту, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …*(Не чути)* Колеги, нема заперечень? Немає. Приймається. Тобто є одна правка … *(Не чути)* Немає заперечень, колеги? І ще раз, колеги, повторюю, що в нас друге питання, ми …*(Не чути)* щодо інформації …*(Не чути)* І комітет проведемо …*(Не чути)*

## Да, Ірочка.

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня. Ірина Борзова приєдналася. Вітаю всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, пані Ірина. Бачимо. Дякую. Колеги, для протоколу …*(Не чути)* Колеги, якщо немає заперечень, хто за те, щоб даний порядок денний з тими правками, які були у Георгія Георгійовича, прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Хто – проти?

БЕЛЕНЮК Ж.В. Я – за. Беленюк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, розпочинаємо. Перше питання – це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт"… Да, да, я вже бачу, я бачу. Руки піднімайте, я бачу. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо адаптивного спорту за номером 9485. Сьогодні доповідає Матвій Вікторович. На зв'язку з нами?

БІДНИЙ М.В. Так, Андрій Анатолійович, я на зв'язку. Доброго дня, колеги.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тимчасово виконуючий обов'язки. Будь ласка.

БІДНИЙ М.В. Шановні колеги, даний законопроект розроблений нами і затверджений урядом, запропонований на розгляд Верховної Ради в рамках роботи по безбар'єрності, створення безбар'єрного простору. Ви всі розумієте, з яким викликом сьогодні зіткнулася наша країна, і перебуваючи цього року навіть на Іграх нескорених, да, ми переконуємося, що спорт, фізична культура є єдиним дієвим інструментом адаптації наших

поранених героїв до нашого суспільства, повернення їх до нормального повноцінного життя. Але ми розуміємо, що ніхто не був готовий до такого виклику, і щоб ми сьогодні не робили, все рівно буде замало. Але ми маємо робити все, що ми можемо, і створити умови задля того, щоб наші ветерани змогли доєднуватись до здорового способу життя, оздоровчої рухової активності. На виконання цього завдання і спрямований даний законопроект. Він вводить саме такий, сам термін адаптивний спорт – це спорт для ветеранів війни, які повернулись, які вже пройшли певну реабілітацію. І визначає, що тим напрямком у рамках закону опікується Всеукраїнський центр фізичного здоров'я населення. І ті заходи, які проводяться наразі в регіонах, ви знаєте, дуже активно ми останніми роками розвиваємо наш "Спорт для всіх", в регіонах проходить безліч заходів. Але для того, щоб до цих заходів, з одного боку як повноцінні учасники життя суспільного, з іншого боку обов'язково як герої, як взірець, як приклад для наслідування, ми активно могли доєднувати наших ветеранів. Тож, колеги, прошу підтримати зазначений законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Матвій Вікторович. Будь ласка, є питання до доповідача? Якщо нема, то, будь ласка, даю слово співдоповідачу. У нас Ольга Валеріївна Саладуха. Будь ласка, голова підкомітету.

САЛАДУХА О.В. Дякую, Андрій Анатолійович. Наталія Вікторівна хотіла висловитись, бачила, руку тримала.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви питання чи... у нас висловлення потім будуть. У нас зараз можуть тільки бути питання до доповідача. Якщо є питання, будь ласка, а якщо...

_______________. Не питання, це, якщо можна, я потім висловлюсь з приводу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, у нас зараз немає виступів, зараз ще Ольга…

САЛАДУХА О.В. Дякую, Андрій Анатолійович. Доброго дня, шановні колеги! Дійсно, як сказав Матвій, цей законопроект про створення умов для забезпечення формування та реалізації державної політики у сфері окремого напрямку фізичної культури як адаптивний спорт. Тож законопроектом пропонується внести зміни до Закону України "Про фізичну культуру і спорт", доповнивши статтю новим терміном та визначити поняття таке, як адаптивний спорт, як діяльність суб'єктів у сфері фізичної культури і спорту, спрямоване на залучання осіб з інвалідністю чи осіб з обмеженням повсякденного функціонування до занять фізичною культурою і спортом. Також в статті 27 Закону пропонується закріпити форму забезпечення умов для адаптивного спорту за місцем проживання та відпочинку громадян, реалізація якого покладається на місцеві державні адміністрації та органи місцевого самоврядування, які в свою чергу з цією метою можуть створювати центри фізичного здоров'я населення та тощо. Прийняття проекту, на думку суб'єкта права законодавчої ініціативи, забезпечить створення умов для забезпечення формування та реалізацію державної політики у сфері адаптивного спорту, залучення осіб з інвалідністю чи осіб з обмеженим повсякденного функціонування до занять фізичною культурою і спортом, їх інтеграцію до суспільства, фізичної, психологічної реабілітації, сприяння можливості до самостійного способу життя та залучання до місцевої спільноти. Однак, слід зазначити, що порушене в законопроекті питання значною мірою вже врегульоване чинним законодавством, зокрема комплексно

забезпечено фізкультурно-спортивною реабілітацією осіб з інвалідністю, реабілітацією осіб з обмеженням повсякденного функціонування, проведенням фізкультурно-оздоровчих і спортивних заходів, присвячені положенням Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (стаття 17, частина друга статті 20, статті 24, 31, частина друга статті 49). Тож Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України висловило низку зауважень до законопроекту та вважає, що оскільки чинне законодавство вже у значній мірі вирішує це питання щодо спорту інвалідів, осіб з інвалідністю, а також питання реабілітації осіб з інвалідністю та осіб з обмеженням повсякденного функціонування прийнято… прийняття проекту може призвести до паралельного регулювання однотипних відносин, що в свою чергу може негативно позначитися на правозастосуванні. У експертному висновку Офісу підтримки адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу зазначено, що положення законопроекту не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. Тож підкомітет з питань спорту вищих досягнень та спортивної діяльності вважає, що законодавча ініціатива Кабінет Міністрів України заслуговує на підтримку в частині залучення осіб з обмеженням повсякденного функціонування до занять фізичною культурою і спортом. Водночас підкомітет вважає, що при підготовці законопроекту до другого читання треба розмежувати адаптивний спорт та спорт осіб з інвалідністю. Тож прийняття законопроекту за основу з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олю. Дякую. Будь ласка, Валерій Михайлович Сушкевич.

СКУГАРЕВА О.А. Доброго дня, шановні колеги! Скугарева Оксана. Валерій Михайлович, сьогодні у відрядженні. Якщо дозволите, декілька слів.

Ми від Національного комітету спорту інвалідів України підготували лист, де пропонуємо з метою врахування та врегулювання пропозицій та зауважень до зазначеного законопроекту наданих висновків Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради з проекту закону пункту 1 розділу I виключити слова "осіб з інвалідністю" і замінити словами "осіб з числа ветеранів війни" і далі по тексту. На нашу думку, це врегулює те питання, про яке зараз от сказала Ольга Валеріївна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наталія Петрівна, да, будь ласка. Не Наталія Петрівна, а хто у нас там хотів, піднімав руку. Наталія Вікторівна, ви хотіли, будь ласка.

ОМЕЛЬЧУК Н.В. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійович, доброго дня, шановні депутати! Фізкультурно-спортивне товариство України підготувало також на ім'я голови комітету Верховної Ради Андрія Анатолійовича лист щодо проекту закону цього. І хотіли б, щоб в статтю 19, це Фізкультурно-спортивне товариство, внести доповнення, де добавити: сприяння організації фізкультурно-оздоровчої діяльності та адаптивного спорту за місцем роботи громадян. У зв'язку з воєнним станом, який зараз в Україні, велика кількість працівників промислової сфери та транспорту людей за місцем роботи, громадян, зараз стали на захист нашої держави, і, на превеликий жаль, велика кількість працівників повертаються з фізичними та психологічними вадами. І ми ці питання вносили також і в галузеві угоди, в колективні договори, де частина безпосередньо коштів, яка закладається по 0,3 відсотка на розвиток фізичного спорту, відрахування від роботодавців, також би ці питання включали і ці заходи, питання з адаптивного спорту і заходи всеукраїнські, вкладали б в галузеві угоди.

І я хочу сказати, що після 2014 року вже учасники АТО, які люди приходили і з фізичними, і психологічними такими вадами, фізкультурно-спортивне товариство України, я знаю "Колос", інші товариства проводили велику кількість заходів безпосередньо з цими людьми, і гарні маємо такі результати по проведенню цих заходів. І зараз на 2024 рік ми готові включити практично всі свої всеукраїнські заходи в цей напрямок. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, у зв'язку з тим, що у нас вже, тобто ви ж знаєте систему розгляду, значить, зараз ми або підтримаємо, або ні, з пропозиціями комітету, про які сказала пані Оля, відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, якщо він пройде через залу, то тоді вже він приходить до комітету, і ми тоді всі ці зміни, про які ми говоримо, будуть... ми внесемо з урахуванням рішення сьогоднішнього комітету. Нема заперечень? Тоді в нас такий проект рішення. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо адаптивного спорту (№9485) прийняти ...*(Не чути)* відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України. Доповідачем від Комітету Верховної Ради визначити голову підкомітету з питань спорту вищих досягнень та спортивної діяльності Саладуху Ольгу Валеріївну. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Так, колеги, голосуємо.

## БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.

## САЛАДУХА О.В. За.

## МОКАН В.І. Мокан – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, всі. Шість. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Переходимо до другого питання. Питання друге у нас знято, тобто ми переходимо до третього питання. Пам'ятаєте, да, що ми прийняли рішення друге питання перенести. Друге питання. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про медіа" щодо виробництва та трансляції соціального продукту (№10141). У нас Серій Дмитрович Гривко присутній, наш колега народний депутат?

ГРИВКО С.Д. Да, Андрій Анатолійович. Доброго дня, мої вітання!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Сергію, вітаю! Будь ласка, вам слово.

ГРИВКО С.Д. Да, шановні колеги, пропоную до вашої уваги дуже простий і необхідний для нашого суспільства законопроект. Законопроектом рекомендується нашим медіа транслювати і виготовляти соціальний продукт, тобто будь-який відеоролик, який направлений на розвиток нашого суспільства, людяності, інклюзивності, захист екології, відповідно профілактика злочинності та корупції, та підприємництво. І багато таких мотивуючих роликів дадуть можливість розвиватися нашому суспільству більш краще, посилять стійкість проти інформаційно-психологічних операцій ворога. І цей законопроект забезпечить один із системних кроків для розвитку нашого суспільства. Тому, шановні колеги, прошу підтримати. Готовий відповісти на питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Дмитрович.

Колеги, у кого є питання? Дякую. Будь ласка, Василь Іванович Мокан, заступник голови комітету доповідає. Будь ласка.

МОКАН В.І. Дякую, Андрій Анатолійович. Я коротко дуже про суть законодавчої ініціативи. Загалом цікава і правильна законодавча ініціатива в тому числі з точки зору протидії російській пропаганді. Пропонується законопроектом визначити поняття соціальний продукт. Зразу скажу, що Головне науково-експертне управління звертає увагу, що воно дуже схоже на поняття соціальної реклами і багато в чому переплітається, звертає на це увагу, в тому числі і стосовно обмежень до соціальної реклами, які прописані уже чинним законодавством. Також даний законопроект, який ми розглядаємо, зобов'язує суб'єктів у сфері аудіовізуальних медіа щороку за рахунок власних коштів здійснювати виробництво соціального продукту у кількості не менше 10 одиниць від двох хвилин по тривалості і здійснювати такі трансляції власного виробленого продукту не менше ніж 24 рази на рік. Відповідно знову ж таки серед зауважень, які до законопроекту надійшли, звертають увагу, що це певною мірою порушує незалежність суб'єктів у сфері аудіовізуальних медіа і відповідно може створити проблему, коли, наприклад, суб'єкти більш спроможні здатні будуть виконати цю норму, а якщо мова йде про більш дрібніших суб'єктів, вони можуть поставити, опинитися перед ситуацією, коли реалізувати цю норму на практиці буде дуже складно. І це буде відображатися на їхній фінансовій спроможності і господарській діяльності. Якщо аналізувати фідбек від центральних органів виконавчої влади, то Міністерство культури та інформаційної політики не підтримує законопроект, тому що звертає увагу саме на втручання в незалежну редакційну політику медіа.

Міністерство оборони, власне, я так розумію, що законодавча ініціатива в першу чергу спрямована на наше зміцнення обороноздатності, Міністерство оборони підтримує законопроект без зауважень. Міністерство молоді і спорту надало свої пропозиції, де пропонує уточнити перелік тематики цього соціального продукту і доповнити його сферами фізичної культури і спорту, що, власне, нами підтримується. Відповідно підкомітет з питань національно-патріотичного виховання, підтримуючи загалом законодавчу ініціативу, звертає увагу на те, що ми пропонуємо також такі ж правки, як і Міністерство молоді і спорту, а, зокрема, розширити тематику соціального продукту, спрямовану на популяризацію здорового способу життя, підтримку сімейних цінностей та патріотичне виховання молоді. Підкомітет також підтримує пропозицію Мінмолодьспорту замінити слова у законопроекті "патріотичне виховання молоді" словами "утвердження української національної та громадянської ідентичності", власне, відповідно до закону, який ми ухвалили. І ми вважаємо, що до другого читання, якщо законопроект пройде і буде проголосований за основу, можна буде попрацювати над урахуванням пропозицій ГНЕУ. Відповідно пропоную вам, колеги, прийняти законопроект за основу з урахуванням озвучених пропозицій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Василь Іванович, дякую вам. Дякую …*(Не* *чути)* у зв'язку з тим, що ми не перший, не комітет головний, але ми тематику розуміємо і, в принципі, у нас пропонується такий проект рішення. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про медіа" щодо виробництва та трансляції соціального продукту (№ 10141) прийняти за …*(Не чути)* рішення Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Прошу голосувати. Шість. Проти? Утримався? Немає. Тому рішення прийнято. Сергій Дмитрович, дякую вам за участь в комітеті.

ГРИВКО С.Д. Шановні колеги, дуже дякую. Дуже правильне рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Четверте питання. Дякую. Дякую, Сергій Дмитрович. Щасливо.

## ГРИВКО С.Д. Слава Україні!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Четверте питання. Героям слава! Про виконання Закону України "Про фізичну культуру і спорт" в частині забезпечення участі національної збірної команди у ІІІ Європейських Іграх. Будь ласка, Матвій Вікторович, до 3 хвилин, так, інформаційно, і йдемо далі. Будь ласка, Матвій Вікторович.

БІДНИЙ М.В. Андрій Анатолійович, шановні колеги, дякую. Ну, оскільки вся робота з підготовки та участі в змаганнях в нас відбувається таких ігор, і цих, і щодо того пункту п'ятого порядку денного, Європейський юнацький фестиваль, пропоную, можливо, разом розглянути ці питання, якщо ви погодитесь. В принципі, тут міністерства робота… І я там почну, розповім трохи, що робилось в міністерстві. Я думаю, що ми Вадиму Марковичу, президенту Національного олімпійського комітету, передамо слово, щоб він більш широко розповів про підготовку та хід цих ігор. Щодо міністерства, то…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвій Вікторович, я можу зробити таким чином. У зв'язку з тим, що дуже мало часу пройшло з моменту, ще мало часу пройшло з моменту, коли Вадим Маркович став одноосібним лідером в Національному олімпійському комітеті, я думаю, ми можемо зразу ж йому дати слово, і він…

## БІДНИЙ М.В. Погоджуюсь на сто відсотків.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Нормально?

БІДНИЙ М.В. Да-да, бо діяльність міністерства теж під його керівництвом здійснювалося в даному випадку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вадим Маркович.

ГУТЦАЙТ В.М. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійович, шановні депутати, колеги. Вітаю вас всіх з олімпійського дому! Мені дуже приємно вас усіх бачити. Стосовно цих двох питань, якщо ви не проти, ми покажемо презентацію, я декілька слів скажу. І під час, коли будемо показувати презентацію, декілька… Добре? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ГУТЦАЙТ В.М. У цей непростий для нашої держави час дуже важливо, щоб українські спортсмени були на міжнародних змаганнях, щоб на таких заходах у різних куточках світу звучав гімн і майорів прапор України. Україна втретє взяла участь у Європейських іграх. Цього року форум континенту відбувся з 21 червня по 2 липня у Кракові, Малопольське, Республіка Польща під девізом Wе are united. Найголовніше, на цих змаганнях не було представників Росії і Білорусі. Україну на третіх Європейських іграх представляли 263 атлети, які виступили у 27 видах спорту. Дотримано гендерну рівність у складі команди: було 131 чоловік та 132 жінки. Організаційно ці змагання були непростими, частина спортсменів перебувала за кордоном у різних країнах. Завдяки командній роботі і

працівників НОК та міністерства України логістичні питання були вирішені. Вся команда, тренери та фахівці були забезпечені спортивною формою, спортивним взуттям та аксесуарами. Командам та спортсменам, які прибували на змагання не з території України, екіпірування було проведено до початку змагань у Польщі безпосередньо у місцях розташування команд. Змагання відбувалось протягом 12 днів у 13 містах Польщі. У рамках проведення третіх Європейських ігор 2023 року пройшли і чемпіонати Європи, а окрім нагород основних змагань розігрувалось 118 квитків на Олімпіаду в Париж у 19-ти з 21-го олімпійських видів спорту. За результатами змагань збірна України посіла почесне третє загальнокомандне місце серед 48 країн Європи, які брали участь у іграх. Наші спортсмени вибороли 41 медаль, з яких 21 золота, 12 срібних, 8 бронзових. Це найкращий результат за кількістю золотих нагород за всю історію участі України в Європейських іграх. Три ліцензії на Олімпійські ігри 2024 року в Парижі здобули: Олена Костевич – кульова стрільба, Олександр Хижняк – бокс, Олександр Товкай – сучасне п'ятиборство. У стрільби з лука Анастасія Павлова у кваліфікації класичного лука серед жінок побила рекорд Європейських ігор – 681 очко. Виступ Національної збірної України на третіх Європейських іграх широко висвітлювався на вебресурсах Національного олімпійського комітету України та у ЗМІ. Трансляція змагань відбувалася на телеканалі UAСуспільне. НОК України спільно з телеканалом "Дім" реалізовано спеціальний інформаційний проект "Єврогеймс", сім випусків у форматі щоденників. Окрім того, надано сприяння в акредитації для висвітлення змагань 17 українським журналістам із 14 ЗМІ. Окрім того, дана тема висвітлювалась в телемарафоні Єдині новини. Це, що стосується Європейських ігор. Надалі, якщо ви не проти, декілька слів про фестиваль.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ГУТЦАЙТ В.М. 17-й літній Європейський юнацький олімпійський фестиваль відбувся у період з 23 по 29 липня 2023 року у місті Марібор (Республіка Словенія). У змаганнях були представлені 48 країн, вік спортсменів, учасників Європейського юнацького олімпійського фестивалю 14-18 років. За всю історію виступів українських команд на таких фестивалях наші юні олімпійці здобули 244 медалі: 76 золотих, 86 срібних, 82 бронзові. Цього року Україну на змаганнях представляло 55 спортсменів, 27 дівчат та 28 юнаків – гендерна рівність, із 17 областей України. Українські спортсмени брали участь у змаганнях з семи видів спорту: баскетбол, три на три, велосипедний спорт (маунтенбайк)*,* велосипедний спорт (шосе), гімнастика спортивна, дзюдо, легка атлетика, плавання. Загальний чисельний склад офіційної делегації становив 79 осіб. Вчасно було здійснено формування складу команди, її екіпірування та забезпечення проїзду до місця проживання спортсменів і назад. За підсумками змагань спортсмени Національної збірної України вибороли 12 медалей: 1 золоту, 5 срібних, 6 бронзових. У загальнокомандному заліку Україна зайняла 23 місце серед 48 країн. В Олімпійському домі було організовано проводи команди на змагання та зустріч після завершення фестивалю. Для юних спортсменів участь у таких змаганнях є дуже важливою, для декого це перша сходинка у професійній кар'єрі. Наприклад, в різні роки участь у літньому Європейському юнацькому олімпійському фестивалі брали такі українські спортсмени: Єлізавета Бризгіна, Богдан Бондаренко, Ярослава Магучіх, Георгій Зантарая, Дарія Згоба, Ілля Ковтун та багато інших. При підготовці та забезпечені участі наших збірних на міжнародних змаганнях повністю дотримано норм Закону України "Про фізичну культуру і спорт". Зараз триває активна підготовка до IV зимових Юнацьких Олімпійських ігор, які з 19 січня по 2 лютого 2024 року прийматиме провінція Канвондо (Республіка Корея), а також до ХХХІІІ Олімпійських

ігор у Парижі. Вже маємо на сьогоднішній день 51 ліцензію, яку здобули 67 спортсменів. Вірю, що при підтримці Верховної Ради України, Кабінету Міністрів України, Мінмолодьспорту у 2024 році ми побачимо українські команди на міжнародних змаганнях і допоможемо їм здобути найвищі нагороди на честь нашої держави. Андрію Анатолійовичу, дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадиме Марковичу, вам. Дуже все чітко і зрозуміло. І я вітаю з цими успіхами і бажаю вам, щоб у нас і далі прапор спортивний олімпійський був на такому рівні, на такій висоті.

ГУТЦАЙТ В.М. Дякую, колеги. Це наша спільна робота. Андрію Анатолійовичу, це наша спільна робота. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Колеги, є запитання до Вадима Марковича у членів комітету? Якщо немає, тоді я ставлю, четверте питання дивіться, будь ласка. Інформацію Міністерства молоді і спорту, а також Національного олімпійського комітету про виконання Закону України "Про фізичну культуру і спорт" в частині забезпечення участі національної збірної команди у ІІІ Європейських Іграх взяти до відома. Прошу голосувати. Хто – за?

## БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – проти? Утримався? *(Не чути)* Дякую. Я бачу, я бачу на екрані. Рішення прийнято.

Колеги, і п'яте питання. У нас проект рішення. Інформацію Міністерства молоді і спорту та Національного олімпійського комітету України про виконання Закону України "Про фізичну культуру і спорт" в частині забезпечення участі збірної України у ХVII літньому Європейському юнацькому фестивалі *…(Не чути)* пропозицію прошу голосувати. Хто – за? Три, чотири. Колеги, рішення прийнято. Дякую вам. Шоста. Про виконання Закону України "Про фізичну культуру і спорт" в частині забезпечення участі студентської збірної України у ХХХІ літній Всесвітній універсіаді. Вадим Григорович Стеценко – голова Комітету з фізичного виховання і спорту Міністерства освіти і науки.

СТЕЦЕНКО В.Г. Доброго дня, шановний Андрію Анатолійовичу! Доброго дня, шановні…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Григорович є?

## СТЕЦЕНКО В.Г. Да, є. Чутно мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чути.

СТЕЦЕНКО В.Г. Доброго дня, шановний Андрій Анатолійович! Доброго дня, шановні народні депутати України! Шановні колеги, дякую за можливість надати інформацію щодо участі нашої студентської збірної команди України у Всесвітній літній універсіаді, яка відбулася в Китаї у місті Ченду з 28 липня по 8 серпня 2023 року. Попередньо було надіслано детальну інформацію, а я коротко надам інформацію про результати участі у цих змаганнях.

Всесвітня універсіада проводиться Міжнародною федерацією університетського спорту раз на два роки. У зв'язку з коронавірусом, Всесвітня літня універсіада, яка була запланована у 2021 році, була перенесена на 2023 рік. Тому ця універсіада мала назву "Всесвітня літня універсіада 2021". У заході взяли участь близько 7 тисяч студентів та студенток, які представляли 3 тисячі університетів із 115 країн світу. Всі делегації жили в одному спортивному селищі. Церемонія урочистого відкриття та закриття відбувалася на центральному стадіоні Ченду тільки побудованому, тобто він два роки чекав поки почнеться універсіада. Організація універсіади відбулася на високому організаційному рівні. За інформацією, кількість акредитованих працівників, які забезпечували організацію універсіади, складало 400 тисяч осіб. До програми універсіади було включено 18 видів спорту: бадмінтон, баскетбол, академічне веслування, водне поло, волейбол, гімнастика спортивна та художня, дзюдо, фехтування, легка атлетика, плавання, стрибки у воду, стрільба з лука, стрільба кульова, теніс, теніс настільний, тхеквондо (ВТФ) та ушу. Студентська збірна команда Україна на Всесвітній літній універсіаді була представлена в десяти видах спорту: в бадмінтоні, волейбол, гімнастика спортивна та художня, дзюдо, легка атлетика, стрільба з лука, тхеквондо, ушу та фехтування. Студентська збірна команда України формувалася Спортивною студентською спілкою України, Комітетом з фізичного виховання та спорту Міністерства освіти і науки України у співпраці з університетами та національними федераціями з відповідних видів спорту. До делегації увійшли: 61 студентів та студенток, які представляли 28 університетів з 14 областей та столиці України, 17 тренерів з 10 видів спорту, 12 працівників штабу, з яких 3 медичні працівники та 2 журналісти. Загальна кількість делегації складала 90 осіб. Фінансування підготовки та участі студентської збірної команди України було здійснено за рахунок коштів державного бюджету,

одержувачем яких є Спортивна студентська спілка України, та інших позабюджетних коштів. Учасники команди України були забезпечені трансфером до місця проведення та зворотнім, проживанням та харчуванням за кордоном, акредитацією, суддівством, комплектом спортивної форми, полісом медичного страхування та медичним супроводом. Збірна команда України виборола: 11 медалей, з яких – 4 золотих, 4 срібних та 3 бронзових. По видам спорту: художня гімнастика – 2 золоті, 2 срібні та бронзова медаль. Легкоатлети зібрали комплект нагород: золото, срібло та бронзу. Спортивна гімнастика: золото. Фехтування: срібло. Тхеквондо: бронза. По університетам. Львівський державний... студенти та студентки Львівського державного університету фізичної культури імені Івана Боберського вибороли: 2 золоті, 2 срібні та бронзову медаль. Національний університет фізичного виховання і спорту: золото, срібло, бронза. Львівський національний університет ветеринарної медицини та біотехнології імені Ґжицького: золото. Львівський національний університет імені Івана Франка: срібло і бронза. Харківський національний педагогічний університет: срібло. Національний університет "Чернігівський колегіум": срібло. Донбаська державна машинобудівна академія: бронза. Житомирський державний університет імені Франка: бронза. Виступи студентської збірної України під час Всесвітньої літньої універсіади висвітлювали в засобах масової інформації та на інформаційних ресурсах Спортивної студентської спілки України, Комітету з фізичного виховання та спорту Міністерства освіти і науки України, а також у прямих трансляціях, забезпечених ФСУ. Коротке відео, є посилки, які ми надавали, і можна побачити коротке відео результатів виступів наших студентів.

Проблемні питання ми мали. Це відкриття віз. За тиждень до початку змагань були відкриті візи, і я дякую за допомогу і Вадиму Гутцайту, і представникам Кабінету Міністрів, які включалися в ці процеси, і були відкриті візи. Логістика перетину державного кордону здійснювалася, ми розуміємо, в цей час непростий. Часова різниця, яка складала в Китаї, -6 годин, відсутність зв'язку за межами спортивного селища та спортивних споруд. Переможці і призери результатами виступів отримали грошові винагороди відповідно до Постанови Кабінет Міністрів України "Про заохочення спортсменів та тренерів з олімпійських та неолімпійських видів спорту". 13 загальнокомандне місце виборола збірна України серед 115 країн світу. Наступні універсіади відбудуться у 2025 році: зимова в Італії і літня в Німеччині. Дякую, шановні колеги. Якщо є запитання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Григорович, дякую вам, все зрозуміло. Дуже чітко, конкретно. У нас, до речі, до представлення вами вся інформація є, да, я от її ще раз подивився. Все досить зрозуміло, конкретно, і я думаю, що виступ був непоганий: 115 країн, у нас 13 місце це нормально. Тим більше, що 13 – моє улюблене число. Колеги, члени комітету у нас пропонується інформація, яку Міністерство молоді і спорту, яку надав Стеценко Вадим Григорович, це Міністерство освіти і науки, прийняти… взяти до відома. Немає заперечень? Прошу голосувати: хто – за?

## БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шість. Рішення прийнято. Дякую вам, Вадим Григорович, за участь в комітеті.

## СТЕЦЕНКО В.Г. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне питання. Дякую, дякую. Матвій Вікторович, будь ласка, питання щодо Закону України "Про основні засади державної політики у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності". У нас є проект рішення, є інформація вся тут від вас. Будь ласка, декілька слів вам я надам… важливість сказати, і будемо приймати рішення. Будь ласка, Матвій Вікторович.

БІДНИЙ М.В. Андрій Анатолійович, шановні народні депутати, перед вами дійсно є повна інформаційна довідка. Я знаю, що три тижні тому збирався ще профільний підкомітет з цього питання, бо ми доповіли, мій колега з питання з профільного напрямку, да, доповів про хід робіт. Вважаю, що хоч станом на сьогодні є певна затримка в прийнятті нормативно-правових актів, певна, да, але ми активно працюємо в цьому напрямку. І треба зважити на те, що це напрямок вкрай важливий сьогодні, і з'являються питання по ходу роботу, але ми наздоженемо обов'язково. Поки що критичних там нема протерміновань, тобто працюємо в цьому напрямку повністю, відповідно довідці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвій Вікторович, дякую. Колеги, є якісь ще пропозиції і щось додати?

## МОКАН В.І. Андрій Анатолійович, два слова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо нема, то будь ласка. А, будь ласка, да, будь ласка.

МОКАН В.І. Я хочу підтвердити, збиралися підкомітетом, нас приймало Мінмолодьспорту. Дуже детально пройшлися по всіх пунктах прийняття підзаконних актів. Я хочу, користуючись нагодою, подякувати Міністерству молоді та спорту за те, що, в принципі, ми рухаємося у вказані терміни по вказаних кроках. І я думаю, що І квартал 24-го року, це якраз кінець кварталу, це якраз буде та дата, коли ми зробимо ще одне контрольне питання на рівні комітету і проаналізуємо не тільки виконані завдання на рівні центральних органів виконавчої влади, а й на рівні місцевого самоврядування. Але хочу сказати, що, в принципі, і по тій довідці підтверджує, і по тому, як станом на сьогодні закон виконується, і ми вкладаємося в терміни. Так що все добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. Колеги, є така в нас пропозиція щодо проекту рішення. Затвердити проект рішення, який розданий всім членам комітету, у вас він є. І рішення комітету надіслати до Кабінету Міністрів України, Міністерства молоді і спорту, Міністерства освіти і науки України і Міністерство у справах ветеранів України. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Прошу голосувати. Так, Василь Іванович. Шість. Рішення прийнято. Да, я бачу. Колеги, дякую вам. Василь Іванович.

## МОКАН В.І. Так, слухаю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви мене чуєте?

## МОКАН В.І. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я хотів би, знаєте, що… Скажіть, будь ласка, Василь Іванович, а біля… от представники Міністерства розвитку громад і територій з вами…

МОКАН В.І. Так, Світлана Михайлівна біля мене і готова виступити з презентацією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я хочу… Будь ласка, колеги члени комітету, я зараз передам… Василь Іванович! Василь Іванович!

## МОКАН В.І. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, значить, ми… Зараз я … *(Не чути)* Ми… *(Не чути)* благоустрою Міністерства розвитку громад у нас Старцева Світала Михайлівна. Доброго дня. І це презентація результатів напрацювання концептуальних напрямків реформування державної житлової політики, що розроблено робочої групою Міністерства розвитку громад. У зв'язку з тим, що ми домовились таким чином, що ми, заслухавши, скажемо так, цю презентацію, я думаю… Який час ви розраховуєте, Світлана Михайлівна?

СТАРЦЕВА С.М. Доброго дня. Хвилин 10 мені потрібно і присутні в студії ще консультанти міжнародні, якщо можна, їм по 3-4 хвилини десь там.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Світлана Михайлівна, давайте тоді розпочинаємо. Це останнє питання нашого комітету. Ми запросили представників міністерства і консультантів іноземних для того, щоб послухати і підтримати і на нашому комітеті теж. Будь ласка, Світлана Михайлівна, вам слово.

СТАРЦЕВА С.М. Добрий день, шановні депутати, головуючий. Ми дуже вдячні за те, що ви дали можливість нам сьогодні представити напрацювання Міністерства розвитку громад, територій і інфраструктури, що стосується майбутнього житлової політики. За цей час була сформована потужна група по напрацюванню рекомендацій до цього законопроекту. Міжнародні організації, які в Україні зацікавилися житловою політикою, це такі як Рада Європи, Європейська економічна комісія, Міжнародна організація з міграції, УВКБ ООН і всі інші, всі долучилися до рекомендацій. Тому що що ми маємо на сьогодні? Ми маємо сьогодні застарілий Житловий кодекс, який був прийнятий у 83-му році і передбачав забезпечення житлом без урахування рівня доходів, тобто держава гарантувала доступ до житла, але не мала на те, не надавала право власності. Право власності прийшло з прийняттям Закону "Про приватизацію державного житлового фонду" в 92-му році. І що ми мали, що ми маємо на сьогодні? У нас 98 відсотків житлового фонду – це приватна власність і виклики, які постали перед нами, перед нашою державою в період воєнної агресії показали, що, власне, ні у держави, ні у органів місцевого самоврядування не було достатньої кількості житлових приміщень для того, щоб надати для тимчасового розміщення, для переселення внутрішньо переміщених осіб і осіб, які бігли від війни. Таким чином, які виклики перед нами постали? Станом на 01.01.2015 року в нас в реєстрі громадян, які потребують поліпшення житлових умов, знаходилося, обліковувалося 657 тисяч родин. При цьому практично кожен орган центральної виконавчої влади, особливо силові структури, кожен орган мав свій облік забезпечення житлом. Тому на сьогоднішній день, враховуючи таку складну ситуацію із законодавством і діючим Житловим кодексом, який на сьогодні вимагає відміни 80 відсотків норм, які там закладені. Чому? Тому що за цей період приймались Закон про особливості права власності у багатоквартирному будинку, про управління житловим фондом, це Закон 417, і про об'єднання співвласників. Крім того, більшість норм застарілого

Житлового кодексу були враховані вже Цивільним кодексом. Тому на початку 20-го року Мінінфраструктури, тодішній Мінрегіон, розпочав переглядати старий Житловий кодекс і практично переробили, і повинні були переподати. Але виклики останніх двох років вимагають його скасування і розробки нового закону про основні засади житлової політики. Тому ми дуже просимо підтримати законопроект, який зареєстрований у Верховній Раді 10097 про внесення змін про дерадянізацію, для того, щоб скасувати норми старого Житлового кодексу і запропонувати нову модель житлової політики. Отже, для кого ми її розробляємо? Другий слайд, будь ласочка, поверніть назад. Для кого ми її розробляємо? Сьогодні у нас в країні більше 5 мільйонів внутрішньо переміщених осіб, 3,2 мільйона громадян житло яких було зруйновано та пошкоджено внаслідок військової агресії. Концепція нової житлової політики, яку ми прагнемо закласти в нове житлове законодавство, передбачає, що кожен громадянин залежно від своїх фінансових можливостей та потреб може вирішувати своє житлове питання. Якщо подивитись структуру доходної частини населення, то ми бачимо, що більшість населення сьогодні потребує соціального захисту. Більше 32 відсотків, майже 32 відсотки, - це люди з низькими доходами, доходами родини і не можуть сьогодні придбати житло у власність. 42 відсотки, це якраз від 18 до 24 тисяч гривень, частково можуть, частково не можуть. І чим більший рівень доходів, тим менше питома вага такої категорії. Які стримуючі фактори. Це міграція населення, втрати місця роботи, наслідки війни, окупація і руйнування. Тобто ми сьогодні маємо, що більшість населення потребує підтримки, а оренда, яка сьогодні існує в країні, комерційна оренда, вона наче і врегульована в Цивільному кодексі, але немає, скажемо так, систематизації і інформація про кількість квартир, які здаються в оренду відсутня, крім того тільки як комерційна. І інститут житла територіальних громад практично знищено, тому ми хочемо повернутись, пропонуємо повернутись так, як сьогодні в європейських країнах існує, це соціальне житло, соціальна оренда і відповідно фінансово-

кредитні механізми. Поки людина знаходиться в тяжкому фінансово- економічному стані, вона повинна мати доступ до житла через житловий фонд соціального призначення. А до початку війни житловий фонд соціального призначення в територіальних громадах складав всього 0,2 відсотка від всього загального житлового фонду, а сьогодні ми розуміємо, що 30 відсотків із внутрішньо переміщених осіб, це якраз категорія, яка потребує соціального захисту і підтримки. Соціальна оренда якраз могла би бути корисна для категорії бюджетних установ, для тих, хто не має достатнього рівня заробітної плати, і в тому числі якраз молодь, яку треба повертати з-за кордону і надавати місця роботи, тому що робота і житло залишаються головними викликами для суспільства. Тому ми розглядаємо наступні механізми. Слайд чотири. А, це інформаційній слайд, як працювала до війни черга. В результаті того, що за старим житловим законодавством загальна черга, як я вам сказала, 650 тисяч, але ми 18 законів за 31 рік з моменту прийняття Житлового кодексу, в нас 18 законів регулюють різного роду пільгове надання житла різним категоріям громадян, починаючи від професійної своєї належності: судді, прокурори і все інше, -які повинні користуватись службовим житлом, мали можливість не тільки силові структури, мали можливість позачергового або першочергового надання. В результаті громадяни, прості родини, отримували в останню чергу. І ми маємо за 31 рік, що черга ця не просувалася. Також використання службового фонду житла вкрай проблемним залишалося, тому що службовий фонд формувався для певних категорій професій, потім воно виводилось із числа службових, передавалось на приватизацію, і в результаті не з службового фонду, а все перейшло в приватну власність. Тому цю модель однозначно треба змінювати. Наступний слайд. Завдяки роботі робочої групи, і чотири публічних дискусії Мінінфраструктури провело у відкритому ефірі, куди було залучено більше 300 учасників із своїми пропозиціями, аналіз законодавства

Європейського Союзу, аналіз практики застосування реалізації права на житло в європейських країнах, ми прийшли до того, що в країні повинні діяти механізми. У разі, якщо у тебе не дозволяє дохідна частина і ти знаходишся в скрутному становищі, людина, родина може звернутися в органи місцевого самоврядування і скористатися житловим фондом соціального призначення. Регулювання житлового фонду соціального призначення регулюється від рівня доходів людини. Як тільки людина або родина переходить, знаходить роботу і може вже сплачувати комунальні послуги і регульовану орендну плату, можна звернутися до Фонду соціальної оренди, це створення житлового фонду територіальних громад. Я вам вже казала, що Інститут комунальної власності територіальних громад на житло, він був фактично зневільований за ці роки, а наші міжнародні партнери, з якими зараз, з фінансовими інституціями, це Світовий банк, Європейський банк реконструкції та розвитку, банк Ради Європи пропонує сьогодні ряд проектів на впровадження в Україні кредитування в довгостроковій перспективі на створення якраз житлового фонду територіальних громад для того, щоб ми могли надати, територіальні громади могли надати в соціальну оренду житло. І таким чином за аналізом пропозицій, які ми опрацювали, пропонується наступна така, умовно, розподіл. Військовослужбовці користуються службовим житлом на час проходження військової служби, і службове житло не буде підлягати приватизації. А паралельно у нас в Україні діють сьогодні фінансово-кредитні механізми, різного роду програми на здешевлення кредитів, відсотків за кредити, здешевлення іпотеки, здешевшання лізингу, такі програми. Далі: внутрішньо переміщені особи. Звичайно, на період важкий, коли взагалі ніякого житла нема, то органи місцевого самоврядування і держава забезпечують житлом тимчасового проживання. Зараз це застосовується для місць компактного проживання, діє програма "Прихисток", якщо знайомі: відшкодування комунальних послуг за надання житла на безоплатній основі

власникам житла. І відповідно, як тільки стабілізується ситуація, людина знаходить роботу і відповідне житло, то доступність до фінансово-кредитних механізмів, як і військовослужбовців. До речі, приклади європейських країн і країн-членів НАТО показують нам, що… якраз за основу ми взяли від них: службове житло на період служби і механізми придбання житла у власність через от фінансово-кредитні. Ветерани війни та члени їх сімей - найбільш болюча зараз проблема, тому що переміщення внутрішнє в Україні потребує негайної підтримки і надання допомоги. Якраз соціальна оренда і відповідно механізми фінансово-кредитні. Ми багато зустрічей провели з ветеранськими організаціями, з Міністерством ветеранів опрацьовували, запрошували на публічні дискусії. Сьогодні ці програми вже впроваджуються і діють, і органи місцевого самоврядування реалізують на місцях, приймають відповідні програми для забезпечення житлом. Умовно назвали громадян деяких професій – це службове житло. Як я вам вже наголосила, що інститут службового житла за 31 рік, скільки б його не створювали, воно виходило із категорії службового і переходило в приватну власність. Це призводило до різних корупційних схем, до різних зловживань, маніпуляції житловим фондом, тому пропонується в цьому законопроекті зафіксувати, що службове житло не підлягає приватизації. Тільки в тому випадку, у разі, якщо вже не потрібно або ліквідація органу відбувається, або скорочення, то тільки продаж. І особливу увагу, проходячи через співбесіди в Комітеті соціальної політики, в Комітеті органів державної влади, місцевого самоврядування, ми хотіли б звернути увагу якраз на ті категорії, які найбільше потребують сьогодні захисту, громадяни з низьким рівнем доходів, соціальна оренда. І в нас ще є такі категорії громадян, як люди похилого віку, як молодь, так і люди похилого віку. А якщо розділити внутрішньо переміщених осіб

сьогодні умовно на три групи, то це є: до 30 відсотків це молодь, яка потребує спочатку працевлаштування і доступного житла, і 30 відсотків це люди, які сьогодні потребують соціального захисту держави в частині забезпечення житлом, це громадяни старше 65 років. От коротко про те, які основні концепти закладені в майбутньому законопроекті. Я хотіла б зупинитись... Наступний слайд. Вивчивши законодавство європейських країн щодо забезпечення житлом, я хотіла б наголосити, що доступність до житла – це головний виклик і Європейської хартії, і пункт, який Україна ратифікувала відповідно до Європейської хартії. Отже, підсумовуючи сказане, я хотіла б наголосити на тому, що головні концепти, які закладені в майбутній законопроект, це основний принцип забезпечення, його доступність, то єсть за новим законодавством пропонується створення єдиної інформаційної платформи, де буде закладено весь облік житлового фонду, яким чином він зараз розподілений, і створення його буде заноситись в цю інформаційну платформу, щоб людина або родина, звертаючись до цієї інформаційної платформи, могла бачити, який наявний житловий фонд в кожній територіальній громаді, де можливо знайти роботу і житло. І ця програма ми представляємо, що так буде працювати, тому що порядок її наповнення і реалізація, це буде після прийняття закону відповідний порядок, затверджений Кабінетом Міністрів, буде підказувати, якщо людина внесе свої критерії, рівень доходів, потребу в житлі, наявність дітей, наявність якихось пільг, вона буде зразу видавати рекомендацію, у який спосіб можете вирішити житлове питання. Держава створює можливості, стимули і мотивації для певних категорій громадян. Це якраз ті пільгові категорії, які в нас уже існують, які потребують підтримки. Держава не фінансує житло для передачі у приватну власність. На сьогоднішній день головним зауваженням міжнародних партнерів, нам кажуть так ви все приватизували, ви все передали, немає наявного житлового фонду, який змогли використати хоча б на якийсь

термін. Муніципальне житло не має бути передано в приватну власність, приватизовано. Міжнародна організація з міграції в Україні зараз працює над декількома проектами в партнерстві з німецьким банком KfW, який фінансує створення якраз орендного житла на умовах майбутнього викупу з відшкодуванням витрат для того, щоб ці кошти йшли в Револьверний фонд для відновлення відповідного житлового фонду. Створення житлового фонду соціальної оренди, управління ним забезпечують житлові компанії, агенції. Ці повноваження органів місцевого самоврядування сьогодні врегульовані їхнім законодавством. Але ми розраховуємо, що після прийняття Закону про основні засади житлової політики буде прийнято наступний Закон про внесення змін в деякі закони, що стосується управління, тому що в нас тут даються нові види житлових фондів, це як муніципальне житло, житло орендне і переглядаємо інститут житлово-будівельних кооперативів. На слайді приведена питома вага різних форм власності у різних країнах. Сьогодні Європейський Союз... Наступний слайд. В кожній країні питома вага відповідних житлових фондів коливається, але в Європейському Союзі муніципалітети можуть залучати для надання в соціальну оренду і приватний житловий фонд, укладаючи відповідні договори. Як тільки ми впорядкуємо це в законодавстві України, будуть розроблені типові договори, інформаційні системи, за якими можна інформувати населення, хто, яким механізмом міг би скористатися. А зараз я прошу надати слово по декілька слів нашим партнерам, які були залучені до рекомендацій написання законопроекту. І дякую.

МОКАВ В.І. Дякую, Світлано Михайлівно. Перед тим, як надати слово, хочу поінформувати, що голова комітету Андрій Анатолійович відлучився терміново, його викликали по робочій необхідності.

Перед тим, як передати слово міжнародним нашим партнерам і доповідачам, чи є питання у колег до Світлани Михайлівни з приводу презентації? Тоді я тільки уточнення одне, якщо можна. Перше. Ви згадали про законопроект 10097 про дерадянізацію. У мене уточнення, хочу розібратися. Тобто це напрацювання, яке зараз має робоча група, це буде нова законодавча ініціатива, так? Ви зараз поясните. Це нова законодавча ініціатива. Якщо можна, коли планується таке винесення, і що тоді регулює 10097 в частині житлового питання? Це перше. І друге. Я з презентації наскільки зрозумів, стосовно молоді ваше міністерство бачить як робочу схему підтримки молоді – це соціальна оренда. Тобто я розумію, що дуже складно зараз виділяти в окрему категорію з такою кількістю внутрішньо переміщених осіб, числа зруйнованого житла окремо пільгову категорію молоді, але тим не менш тоді які ви бачите умови, тобто це держава частково погашає частину оренди? Тобто детальніше, більше, щоб ми могли з молоддю прокомунікувати. Дякую.

СТАРЦЕВА С.М. Саме так. Звичайно, для загального закону ми брали показники і по дохідній частині, ви бачили, і по віковій категорії. І якраз поки молодь не стала, так сказать, на ноги і не має постійного доходу, звичайно, підтримка – це соціальна оренда. Що означає соціальна оренда? Соціальна оренда може бути і буде розроблено порядок передачі в соціальну оренду з різним рівнем відшкодування орендної плати. Наприклад, якщо є категорії професій серед молоді, які потребуються на певній території в територіальній громаді, то територіальна громада може прийняти рішення на компенсацію за орендну плату там 30 відсотків, 40 відсотків, все залежить від кількості таких житлових приміщень і кількості потреби в таких житлових приміщеннях. І орган місцевого самоврядування має право розробити відповідний компенсаторний механізм. І відповідно програми, які і сьогодні діють

пільгові для молоді, які сьогодні, буквально на минулому тижні ми слухали, вони відповідно приймають це органи місцевого самоврядування. Для створення подібного фонду, я думаю, після прийняття закону можна розробляти державну програму підтримки територіальних громад у створенні відповідного житлового фонду для допомоги територіальним громадам для того, щоб розмістити і надати в користування житлом всіх категорій громадян.

## _______________. (Не чути)

СТАРЦЕВА С.М. Що стосується дерадянізації. Якщо пам'ятаєте закон, який був перегляд старого Житлового кодексу, він попав під дерадянізацію. Дійсно, там внесли зміни і замінені поняття, але ідеологія забезпечення житлом залишилася радянська. Там досі залишилось житло совхозів колишніх, колхозів, сьогодні вже такого інституту нема. І старий Житловий кодекс побудований на державному забезпеченні житлом всіх громадян України. Тому це підлягає скасуванню. Ми підтримуємо 10097, тому що я вже наголошувала, 80 відсотків норм старого Житлового кодексу підлягає скасуванню. А за цей період були розроблені нові закони і прийняті, які вже діють, – особливості права власності і об'єднання співвласників і впорядковано в Цивільному кодексі використання житлових фондів. Тому ми запропонували скасувати старий житловий кодекс, але на протязі там до липня місяця подати новий закон, в якому якраз врегулювати всі ці питання.

МОКАН В.І. Дякую, Світлано Михайлівно. Тоді, будь ласка, слово експертам міжнародним. У мене немає переліку.

## _______________. Марущенко Сергій.

МОКАН В.І. Будь ласка, якщо можна, в рамках регламенту 2-3 хвилини. Будь ласка.

МАРУЩЕНКО С. Добрий день, шановні колеги, шановні народні депутати, учасники сьогоднішнього заходу. Я спробую надзвичайно коротко. Мене звати Марущенко Сергій, я представляю проект Ради Європи "Сприяння розробці житлових рішень для осіб, постраждалих від війни в Україні". Дякую за запрошення на сьогоднішню зустріч. Проект, який я представляю, він імплементується в межах Плану дій Ради Європи для України на період до 2026 року. Сам план дій розроблений у тісній співпраці з українськими зацікавленими партнерами. І в рамках проекту ми сьогодні фокусуємося на двох таких напрямках, як підтримка процесів щодо удосконалення законодавства з житлових питань у відповідності до європейських та міжнародних стандартів, а також окремим фокусом – це розвиток цифрових інструментів для забезпечення житлових прав постраждалого населення. Сьогодні, за інформацією Міністерства соціальної політики, у Єдиній інформаційній базі даних внутрішньо переміщених осіб зареєстровано понад 4 мільйони 917 тисяч внутрішньо переміщених осіб, з них понад 1 мільйон – це діти до 18 років. І для всіх цих людей сьогодні гостро стоїть питання забезпечення їхніх житлових прав. На минулому тижні я доєднувався до комітетських слухань і я сфокусувався на цій базі, адже це надзвичайно важливий інструмент, який може і має бути використаний для аналізу потреб в тому числі житлових. Для Ради Європи надзвичайно важливим є те, щоб ті реформи, які сьогодні відбуваються в країні, вони відбувалися у відповідності до європейських стандартів. І коли ми переходимо в площину захисту житлових прав постраждалих осіб, ми в першу чергу дивимося на це право через призму статті 1 Протоколу №1 Конвенції про захист прав людини та

основоположних свобод. І ця стаття говорить про захист прав власності, і мова йде про те, що кожна фізична особа і юридична має право вільно володіти своїм майном, і ніхто не може позбавити своєї власності інакше як в інтересах суспільства і на умовах, передбачених законом із загальними принципами міжнародного права. Сьогодні для тих осіб, які були позбавлені цього права, у яких житло було зруйноване чи було пошкоджене, зобов'язання держави говорять про рух у відновленні цього порушеного права. І сьогодні ми бачимо, що Україна через компенсаційні механізми робить все можливе для того, щоб забезпечити компенсацію за зруйноване і пошкоджене житло. Оскільки ми говоримо сьогодні про оновлення підходів до основних засада житлової політики, варто згадати низку стандартів відповідних резолюцій, рекомендацій щодо права постраждалого населення на доступне, адекватне житло, придатне для проживання. Сьогодні ми дивимось на ці питання через призму статті 8 Конвенції "Право на повагу до приватного сімейного життя", і це право сьогодні говорить не про надання житла у власність, а про зобов'язання створити певні умови для постраждалого населення. І додатково у низці своїх рекомендацій, резолюцій Парламентська асамблея Ради Європи послідовно закликає уряди держав-членів шукати довготривалі рішення. Це рішення щодо повернення, щодо місцевої інтеграції або інтеграції в інші частини своєї країни постраждалого населення. Сьогодні ми говоримо про те, щоб люди мали добровільний і усвідомлений вибір з-поміж трьох різних варіантів. Це повернення додому, і ми розуміємо, що багато хто цього зробити вже не зможе, це локальна інтеграції на місці переміщення, це поселення і іншій безпечній частині країни, і для цього необхідно розвивати відповідні житлові фонди. Рекомендації також говорять про розвиток системи соціального забезпечення, в тому числі соціальних програм житлового будівництва. І

також варто згадати про статтю 31 Європейської соціальної хартії "Право на житло". Сьогодні ми говоримо про мінімальні необхідні елементи державного регулювання, і вони фокусуються на наступних питаннях. Це необхідність визначити право внутрішньо переміщених осіб на житло, придатне для проживання та нормальні умови проживання, призначення відповідного державного органу, який відповідає за вирішення питання житла для переміщених осіб, це запровадження процедур визначення та пріоритезації бенефіціарів житла, придатного для проживання. Коли ми говоримо про належний рівень проживання і створення таких фондів, мається на увазі про житло, що відповідає наступним критеріям. Це юридична безпека проживання, особливо у формі захисту від примусового виселення, наявність комунальних послуг та інфраструктури, наявність води, електроенергії для того, щоб люди могли приготувати їжу, відповідне опалення, освітлення. Це також доступна вартість проживання, що не призводить до загрози і реалізації інших основних потреб, придатність до проживання у сенсі достатнього простору, фізичної безпеки, достатній рівень доступності, що гарантувало б право на поселення вразливих груп, фізичне місце розташування, яке забезпечує недорогий доступ до варіантів працевлаштування, послуг з охорони здоров'я, шкільної освіти, центрів дозвілля, навчання, соціальної сфери, відповідні і належні конструкції, відповідні будівельні матеріали. Сьогодні ми фокусуємося, для нас дуже важливі ті напрямки, які відображені в проекті, і це, зокрема, про те, що вже пані Світлана говорила, це соціальне житло, соціальна оренда, тимчасове житло, розвиток напрямку по житлово-будівельним кооперативам, а також цифровізація процесів. Ми підтримуємо лідерську роль міністерства в цьому напрямку, а також, зокрема, дякуємо Міністерству соціальної політики, яке зараз активно долучене над питанням розвитку фондів соціального житла. Дякую, колеги.

МОКАН В.І. Дякую, пане Сергію. Будь ласка, слово Аліні Москаленко.

МОСКАЛЕНКО А. Вітаю всіх присутніх! Дякую за можливість доєднатися, взяти участь у засіданні …*(Не чути)*

МОКАН В.І. Пані Аліно, щось зі звуком.

МОСКАЛЕНКО А. …вагомі питання *…(Не чути)* на які треба звернути увагу ще раз, це *… (Не чути)* житлового законодавства і підходів до житлової політики в першу чергу … *(Не чути)* відповідно до даного проекту закону матимемо можливість самостійно обирати варіант, не знаходитись у квартирній черзі більше 30 років, як це існує сьогодні, а робити свій вибір свідомо і самостійно за підтримки держави і органів місцевого самоврядування. Водночас важливою новелою є саме діджиталізація і цифровізація процесів, і запровадження Єдиної інформаційно-аналітичної житлової системи, так званого єдиного вікна, за допомогою якого особа зможе зробити свій вибір. У тому числі і оновлені, і систематизовані житлові фонди, і приватні, і територіальних громад, і державні житлові фонди. Передбачається і вирішення питання нестачі бюджетних коштів для оновлення житлового фонду, таких як впровадження і Револьверного фонду, і активізація залучення міжнародної технічної допомоги, і реєстрація договорів оренди для детінізації ринку оренди житла, в тому числі комерційного ринок оренди. Таким чином нами проаналізовано спільно з міністерством провідний досвід країн Європи, Канада, США, інших країн, що пережили період відбудови після війн та регіональних конфліктів і застосовано загальноєвропейський підхід доступного житла, за яким не більше 30

відсотків доходу домогосподарств має витрачатися на житлові потреби, і це вже з урахуванням житлово-комунальних послуг.
...*(Не чути)* законодавство України і ...*(Не чути)* листопада у великому
форумі, який присвячений ...*(Не чути)* на тему: "Право на житло на Україні". Він відбудеться в "Хаятті". Ми направляли запрошення на комітет, будемо дуже раді всіх бачити. Ще раз дякую.

МОКАН В.І. Дякую, пані Аліно. І давайте заключний виступ – Наталія Коротченко. І в рамках цього питання порядку денного будемо завершувати обговорення, презентацію. Будь ласка.

КОРОТЧЕНКО Н. Доброго дня, шановні панове народні депутати, шановні колеги! Наталія Коротченко, проект UNF Ukrainian Cities ЄЕК ООН. Я трошки, мабуть, і підсумую, і на завершення пару буквально слів. Заміна застарілих норм Житлового кодексу на новий закон, який визначить загальні засади державної житлової політики, що буде будуватися на основі потреб громадян з урахуванням необхідності розвитку територій, додаткової підтримки окремих категорій громадян у вирішенні житлового питання, застосування сучасних прозорих та відкритих цифрових підходів, на нашу думку, є ефективним рішенням для забезпечення реалізації житлової політики. Для досягнення зазначених цілей в проекті нового закону, який визначить основні засади житлової політики, експертами нашого проекту запропоновано окреслити такі основні принципи: прозорості та громадянської участі, стратегічного планування та підзвітності, справедливості та рівного доступу, доступності кожного до житла. Як вже озвучили мої колеги, суть наших пропозицій також сфокусована на основних чотирьох блоках майбутнього законопроекту. Це

облік житла та визначення потреби у формуванні відповідних житлових фондів, цифровізація всіх процесів, що відбуваються при вирішенні житлового питання, що забезпечить в першу чергу їх відкритість та прозорість; механізми вирішення громадянами житлового питання, і питання гарантій та захисту прав на житло. Команда нашого проекту переконана, що розробка нового проекту Закону України про основні засади житлової політики, в основу якого буде покладена мета забезпечення права на житло кожної людини незалежно від її стану здоров'я, віку, матеріального становища тощо, наступне ефективне та послідовне його впровадження та реалізація дозволять побудувати стійку житлову політику України. Дякую. У мене все.

## МОКАН В.І. Дякуємо.

## МАЗУРАШУ Г.Г. Василь Іванович, можна?

МОКАН В.І. Будь ласка, Георгій Георгійович, вам слово.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я розумію, що ми вже закругляємося. Я дуже коротко. Дякую за презентацію. Воно так, ніби монотонно, з одного боку, це так спокійно звучало, десь, може, і приспали нас. Але я хотів би звернути увагу на те, що тішуся з того, що все-таки такі дискусії ведуться і такі підготовки ведуться, робота зі змін, які мали би допомогти забезпечити в Україні всіх нужденних в житлі можливістю проживати, якщо не у власному житлі, то в тому, яким їх забезпечать держава і влада на умовах оренди доступної і так далі. Мене просто особисто як громадянина, і на сьогодні як народного депутата, дуже не влаштовує те, що в багатьох місцях фігурують, все-таки

фігурують органи місцевого самоврядування. Я вважаю, що такі речі, коли йде мова про вирішення соціальних питань важливих, все-таки має залишатися за державо, можливо, за участі місцевого самоврядування, за там, може будуватися... соціальне житло можна будувати в різних куточках України на території різних громад, але я вважаю, що принципово це питання має вирішувати саме держава. Держава має забезпечувати, а органи самоврядування можуть брати участь у реалізації тієї програми, на мою думку. А не скидати, як завжди ми привикли, там під гарними там гаслами, там децентралізації, решта, скидати вниз. Тому що тоді, якщо в нас там це залежить від спроможності громад, тоді ми, вибачте, не держава, а зборище удільних князівств, де в різних там куточках, в різних громадах різні умови там вирішення тих чи інших соціальних питань. Тому оце я просто як таку... зауваження до того, що я почув. Дякую.

СТАРЦЕВА С.М. Дякуємо за такий критичний підхід Георгію Георгійовичу. Справа в тому, що це не тільки на органи місцевого самоврядування. Відповідно після прийняття закону повинна бути прийнята державна стратегія реалізації житлової політики в Україні і якраз допомога територіальним громадам для створення відповідних житлових фондів – це в першу чергу. В другу чергу це єдина інформаційна аналітична система, яка буде обліковувати наявність всього житлового фонду, який є на відповідні територіальній громаді для того, щоб люди могли вирішити: куди їм їхати і де бути зайнятим. Тому що головний принцип Європейського Союзу – це вільне переміщення капіталу, робочої сили і товарів. Тому якраз на рівні держави і це облік і, як ще сказати, переміщення, воно буде видно і буде зразу зрозуміло, в якому місці потребує допомога для того, щоб там

створювалися відповідні житлові фонди. Де будується місце для роботи, там буде і житло. Дякую.

МОКАН В.І. Я би ще хотів доповнити і поінформувати і колег членів комітету. Ми на днях проводили комітетські слухання, Ірина Наумівна Борзова долучалася, багато представників з Кабміну, на тему доступності житла для молоді. І хочу сказати, що в умовах, коли з 15-го року держава не фінансує пільгове кредитування для молоді, саме на плечі органів місцевого самоврядування лягло фінансування відповідних профільних програм, і зараз значна частина територіальних громад долучається саме до пільгового кредитування молодіжного житла. Тому, мені здається, що ми зараз в такій складній ситуації, коли має бути симбіоз державних можливостей, і держава в першу чергу зобов'язана, і це наше з вами, колеги, з вами завдання забезпечити законодавство, для того, щоб могло було… Так, дати інструменти і використовувати ресурс як центрального бюджету, як місцевих органів самоврядування, і дуже добре було б залучати наших міжнародних партнерів, які, до речі, наполягають на тому, щоб у нас було сучасне адекватне житлове законодавство, щоб можна було долучатися з донорською допомогою. Тому дякую. Хто ще хоче висловитися? Будемо завершувати потихеньку комітет. Не бачу піднятих рук. Тоді в рамках питання порядку денного дякуємо за презентацію. Від імені Комітет молоді і спорту хочемо подякуємо Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури за ініціативу презентувати, за доповіді наших міжнародних партнерів, більш-менш є розуміння, що пропонується. Будемо на зв'язку, взаємодії. Це питання голосування не передбачає, беремо, колеги, це до відома. У нас залишається ще "Різне". Якщо є що сказати, щось озвучити, прохання піднятою рукою показати, якщо ні, то будемо завершувати комітет.

Колеги, всім гарного дня. Дякую за час, за участь у комітеті. На зв'язку. Слава Україні!
