СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму
14 травня 2019 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Шановні присутні! Може сьогодні відмінимо засідання комітету? Ні? 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, камера пише, да? Ну тоді пропоную працювати, почати працювати. Немає зауважень у членів комітету? Немає. 
Перелік запрошених на засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму, 14 травня 2019 року. 
Грегор Вірант. Є. Голова міжнародної Дорадчої групи ЄС з питань реформування державного управління України. 
Ярема Олександр Йосипович - заступник міністра молоді та спорту України. 
Смачило Іванна Василівна - заступник міністра юстиції України. Є. Немає? Віра Андріївна, а что мне ничего не отметили? А чого не відмічено? Да, у мене нікого не відмічено. 
Заступник міністра юстиції України - Садовська Ірина Олександрівна. Є? 

САДОВСЬКА І.О.  (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже приємно. Бачу що це точно не Іванна Василівна Смачило. 
Кулеба Микола Миколайович - Уповноважений Президента України з прав дитини. Микола Миколайович, якого із президентів ви Уповноважений? Майбутнього чи…

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, міжпрезидентського періоду.  Я в цьому даже не сумнівався. 
Представник Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, з дотримання прав дитини та сім'ї - Філіпішина Аксана Анатоліївна. Ну у вас ще більше терміну є, так що…
Заступник директора Департаменту Державної виконавчої служби Міністерства юстиції України - Чорнобай Олександр Юрійович. 
Генеральний директор Директорату соціальних послуг та інтеграції Міністерства соціальної політики України - Гайдаржи Юлія Ігорівна.  Немає? 
Музиченко Віталій Володимирович - генеральний директор Директорату сім'ї та соціальної підтримки населення. 
Маковський є, Дмитро Васильович? Є. Директор Генерального департаменту цифрової трансформації Державного агентства з питань  електронного урядування України. 
Палієнко Олена Іванівна.

______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, нормально. Тут больше букви, поэтому…
Палієнко Олена Іванівна є? Є, бачте, ви всі є. Заступник директора Департаменту з питань громадянства, паспортизації та реєстрації.
Рябчинська Людмила Сергіївна. Є. Керівник сектору Офісу реформи адміністративних послуг Міністерства економічного розвитку та торгівлі України. 
Щербіна Іван Вадимович - державний експерт Директорату соціальних послуг та інтеграції Мінсоцполітики. 
Колеги, переходимо до… У нас порядок денний сьогодні дуже такий немаленький, м'яко кажучи, але є питання, де нам прийшов лист, що воно знімається два питання. І я поки не бачу народних депутатів Мірошніченка та Власенка, Бублика, немає нікого, да. 
Тоді, якщо немає заперечень, переходимо до першого пункту порядку денного. Пропоную першим розглянути питання про затвердження теми щорічної доповіді Міністерства молоді та спорту України, Верховної Ради України, Президента України, Кабінету Міністрів України про становище молоді в Україні та за підсумками 2018 року. 
Колеги, я не думаю, якщо коротко хотіли щось сказати? Или, я думаю, ми його затвердимо? Якщо немає питань, я думаю, що Олександр Йосипович, я думаю, що у нас присутній заступник міністра молоді та спорту України. Я думаю, що якщо будуть у нього питання, то ми йому задамо. Ми заслухали звіт. І пропонується тоді затвердити тему щорічної доповіді Міністерства молоді і спорту України, Верховної Ради України, Президента України, Кабінету Міністрів України про становище молоді в Україні за підсумками  2018 року: "Молодь на ринку праці, навички ХХІ століття та побудова кар'єри". 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Я думаю, що немає запитань. 
Дякую вам. 
Переходимо до наступного питання. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін  до деяких законів України щодо створення сприятливих умов для отримання послуг, пов'язаних з народженням дитини (номер цього законодавчого акту 10134), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Хочу нагадати, наш комітет є головним цього законопроекту. До слова… А,  10134. 10134 номер цього документа.
До слова запрошується заступник міністра юстиції з питань  державної реєстрації Садовська Ірина Олександрівна. 

САДОВСЬКА І.О.  Дякую дуже вам.
Шановні колеги, ми дуже чекаємо на прийняття  цього закону. Не деталізуючи норми, ви їх всі можете бачити і в порівняльній таблиці, і записках, які вам роздані. Просто  наголошу черговий раз, що… що це взагалі таке.  Розкажу коротко для  тих, хто ще не знає. 
Цей проект  називають часто e-baby, "Електронне малятко". Він трансформувався: спочатку ми називали його "five in one", потім "five in one", "eight in one" вже дійшли до "ten in one", це 10 послуг в одному. На сьогоднішній день за ініціативи Мін'юсту, яка була запроваджена в минулому році, майже всі пологові будинки видають свідоцтво про народження породіллі дитини на протязі доби, коли ще молода мама перебуває  в пологовому будинку. Тобто мама виходить з пологового разом з дитиною і вже із свідоцтвом про народження. Є така  тісна співпраця органів ДРАЦСу і медичних установ.
На сьогоднішній день  діє експеримент, який був запроваджений Кабінетом Міністрів, але ми все ж таки потребуємо законодавчого  визначення всіх цих процедур і потребуємо прийняття цього закону.  
Що передбачає цей закон? Вам роздана дуже гарна  табличка, візуально все видно. Мама, виходячи з пологового будинку, буде  отримувати не лише свідоцтво  про народження, а за бажанням, тут я підкреслюю, за бажанням, це не нав'язані державою послуги. Зможе отримати призначення допомоги при народженні, а також призначення допомоги на дітей, які виховуються  у багатодітних сім'ях. Також дитина буде реєструватись в e-Health, так званій електронній системі охорони здоров'я, МОЗ буде її реєструвати при народженні. Посвідчення багатодітним сім'ям теж буде надаватись, визначатись… може визначатись  громадянство. Дитині буде присвоюватись через Державну податкову, колишню фіскальну службу, ідентифікаційний номер. А також дитина буде одразу реєструватись в Демографічному реєстрі. І все це, отримання всіх цих послуг, приблизно, я думаю, що тут так оптимістично написали 10 хвилин, але вже через три дні, виходячи з пологового будинку, батьки будуть отримувати всі ці документи. 
Тому до сьогоднішнього дня ми обходилися постановами Кабінету Міністрів експериментальними, будемо просити у вас все ж таки прийняти за основу і в цілому цей законопроект. 
Це велика робота багатьох міністерств.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірина Олександрівна. 
Три дні це не так… Я думав, що ви скажете, що 10 хвилин це оптимістично, а хвилин 15-20. 

САДОВСЬКА І.О.  Я думаю, що може і хвилин 15-20 тому що все в електронному форматі. Навіть свідоцтво про народження, якщо батьки не захочуть отримувати паперове, є вже такі…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да воно не потрібно, на телефоні є і досить.

САДОВСЬКА І.О.   Да. І все, і воно буде вже в електронному вигляді.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Слово надається голові Міжнародної дорадчої групи із питань реформування державного управління в Україні Грегору Віранту, будь ласка.

ГРЕГОР ВІРАНТ. Дуже дякую пане голово. Я українську мову розумію, я вас все зрозумів, але розмовляти…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Говоріть, ми всі розуміємо всі мови… ви якою будете розмовляти?

ГРЕГОР ВІРАНТ. Я можу комбінувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Закон про мову ми сьогодні підписали, так  що…

ГРЕГОР ВІРАНТ. У мене перекладачка буде. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви на якій мові розмовляєте?

ГРЕГОР ВІРАНТ. Моя мова словенська.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та це… тут всі розуміють … 
Тут всі ж розуміють словенську?

_______________. Да, всі розуміють. Просимо.

_______________. Окей. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді попросимо перекладача, якщо хтось не розуміє. 

ГРЕГОР ВІРАНТ.  Окей. По-перше, я можу сказати, що Європейський Союз підтримує дуже гаряче цей закон і проект "Е-малятко" або e-baby як ми це називаємо. І що "Е-малятко" один з показників бюджетної підтримки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Держави. 

ГРЕГОР ВІРАНТ.  Так. Так, так, так. Дуже важливо. Чому? Тому що цей проект в рамках реформи держуправління, проект, який має конкретні і, як сказати, видні ефекти на громадянство, на громадян, на батьків, мами і батька. Так, так. (Виступ іноземною мовою) Він базується на life went.
Ну, і крім того, цей проект є абсолютно в тенденції як сучасних європейських, оскільки його дизайн так побудований, що ми і від того вигравали.
(Виступ іноземною мовою) 
Ну, і дизайн цього проекту такий, що, по-перше, він прив'язаний до життєвої події, саме народження дитини. І він є дружнім, якщо можна так сказати, для споживача, для користувача. Він сконцентрований, він зосереджений якраз на інтересах і можливостях споживача і користувача радше ніж на потребах бюрократії. 
Значить, 10 послуг, на мою думку 10, хвилин 10-15 - це реалістично, реалістичний прогноз. Звичайно, батьки не будуть отримувати всі папери через 10-15 хвилин. Але вони зроблять все, що потрібно за 10 хвилин, за 10-15 хвилин і потім чекають два-три дні, і отримають папери. З мого особистого досвіду, із однієї країни Сербії, ми в Сербії запроваджували такий саме проект і він був вкрай успішним, дуже-дуже успішним, всі громадяни, всі були задоволені. 
Багато країн має такі системі, багато європейських країн, країн-членів …….. або не всі і тому я можу сказати, якщо Україна це зробить, Україна буде  одним з провідників у всьому світі саме в цій сфері.
(Виступ іноземною мовою) 
Якщо Верховна Рада ухвалить цей закон, то Україна, по-перше, Верховна Рада таким чином надасть і можливості, і зобов'яже уряд виконувати те, що в нього написано, і це виведе Україну в число провідних країн світу в цій саме галузі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую вам за доповідь. 
Слово має Керівник сектору політики та реінжинірингу  Офісу реформ адміністративних послуг Міністерства економічного розвитку та торгівлі України Рабчинська Людмила Сергіївна, будь ласка.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Дякую, дякую дуже.
Мені надзвичайно приємно мати честь сьогодні виступати перед вами з цією, для мене, найулюбленішою послугою. Ми професійно в Офісі реформ адміністративних послуг займаємося зменшенням адміністративного навантаження на громадян і бізнес під час взаємодії з державними органами при отриманні адміністративних послуг. Тому якщо ви досі відчуваєте це навантаження, це наша провина.
Але зараз я вас хочу попросити підтримати нашу ініціативу, щоб знизити це навантаження для батьків. Які в такий для них дуже тривожний час, дуже такий час, коли вони відчувають потребу бути разом в своїй сім'ї і радіти тому щастю, яке в них сталося в сім'ї,  щоб вони відчули, що держава піклується про них.
Я продовжу думку, яку висловлював Грегор Вірант щодо   міжнародного досвіду. Коли ми починали два з половиною роки тому, ми надихалися досвідом Канади, Нової Зеландії та Австралії. В цих країнах також є ці комплексні послуги, вони для нас є першими тому що в Україні ще досі не  існує комплексної послуги. Але цим країнам вдалось реалізувати "три в одному", "чотири в одному" і "п'ять в одному",  це в  провінції  Онтаріо в Канаді,  вона єдина, яка змогла організувати "п'ять в одному".  В Сербії про яку говорив Грегор, в них також п'ять в одному.
Ми пропонуємо зараз,  вже доросли за два з половиною роки, об'єднати "десять в одному". І, дійсно, за 10 хвилин. Чому саме  в інфографіці зазначено 10 хвилин. Тому що всі міжнародні організації, які займаються розвитком системи державних інституцій, вони рахують " ………"  І вони рахують саме час, який витрачає безпосередньо громадянин чи бізнес на взаємодію з державними органами. Тобто той час, який в даному випадку витрачають батьки на те, щоб звернутися. Також час звернення, він не буде перевищувати 10 хвилин. 
Є ще час очікування. Але час очікування, на жаль, порахувати зараз ніхто не може. Тому що, насправді,  ти не витрачаєш час на проїзд. Ти не витрачає час, якщо б ти був на роботі, а насправді, маєш сидіти в офісі, наприклад, в Центрі надання адміністративних послуг чи РАЦу. Ти витрачаєш  цей час на себе, на піклування дитини, як в цьому  конкретному випадку або ідеш грати в футбол. Тому цей час не рахується, а рахується    саме той час, який безпосередньо людина вимушена витратити.
У зв'язку з тим, що ця послуга буде надаватися безпосередньо в пологових будинках або он-лайн. Тобто ти сідаєш за свій комп'ютер в тому місці, де тобі  зручно, ти не витрачаєш час на те,  щоб доїхати до якогось місця  для того, щоб звернутися. Тому саме ми пишемо 10 хвилин, тому що це той час, який можна порахувати, і це той показник, до якого ми йдемо. 
Я би хотіла зупинитися на ще одному документі, який ми вам роздали, - це аналіз висновку ГНЕУ. Я напрочуд щаслива, що ГНЕУ дав настільки позитивний висновок. Але є декілька моментів, на які все ж таки вони звернули увагу. І я б хотіла, щоб ви розуміли, що ці моменти є досить технічними і незначними. Саме тому ми всі вас дуже просимо рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект за основу і в цілому. 
Щодо п'яти таких моментів, на які звернув увагу ГНЕУ. Вони говорять про недоцільність. Вони говорять про те, що деякі терміни потрібно було би викладати не в тому значенні, в якому вони викладені в законопроекті, а в більш широкому і, наприклад, і вставити, ще змінити Сімейний кодекс, і там визначити ті чи інші поняття. Ми говоримо про те, що це недоцільно, це може призвести до неправильного розуміння цих термінів загалом, тому що вони вживаються саме в тому значенні, в якому потрібно вживати в рамках цієї ініціативи, в рамках цієї зміни. Тому вони знаходяться саме там, де вони мають знаходитись, і переносити їх в інші нормативні акти і змінювати немає потреби. 
Ще одна річ, яку звернули увагу ГНЕУ, - це зняття з реєстрації місця проживання. І вони говорять, що ця норма вона не стосується саме цілей законопроекту, саме їх мети. Ми, в принципі, погоджуємось, тому що ця норма була включена Міністерством юстиції після міжвідомчого погодження, коли Міністерство внутрішніх справ саме дало пропозиції з цього приводу. Тому, якщо представники Державної міграційної служби будуть не проти, а ми підтримуємо ініціативу ГНЕУ виключити цю частину. Тому що, по-перше, ГНЕУ говорить, що воно дублює, ця норма вже є в законі, а по-друге, вона не впливає на сам законопроект, на його мету, і воно трошки йде не зовсім в цілях цього законопроекту. Тому це технічна частина і її можна виключити на підставі підготовки редакційної.
Щодо розміру адміністративного збору. Знаєте, це мій не перший законопроект, який ГНЕУ каже про те, що каже про те, що розмір адміністративного збору буде зменшений і будуть зменшені надходження до державного бюджету. Я, насправді, не можу зрозуміти чому вони не знають про Закон України №1774, в якому встановлено, що, не зважаючи на те, що було змінено прожитковий мінімум, ставка адміністративного збору вираховується від тисячі 600 гривень. Це не просто мої там слова, про які я кажу, що існує такий закон, який вже діє декілька років, ви можете звернутися, зайти на сайт будь-якого центру надання адміністративних послуг, подивитися від чого вираховується адміністративний збір, і ви зрозумієте, не зважаючи, що в нас прожитковий мінімум збільшується, ми рахуємо від тисячі 600 гривень. Тому зараз... тому цей коментар ГНЕУ не досить є доречним в цьому випадку, ніяких зменшень не відбувається. 
Щодо рівня деталізації, ну, насправді цей законопроект настільки деталізований, наскільки є необхідним для того, щоб органи виконавчої влади не діяли в межах частини другої статті 19 Конституції України. Ви знаєте, що дуже часто державні службовці, вони говорять, що вони не можуть перевищувати свої повноваження, як закон визначив, так ми і діємо. Так от, щоб вони дійсно правильно виконали ідею, правильно реалізували цю комплексну послугу, тому що вона дійсно складна, тому ми так довго над нею працюємо і так довго нею опікуємося, а саме, так і виписаний законопроект, щоб всім було зручно і не було потреби знову звертатися, в тому числі і до парламенту, для того, що ви знаєте, ми там дещо забули і не можемо реалізувати маленьку зміну технічну і вам знову збиратися, і розглядати цей законопроект, тобто це достатньо настільки, скільки достатньо.
Ну, і останній мій довід щодо п'ятого аспекту, що механізм реалізації закону саме відповідає усталеним практикам. ГНЕУ говорить, що нам треба відтермінувати час вступу, тому що нам потрібно прийняти підзаконні нормативні акти. Насправді, з урахуванням того, що це дуже технічна послуга, нам потрібен час для того, щоб його технічно реалізувати було б, хоча це теж не є аргументом, тому що, на мою радість, уряд прийняв рішення здійснити експеримент щодо цієї послуги і всі нормативні акти підзаконні вже розроблені. В Міністерстві юстиції є  ініціатором, я їм дуже вдячна за це. 
Я дуже вдячна агентству електронного врядування, яке також нас дуже активно підтримує, і міжнародним донорам. Ви можете побачити на інфографіці, тут дуже багато  …………, зокрема проект ………. активно фінансує технічну складову цього проекту. Тому нам не потрібно відтерміновувати. 
В законопроекті передбачено поетапний  вступ  в дію кожної норми, кожної частини. Тому саме в цьому конкретному випадку нормативний акт буде реалізований так, як зазначено в "Прикінцевих та перехідних положеннях". Тому знову дуже сильно прошу рекомендувати Верховній Раді  прийняти у першому читанні за основу та в цілому. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Слово надається директору Генерального департаменту цифрової трансформації Державного агентства з питань електронного врядування України Маковському Дмитру. 

БАКАЛ В.О. Доброго дня, Артур Леонідович, народні депутати, комітет молоді, спорту та туризму! На  полі заміна  - заступник голови агентства Бакал Валерій Олексійович. Дмитро також на місці. 
Хотілось би додати до того, що було сказано, що зроблена велика робота тут агентством - впроваджено систему обміну інформації між міністерствами. Всі ключові суб'єкти підписали вже угоди про обмін інформацією. Тобто ці 10 послуг, які, так кажуть, "десять в одному", це ті 10 скачок по місту чи по селу чи по району людей, які між органами брали довідки і зараз беруть деякі і несуть в якийсь орган для того, щоб отримати чи не отримати ту чи іншу послугу. 
Щодо 10 хвилин, так, термін доволі такий… це на обробку послуги, а щодо призначення тієї чи іншої допомоги або надання послуги, то можу на прикладі Мінсоцполітики, які в минулому чи позаминулому році на прикладі допомоги по народженню вже на підставі діючої послуги в електронному вигляді допомоги по народженню скоротили термін виплати до однієї доби, якщо людина… тим самим  мотивувавши людей більше подавати в електронній формі, не ходити до органів соціального захисту. 
Тож прошу підтримати законопроект за основу та в цілому. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Слово має Генеральний директор Директорату сім'ї та соціальної підтримки населення Музиченко Віталій Володимирович. 

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую. 
Дійсно, ми вже маємо певні  передумови, і з 2017 року в  Україні діє послуга, яка дає можливість громадянам звертатися щодо оформлення допомоги при  народженні дитини в електронному вигляді, використовуючи електронні  засоби ідентифікації, і без необхідності відвідування органів соціального захисту населення безпосередньо. Відповідно  взаємодія інформації у нас  Міністерством юстиції  налагоджена,  Агентство з електронного  урядування також приймало в  цьому достатньо активну участь. Відповідно ми можемо говорити про те, що оскільки переважна більшість користувачів  відповідної послуги це є  молоді люди, молоді сім'ї, які володіють достатньо  добре цифровими можливостями і бачимо  на сьогоднішній день те, що ця послуга   вже є затребувана громадянами, і вона активно  використовується.
Тому Міністерство соціальної  політики також підтримує відповідний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу  чи  за основу і в цілому?

МУЗИЧЕНКО В.В.  В цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В цілому.

МУЗИЧЕНКО В.В.  Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Від комітету хочу  надати слово  Споришу Івану Дмитровичу, будь ласка. А, Філіпішина Аксана  Анатолівна, без вас ніяк. 
Будь ласка.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Артуре Леонідовичу.
Да, я дуже перепрошую, ми, дійсно, …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, вам все зрозуміло і ви підтримуєте…

ФІЛІПІШИНА А.А. От  якраз мені все зрозуміло. Я хочу  прояснити ситуацію, щоб стало зрозуміло і  народним депутатам, які наразі будуть приймати рішення стосовно цього  законопроекту. Оскільки всі попередні  пропозиції від виступаючих полягали в тому, щоб голосувати за основу і в цілому. 
Я хочу звернути вашу увагу, що цей законопроект виходить дещо за межі регулювання виключно процедури: реєстрація, народження і місця проживання новонародженої дитини.  Він ширший, ніж нам намагаються представити тут його мету, завдання і зміст. 
Тому я  хочу звернути увагу на деякі положення  цього закону, да, технічні речі, про які звертав увагу там і ГНЕУ, я почну з них, бо вони перші по порівняльній таблиці,  які кидаються в очі, -  стосовно  запровадження терміну, новонароджена дитина Законом "Про  свободу пересування  та вільний вибір місця проживання в Україні". Тобто єдиний закон, який пропонує запровадити такий термін: що таке "новонароджена дитина". Але ми говоримо про одну  й ту ж саму дитину, яка буде зареєстрована, факт народження і факт реєстрації місця проживання передбачений цим законом. Натомість, зміни в Закон "Про реєстрацію актів цивільного стану" не вносяться з тим, щоби замінити діюче поняття "дитина, яка не досягла одного року з дня її народження". Тобто одна і та сама процедура в режимі, яка буде автоматизована, там вона буде рахуватися "новонародженою", а тут вона буде "дитиною одного року життя". Да, технічні речі, але, тим не менше, це питання чистоти термінології на рівні законодавства України. 
Далі. Законопроект передбачає частиною другою пункту 2 Розділ І проекту закону до статті 6 Закону "Про свободу пересування та вільний вибір місця проживання в Україні", зокрема, законопроектом пропонується процедура реєстрації місця проживання дітей віком до 14 років. Тобто тут же ми не говоримо про новонароджених дітей чи першого року життя, а про дітей широкої групи до 14 років, про обов'язок батьків, в які терміни треба зареєструвати дитину у разі зняття з реєстрації місця проживання. Про те я хочу нагадати всім, що у нас діти це вікова група у віці від 0 до 18 років. Да, ми пам'ятаємо, що з 14 років дитини має часткову дієздатність, сама пише заяви, але треба зважати на те, що процедура по відношенню і до дітей у віці від 14 до 18 років, з метою цього закону, має бути також прописана. Вона, на превеликий жаль, відсутня. 
Стосовно зміни до тієї ж статті 6 Закону "Про свободу пересування та вільний вибір місця проживання в Україні", коли ми говоримо про автоматизацію і об'єднання всіх реєстрів. Міністерство соціальної політики, на превеликий жаль, відпрацювало цей законопроект тільки з точки зору об'єднання зусиль призначення допомоги при народженні дитини, реєстрація народження і реєстрація місця проживання. Натомість не пропрацювали інші речі і ризики, які закладені цим законом. І нас намагаються переконати, що закон спрямований на спрощення процедури з тим, щоб людям було краще і непотрібно було б бігати по різним інстанціям для збору документів. Натомість, коли мова іде про законних представників, які не є батьками, пропонується засвідчувати кваліфікованим цифровим підписом нотаріуса, підтвердження повноважень законних представників. Нотаріуси, законне представництво визначається або в судовому порядку або рішеннями органів опіки і піклування. Призначаються опікуни, прийомні батьки, батьки-вихователі дітей. І ці відомості є у Міністерства соціальної політики, але це абсолютно інша структура. Це база ЄІАС "Діти" - Єдина аналітична система "Діти". І нотаріуси не підтвердять дистанційно повноваження законного представника дитини-сироти, дитини позбавленої батьківського піклування. У нього немає таких відомостей стосовно тих законних представників, які призначені за рішенням органу опіки і піклування.
І ще на одну позицію хочу звернути увагу. Якщо ми робимо краще людям, то також треба усунути ще одну прогалину, яка сьогодні наразі існує в законодавстві, але має своє практичне застосування. Це стосується статті 13. Знову ж таки запропонованих змін до статті 13 Закону України "Про державну реєстрацію актів цивільного стану" якими пропонується доповнити положеннями, що у разі смерті батьків або у разі, якщо вони з інших причин не можуть зареєструвати народження дитини, то державна реєстрація проводиться за заявою родичів, інших осіб уповноваженого представника закладу охорони здоров'я, в якому народилася дитина, чи в якому вона перебуває.
На превеликий жаль, наш практичний досвід в практиці самодіяльності Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, ми маємо… Ну, я вам хочу сказати, що не хочу сказати, що це сотні звернень, да, що це сотні ситуацій, але десятки ситуацій однозначно. Коли ми маємо не документовану дитину з  причин відсутності документів у батьків, які 10 років, 15 за різними причинами не  реєстрували факт народження своєї дитини. Ми виявляємо таких дітей (там, ромські це родини, да),  і постає питання зареєструвати, документувати цю дитину, зареєструвати народження за наявності медичної довідки. Так от, постає питання: хто має подати цю заяву. Батьки не можуть, у них немає  документів, а органи опіки і піклування в особі служб у справах дітей відмовляють, тому що говорять, що у них  немає таких законних повноважень. І фраза така загальна "інші особи" ну для них не зовсім  аргумент. І доводиться застосовувати, перепрошую, важелі адміністративні такі, да, авторитет, силою авторитету: пошли и подали заяву. Органи юстиції вам це підтвердять. Дитина при цьому в закладі охорони здоров'я не перебуває. 
Тому ми пропонуємо  включити до цих змін і викласти в редакції,  що зареєструвати народження дитини: державна реєстрація проводиться за заявою  родичів, уповноваженого представника органу опіки і піклування (доповнити) за місцем перебування дитини, уповноваженого представника… Далі за текстом: охорони здоров'я, в якому народилася дитина або в якому перебуває. 
Воно начебто, да, технічно, але дуже важлива зміна.  Тому з урахуванням  того, що я щойно озвучила, ми би все ж таки рекомендували  шановним народним депутатам приймати рішення про схвалення цього  законопроекту як необхідного, але у першому читанні. З тим, щоб ці речі доопрацювати до  другого читання. Да, не затягувати розгляд. До  другого читання у нас була практика по  законопроектам, які пропонував Мін'юст, по аліментам. Там було два читання, але в дуже короткий проміжок - у впродовж там тижня-двох. Але   ну треба трошечки попрацювати до другого читання.
Дякую за увагу.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Аксана Анатоліївна. 
Будь ласка. Микола Миколайович Кулеба.

КУЛЕБА М.М.  Дякую, Артур Леонідович.
Ну  хочу приєднатися до Аксани Анатоліївни і також запропонувати в принципі іти на перше і друге читання з метою доопрацювання. Є певні речі, на які також  офіс Уповноваженого з прав дитини звернув увагу.
Вони незначні, але вони потребують доопрацювання. Стосовно термінології, я б термін "новонароджена дитина" ще б запропонував внести в Сімейний кодекс, можна було б, тому що це профільний закон, в принципі, де ця норма, да, де ця норма мала б з'явитися по суті, а не в законі України, який ми наразі, да, розглядаємо. 
В принципі, можу тільки подякувати за те, що є така ініціатива. Звісно, хотілося б більше почути, ну, можливо, окремо поговоримо про пілот, який проводився і які виникли проблеми в результаті запровадження цієї програми. Але стосовно інших країн: Канади…

САДОВСЬКА І.О.   (Не чути) 

КУЛЕБА М.М.   Ну, вибачте, але Ірина Олександрівна казала, що це пілотувалося в Україні, наскільки я зрозумів. 

САДОВСЬКА І.О.  Ні, ні, в повному обсязі, звичайно, немає ще надання усіх цих послуг одномоментно. 
 
КУЛЕБА М.М.  Ну, тоді я не почув, що пілотувалося саме, да.

САДОВСЬКА І.О.   Ми запроваджували пілот з видачі свідоцтва про народження в пологових будинках і з цього фактично все починалося.

КУЛЕБА М.М.   Все, зрозуміло.

САДОВСЬКА І.О.    А потім вже на цей документ почали нанизуватися всі інші послуги.

КУЛЕБА М.М.    Зрозуміло. Просто, ну, з ваших слів я подумав, що є якісь регіони, де вже запроваджувалася ця модель.

САДОВСЬКА І.О.     Це експеримент, трошки інші речі.

КУЛЕБА М.М.    Добре.

САДОВСЬКА І.О.Ну, починалося все з видачі свідоцтв про народження в пологовому.

КУЛЕБА М.М.  Окей. Але стосовно того, що ви казали, досвіду інших країн, я буквально вчора повернувся з Онтаріо, з провінції Онтаріо, де вивчав досвід надання соціальних послуг. І я б тут не перебільшував значення цього, це важливо насправді, що 10 послуг одночасно зможуть отримати батьки, але принаймні в Канаді значна увага приділяється не цьому, а тому, що буде відбуватися з дитиною після повернення її додому, тому що, як ми знаємо, що в Україні кожна третя дитина проживає за межею бідності і дуже високий рівень неблагополуччя в цих сім'ях. І якщо, ну, говорити, це знову ж таки, це, до цього закон навряд чи буде стосуватися. Але ми маємо також і це питання розглядати, тому що сьогодні проблема номер один - це неавтоматизована система, це питання неблагополуччя в родинах і належна підтримка цих родин, і вчасне виявлення, і програми усвідомленого батьківства, і програми зменшення насильства в таких сім'ях, і проблема домашнього насильства. Це більше до народних депутатів зараз, до Міністерства юстиції, тому що ці програми якомога скоріше треба запроваджувати, щоб вони починали працювати.

_______________. …ви ще не знаєте, у нас… вибачте, що я вас перебиваю, колеги, але мені здається, що ми дуже активно популяризуємо нашу програму. На жаль, немає Іванни Смачило, яка опікується цим напрямком в міністерстві, #СтопБулінг. Якщо ви слідкуєте за діяльністю Міністерства юстиції, то вже широко на Україні ми популяризуємо взагалі всіма можливостями Міністерства юстиції цю програму #СтопБулінг. Тому жодного дня не обходиться без того, щоб ми про це думали - про домашнє насильство, про булінг тощо.

КУЛЕБА М.М.  Це окрема розмова, тому що булінг до цього взагалі відношення ніякого не має. Я взагалі не про це говорив, але…

_______________. Там багато програм, і "Чужих дітей не буває", і #СтопБулінг, і "Ні - домашньому насильству!" - там цілий комплекс.

КУЛЕБА М.М.  Якщо у вас буде бажання більш детально дізнатися, що мається на увазі…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  …да, якщо ви… (не чути)  сторону зараз… (не чути)

КУЛЕБА М.М.   …я готовий вам надати інформацію, що відбувається в інших країнах і про що я говорю сьогодні. Це не стосується булінгу, це стосується інших речей.
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо Микола Миколайович.
Будь ласка, ви хотіли. Коротко, і ми будемо приймати рішення.

_______________. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні народні депутати, Асоціація міст України також підтримує законопроект 10134. Тому що він не тільки покращує життя людей, але й полегшує діяльність органів місцевого самоврядування. І хочу підтвердити слова попередніх виступаючих по зміні до адміністративного збору: там, де міняється мінімальна зарплата на прожиткові мінімуми. Ці зміни, всупереч позиції науково-експертного управління, не впливають на дохідну частину бюджету, тому що відповідно до Закону 10174 прожитковий мінімум, мінімальна зарплата розраховується на рівні тисяча 600 гривень. Тобто при прийнятті нічого для органів місцевого самоврядування в плані доходів не зміниться.
Тому просимо також підтримати комітетом законопроект. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Спориш Іван Дмитрович.

СПОРИШ І.Д. Я  думаю, що дуже файно ми обговорили даний законопроект, і було б дуже непогано, щоб ми його прийняли. Звичайно, дуже гарно він звучить, це "Електронне малятко". І хочеться подякувати Грегору Віранту, який от впроваджує нам європейський досвід, і це було б дуже-дуже непогано. Все-таки як ми, як вже ми чули, і говорилося про зменшення адміністративного навантаження для батьків, я думаю, що насамперед хотів би я зупинитись на... хотів я зупинитись над усіма зауваженнями ГНЕУ, але вони так гарно - Міністерство юстиції, Міністерство соціальної політики зупинилися, що і, мабуть, це все записано в стенограмі і не слід мені повторювати все те, що я хотів сказати.
Але  дуже б все-таки, пане Грегор Вірант, хотілося, щоб наша Україна була однією з провідників у цій сфері. Це було б дуже гарно. Я думаю, що ми чули і саме, що не є головне, це і налагодження інформаційних, інформаційної взаємодії між відповідними державними органами і таке інше. І казалось би, ми  б хотіли прийняти його за основу і в цілому, але ж все-таки, якби ви дійсно ще би при підготовці даного законопроекту і поспілкувалися  і з пані Філіпішиною, і з паном Кулебою і таке інше, можна б було дійсно ці зауваження внести в даний законопроект. 
У зв'язку з тим, що ці зауваження, які вони висловили, вони дійсно конкретні і над ними потрібно працювати, хоть вони і не є такими аж суттєвими. Я... комітет пропонує рекомендувати Верховній Раді за підсумками розгляду у першому читанні прийняти його за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Дмитрович. 
Я думаю, що дійсно дуже гарний законопроект, але ж для того, щоби ви... Ми сьогодні, ви сьогодні казали, що було би здорово, щоби прийняв його комітет, проголосувала Верховна Рада, а саме головне, щоб виконавча влада виконувала норми цього закону. 
Для того щоби ми змогли пройти всі ці три позиції, звісно, комітет, потім - Верховна Рада повинна прийняти його. І ці зауваження, які сьогодні пролунали від Миколи Миколайовича і від Аксани Анатоліївни, від народних депутатів, вони, можливо, не дадуть можливість, якщо їх не нам не вичистити, не доопрацювати, можливо, вони не дадуть можливість пройти в залі Верховної Ради. Ви розумієте. А потім ще і дадуть можливість виконавчій владі зробити його робочим, щоб це не було декларативний документ. А наше завдання з вами, я маю на увазі, комітет і виконавчу владу, робити такі документи, які зможе виконувати в першу чергу виконавча влада, незважаючи на ті перепони, які…
Тому я підтримаю Івана Дмитровича. Хочу, все ж таки давайте ми зробимо сьогодні приймемо його за основу. Поспілкуємося. Микола Миколайович, я думаю, що це можна, Аксана Анатоліївна, допоможемо зробити якісний документ і в найближчі строки приймемо його в другому читанні. Я думаю, що восени ми це зможемо зробити. В першому читанні зараз на цій сесії, а восени вже його прийняти ... Немає зауважень? 
Тому пропонується рекомендувати Верховній Раді У	країни за результатами розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо створення сприятливих умов для отримання послуг, пов'язаних з народженням дитини (номер законопроекту 10134), поданого Кабінетом Міністрів   України, прийняти за основу.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.  
Дякую, колеги. 
І друге. Доповідачем від комітету  визнати Величковича Миколу Романовича. Немає зауважень? Нема.  Можемо Спориша Івана Дмитровича. Я думаю, що це немає такого, знаєте, значення. То може визначимося  по ходу в залі Верховної Ради?
Колеги, переходимо… У нас  третій і четвертий пункт в порядку денному. Пропонується спільно розглянути два проекти законів, поданих Кабінетом Міністрів України, про внесення змін до Закону України про охорону дитинства щодо реалізації міжнародної ініціативи "Громада, дружня до дітей та молоді" (реєстраційний номер 10189).  
Комітет є головним цього законопроекту та проекту Закону про внесення змін до розділу IV "Прикінцеві та перехідні положення" Бюджетного кодексу України (щодо додаткових надходжень до бюджетів міст та об'єднаних територіальних громад, які приєдналися до міжнародної ініціативи "Громада, дружня до дітей та молоді"), номер цього документу 10190. Наш комітет є теж головний з цього питання, перепрошую, не є головний з цього питання. 
Я хочу повідомити, що стосовно цих двох законопроектів присутніх, що до комітету надійшов лист від Міністерства соціальної політики України з пропозицією перенести розгляд цих законопроектів у зв'язку з необхідністю врахування зауважень Головного науково-експертного управління і Апарату Верховної Ради України. 
Чи є необхідність додатково виступати? Я думаю, Мінсоцполітики немає. 
Тоді, шановні колеги, пропонується перенести  розгляд законопроектів, поданих  Кабінетом Міністрів України,  реєстраційний номер 10189 та реєстраційний номер 10190, на наступне засідання комітету. 
Прошу голосувати. Хто - за?  Проти? Утримався? Одноголосно.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Розглядається  проект Закону про внесення змін до Сімейного кодексу України (щодо вдосконалення законодавства про аліменти), реєстраційний номер 9530, поданий народними депутатом України Мірошниченком Юрієм  Романовичем.
Колеги, комітет є головний з цього питання. Хочу нагадати, що ми прийняли з вами  таке рішення, якщо ми є головними з цього питання і автор законопроекту не приходить на наш комітет, ми його переносимо. Якщо втретє сьогодні він не приходить, ми його знімаємо з порядку денного, з розгляду. 
Немає зауважень? Немає.           
Тоді приймаємо рішення. Законопроект (реєстраційний номер 9530) знімаємо з розгляду нашого комітету. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. 
Переходимо… немає значення, яка різниця. 
Далі: переходимо до наступного шостого пункту порядку денного. 
Розглядається проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про охорону дитинства" щодо підвищення соціального захисту  сім'ї, жінки, яка має почесне звання "Матері-героїні" (реєстраційний номер 9289), поданий народним депутатом України Власенком Сергієм Володимировичем.  Колеги,  ну, у  нас  точно така ж ситуація, комітет є  головним з цього питання, ми вже втретє розглядаємо…  цей законопроект виноситься на засідання  нашого комітету. Автор законопроекту не приходить до нас, його не  озвучує. 
Тому пропонується законопроект реєстраційний номер 9289 відхилити. Немає зауважень? Прошу голосувати. Хто - за. Ви за? Проти? Утримався? Одноголосно. 
Дякую.
Колеги, переходимо… переходимо до сьомого питання порядку денного. Розглядається проект Закону про внесення змін до  Цивільного кодексу України  щодо правового  статусу насцітуруса,( реєстраційний номер 4295), поданий народним  України Бубликом  Юрієм Васильовичем. 
Шановні колеги, комітет не є головним з цього законопроекту, тому ми, я бачу, що автора законопроекту немає, будемо розглядати його?

_______________. Главные?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми - не… ми - не головні.
Я думаю...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж, я не бачу кому представляти законопроект. Він вперше, да, виноситься на засідання нашого комітету? Тому пропонується законопроект реєстраційний номер 4295 перенести на наступне засідання нашого комітету. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? Що? Чого засідання.... А він перший раз? Ні, він перший раз.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні? Якщо він - не перший, давайте рішаємо, відхиляємо?

_______________. … року, давайте, можемо проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, будь ласка, Аксана Анатолівна, і приймаємо рішення. Давайте, Аксана Анатолівна, давайте коротко і приймаємо рішення.

ФІЛІПІШИНА А.А.  Давайте дуже коротко, тобто, ну, скажімо так, з точки зору впливу на права людини він ніякого змісту не несе, "ні холодно, ні жарко", да, умовно говорячи. Але його потрібно відхилити, тому що просто само по собі запровадження поняття в Цивільному кодексі "насцітурус" нічого не змінює. Потрібно паралельно ще вносити зміни до статей 1222 і 1261, які безпосередньо регулюють питання спадковості дітьми, які були зачаті і потім народжені живими ще до смерті спадкодавця. 
Тому, оскільки до другого читання такі речі доопрацювати неможливо, це виходить за межі регулювання закону, його треба відхиляти. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте не будемо його розглядати, суть закону всім зрозуміла. Микола Миколайович, у вас, я так розумію, така ж думка, да?

КУЛЕБА М.М.   Просто єдине, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Включіть …

КУЛЕБА М.М.     …можливо, варто було б (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Донести. Я думаю, що ми в письмовому виді йому донесемо. Да, на сайті він побачить. 

_______________. Тому що воно ж все одно десь спливе, якщо воно 16-го року... (Загальна дискусія)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, визначаємось. Відхиляємо, визначаємось. Законопроект - реєстраційний номер 4295-й, 95, поданий народним депутатом України Бубликом Юрієм Васильовичем, відхилити. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. 
Дякую.
Пропонується у нас перейти до "Різного". 
Хочу проінформувати, що 12 квітня 2019 року комітет проводив виїзне засідання в місті Переяслав-Хмельницький Київської області на тему: "Переяслав-Хмельницький - місто музей зі значним туристичним потенціалом". На засіданні було прийнято рішення, яке роздано всім присутнім. Прошу проголосувати це рішення. 
Немає зауважень? Прошу проголосувати за рішення.
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги.
І останнє. Шановні колеги, ми працюємо вже разом 5 років, майже 5 років. Прийнято багато важливих законів, багато важливих рішень, забезпечений незалежний парламентський контроль за виконанням законодавства. Весь цей час секретаріат комітету очолює Скалозуб Віра Андріївна. Будь ласка, встаньте, щоб знали хто це. 

_______________. Ми бачили хто уже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Вот. І в усьому, що зробив комітет за ці 5 років, ну, для вас 5, для мене вже 7, да, 7,5, да, років, я вже як другий раз голова комітету, як ще всі ці 7,5 років голова секретаріату в мене Скалозуб Віра Андріївна. Знаєте, також ще я хотів сказати, що наближається ювілей, Вірі Андріївні.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 60 років, так що… да, всього-на-всього. (Шум у залі) От, тому пропоную, тому, колеги, тому пропоную прийняти таке рішення. Рекомендувати Голові Верховної Ради України звернутися про клопотання перед Президентом України про нагородження керівника секретаріату Комітету Скалозуб Віри Андріївни орденом княгині Ольги ІІІ ступеня. 

_______________. …Віра Андріївна сама…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чого, аплодисментов пока нет, потому что не наградили еще. 

_______________. Проголосуйте  сначала, потом…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, потом аплодисменты. Немає зауважень? Немає зауважень, да. Олег Маркович ви були проти?

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Другого, да?

_______________. (Не чути)  
(Шум у залі)  

_______________. А премія, Артур?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, і достойна премія прилагается. Від голови комітету это независимо вообще, Микола Миколайович, премія, от…
Прошу голосувати: хто - за? Проти?
Утримався? Ви утримались? Одноголосно. 
Ще… (Шум у залі) Аплодисменти! (Шум у залі) Подожди! Аплодисменти будуть тоді, коли буде указ Президента. 
Ще одне приємне питання. Вже рік працює в секретаріаті комітету головний консультант Осадча Любов Миколаївна. У Верховній Раді  19 років знаходиться. Вона знаходиться в мене у приймальні, вона прийшла з… вона - полковник Служби безпеки України, ну, і ………… як у вас називається? А! Ви тут, Любов Миколаївна. (Шум у залі) 
Виконує великий обсяг роботи з підготовки проведення засідань комітету, в підготовці протоколів засідання комітету, нею опрацьовано сім законопроектів. 
У Любові Миколаївни також наближається ювілей. Ну, дійсно, Любов Миколаївна, вона дуже давно працює Верховній Раді України,  в секретаріат до нас вона рік тому прийшла, працюючи. Ну от захотіла, каже, що у вас самий гарний комітет, самий гарний, дружний секретаріат, дружний комітет, тому захотіла працювати з нами. Тому я думаю і пропоную прийняти таке рішення, що рекомендувати Голові Верховної Ради України звернутися з клопотанням перед Прем'єр-міністром України про нагородження головного консультанта секретаріату комітету Осадчої Любові Миколаївни Почесною грамотою Кабінету Міністрів України. Немає зауважень? Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Ви ж були проти? Да? Одноголосно. 
У Любові Миколаївни є наградна зброя вже давно, раніше, чим у вас. Раніше, чим у вас, Олег Маркович. 
Колеги, дякую всім за увагу. У нас виїзне засідання комітету 20-го. Аксана Анатоліївна, будь ласка, да. 
Дякую всім і на все добре. 
Виїзне засідання комітету, місто Краків. Ми о 12:15 вилітаємо з аеропорту "Бориспіль". Нас запросили колеги, наші колеги, комітет профільний. Хто? Всі летять, крім Олега Марковича. У нього командировка. Олег Миколайович - обов'язково.


