СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму  
15 січня 2019 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні! Розпочинаємо засідання нашого комітету. 
По-перше, хочу всіх привітати з різдвяними та новорічними святами. Побажати всім мира, душевної та Божої благодаті, терпіння і плідної роботи на славу нашої держави. 
Перелік запрошених на засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту, туризму від 15 січня 2019 року:
заступник міністра молоді і спорту України Ярема Олександр Йосипович;
генеральний директор Директорату розвитку ринку праці та занятості Міністерства соціальної політики України  Савенко Олександр Леонідович; 
Парух Іван Вікторович - перший заступник голови Управління Держмолодьжитла;
Коряченко Анастасія Олександрівна - провідний спеціаліст відділу моніторингу прав дитини та сім'ї Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради з прав людини;
Жадан Антон Олександрович - голова правління ГО "Київський обласний дитячий спортивний клуб "Кодо-кан";
Все, да? 
Колеги, будь ласка, присаджуйтесь поближче, хто сидить на другому рівні, щоб у нас тут не було пустих місць. 
Колеги, у нас є сьогодні порядок денний, але незважаючи на порядок денний, у нас є голова правління "Київський обласний дитячий спортивний клуб "Кодо-кан" Жадан Антон Олександрович, хотів би зробити заяву. Будь ласка. Я так його розумію, терміново не стосовно наших законопроектів. Будь ласка. 

ЖАДАН А.О. Добрый день, уважаемые народные депутаты, уважаемый Артур Леонидович! Меня зову Антон Жадан, я руководитель Киевского областного детского спортивного клуба "Кодо-кан". Меня направили к вам 250 детей и их родители, чтобы донести позицию четырех спортивных клубов. 
Мы последние 5 лет осуществляем спортивно-тренировочную деятельность по разным спортивным направлениям: каратэ, бокс, кикбоксинг, смешанные единоборства - на базе спортивного комплекса по адресу: переулок Лабораторный, 7-а. У нас тренируются детки с Крыма, переселенцы Луганской, Донецкой области, дети ветеранов АТО, детки с ограниченными возможностями, синдромом Дауна, запоздалым физическим и психологическим развитием. Большинство спортсменов нашего клуба являются чемпионами национальных чемпионатов, чемпионами Европы, чемпионами и призерами всемирных чемпионатов. Мы регулярно отстаиваем честь страны на международных турнирах. 
Мы обратились в министерство, чтобы получить возможность полноценно использовать помещение, которое мы своими усилиями и за свой счет переоборудовали из подсобного помещения в спортивно-тренировочный зал. Изначально получили положительный ответ и пошли по процедуре Фонда госимущества. Но через месяц в фонд пришло письмо от министерства с содержанием скасувати попередні узгодження. 
Сегодня Дерюгина Ирина Ивановна требует от нас и от директора "Палац спорту", чтобы мы, четыре клуба, немедленно выехали из зала и отдали ей помещение. И все это она делает, прикрываясь именем министра. С 29 декабря 2018 года по сегодняшний момент мы находимся под очень сильным давлением с позиции немедленно освободить помещение.
Почему по отношению к нам поступают вот таким образом? Почему нет конструктивного решения этого вопроса? Нас просто выгоняют на улицу. Мы не совершаем никаких правонарушений, мы не совершаем ряд аморальных действий. Чем наши дети хуже детей Дерюгиной Ирины Ивановны?
Один из наших клубов - это "Кара Каплан". Это крымскотатарское боевое искусство. Ребята всем клубом переехали из Крыма. Другой клуб, спортивный клуб "Кодо-Кан", руководителем которого я являюсь, переехал из города Донецка, из временно оккупированной территории. Дети посещают наш клуб по адресу: переулок Лабораторный, 7А, и живут, и учатся в пешей доступности от спорткомплекса. Переехать в другой район очень проблематично, так как дети несовершеннолетние и самостоятельно посещать тренировочный процесс не могут. 
На данный момент ситуация накалена до предела. Родители негодуют, каждый день обращаются с вопросом: "Что нам нужно сделать? Какие предпринимать действия? Как стать на защиту детей и продолжить тренировочный процесс?" 4 клуба также возмущены.
Я вас приглашаю в любой день прийти на тренировки, посмотреть, как эти малявочки занимаются. У нас детки от трех лет. 
Я прошу, чтобы комитет и вы как народные депутаты защитили детей и осуществили парламентский контроль, и повлияли на орган исполнительной власти. Я обращаюсь к вам, чтобы вы нас поддержали. 
Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне Володимировичу.
Це питання вже неодноразово ставилось, уже 3 чи 4 роки це питання піднімається. Чому я глибоко в тематиці цього питання, тому що ви знаєте, що Федерація, любительська Федерація MMA, якої є на сьогоднішній день почесним президентом, в минулому скликанні ми добилися, щоб ця Федерація, щоб ММА був визнаний видом спорту, щоб ця Федерація створилася, і вона сьогодні, ви знаєте, що робить великі такі, серйозні показники, показує дуже великі місця. От, до речі, зараз на Чемпіонаті світу з ММА наша збірна команда зайняла ІІІ місце. 
 Є там проблема, є проблема, безумовно, там і Дерюгіна до мене приходила неодноразово. Я звертався до міністра, до міністерства і з листами, багато було листів, і в приватній розмові, особистій розмові. Є там, дійсно, там є проблеми. Вони більш, я думаю, емоційного характеру, ніж вони є, вони більш накручені. З Іриною я спілкувався, вона каже, що там же ж, ти бачиш, Артур Леонідович, там же ж дівчата тренуються, там хлопці такі спортивні ходять, вони їм заважають. Я говорю: "Ірина, а чим вони заважають їм? Вони ж не в одному залі тренуються, не в одну там душову ходять,да. Вони тренуються кожен своїм видом спорту." І у нас, і в мене як голови комітету, немає такого, що оцей вид спорту гарний, а оцей вид спорту другорядний. Да, безумовно, художня гімнастика - це олімпійський вид спорту. У нас є попереду Олімпійські ігри. І ми повинні підготувати команду для того, щоб взяти максимум призових місць, максимум золотих та бронзових, срібних медалей, і це наше завдання, як і комітету, так і міністерства, як всієї спортивної громадськості. Безумовно, олімпійські види спорту вони знаходяться в пріоритеті. Але ж, я вважаю, що для того, щоб… Ми не можемо, я вважаю, що міністерство не може робити різких кроків для того, щоб виганяти когось на вулицю, тому що ми готуємо молодіжну збірну. Я думаю, ми звернемося від всього комітету до міністерства, я особисто це буду робити, для того… Я просто до сьогодні не знав, я знаю, що є проблема з ММАщиками. Ми перед Новим роком вже вирішили цю проблему, і ми будемо в цей зал переносити, переносити на льодовий стадіон, на льодову арену. Там вже роблиться ремонти, там ще гарніший зал, ніж на Лабораторному провулку, власне.  Тому я не знав, що знаходитесь ви там ще, що є така проблема. Ми з цією проблемою обов'язково звернемося, я думаю, що в такому ж режимі повинні цю проблему вирішити. 
Олександр Йосипович, я думаю, що ви як заступник міністра, як представник міністерства, я думаю, що треба знайти, можливо, десь поруч зал і пересилити цих спортсменів в такий же зручний зал, який є на сьогоднішній день. До цього часу, я вважаю, що не можна рухати цю проблему, не має там значення 250 там дітей чи 150, чи там 750, це діти, це спортсмени і профільне міністерство, воно повинно в першу чергу думати про спортсменів. Ми знаємо, що олімпійські чемпіони, чемпіони світу, чемпіони Європи, вони не рождаються, вони становляться. І цей молодіжний рух, який очолюють такі фахівці, як Антон Володимирович, це дуже для нашої держави дуже, я вважаю, знакові речі. Тому що спорт все ж таки це і наше опозицінування в світі, і здорова нація, і я не буду сьогодні перераховувати багато речей, для чого це потрібно, це безглуздо. Тому ви можете розраховувати на нашу підтримку, я думаю, що ми будемо мати розмову з міністром з цього приводу. І от на вулицю дітей, ми зробимо все, не дамо їх викинути на вулицю, дітей.

ЖАДАН А.О. Спасибо за позицию.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, Олександр Йосипович, у вас є що сказати, бо я тільки що.

ЯРЕМА О.Й.  Якщо дозволите, я теж тільки щойно почув про цю ситуацію. Очевидно, після засідання комітету поспілкуюсь з колегами, які ведуть питання видів спорту. Уточнимо і після цього зможемо прореагувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що … Ви  на мене писали листа, да? (Шум у залі) Да, будь ласка, Орест, забери лист. Ви обміняйтесь з моїм помічником, і, я думаю, що із Олександром Йосиповичем, я думаю, контактами, для того, щоб, можливо, в термінові строки можна буде зреагувати на цю ситуацію. Я думаю, що … 
Ви розумієте… Да, там є це питання більше трьох, а може і чотирьох років, і Ірина приходила до мене, приводила свої аргументи. Я можу погодитися з її аргументами чи ні, але ж ми розумієте, що художня гімнастика - це той вид спорту, яка обов'язково повинна на олімпійських іграх дати нашій збірній якісь медалі. Я впевнений, не якісь, а призові і гарні результати. 
І я хочу сказати, ну, моє особисте враження, що це така емоційне  рішення Ірини, і от прагнення до того, щоб там була тільки художня гімнастика. Але ж я думаю, ми знайдемо компроміс, щоби діти не опинилися на вулиці. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую. 
Переходимо, колеги, до першого і другого пункту порядку денного. Пропонується спільно розглянути проекти Законів України про внесення змін до деяких Законів України щодо державної підтримки обдарованої молоді (реєстраційний номер 8511) (поданий народним депутатом України Котвицьким Ігорем Олександровичем, Величковичем Миколою Романовичем, Кремінем Тарасом Дмитровичем) та про внесення змін до деяких Законів України щодо державної підтримки обдарованої молоді (реєстраційний номер 8511-1) (поданий народними депутатами України Вілкулом Олександром Юрійовичем, Колесніковим Дмитром Валерійовичем та іншими). 
Колеги, комітет із цього питання є головним. Від авторського колективу я би хотів запросити автора… співавтора законопроекту першого заступника голови Комітету Верховної Ради  з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму Величковича Микола Романовича. Будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановні колеги, шановні учасники комітету, проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо державної підтримки обдарованої молоді під реєстраційним номером 8511 має на меті створити необхідні умови для підтримки обдарованої молоді та її подальшому працевлаштуванні в Україні. 
Зокрема, законопроектом пропонується передбачити, що держава на постійній основі проводить інформаційні заходи, спрямовані на залучення молоді до праці в Україні, що має на меті зберегти трудові ресурси в державі. Для підтримки підприємницьких ініціатив та діяльності молоді пропонується надати державі право сприяти та заохочувати молодь до створення інноваційних бізнес-проектів, стартапів. Зазначені заходи мають здійснюватися на основі відповідної державної програми. Також проект закону спрямований на залучення молоді до системи позашкільної освіти. Тому пропонується передбачити в Законі "Про наукову і науково-технічну діяльність" перевагу для випускників установ позашкільної освіти під час відкритих конкурсів, саме головне, що відкритих конкурсів для обдарованої молоді на державні стипендії та пільги, довгострокові кредити для здобуття освіти у навчальних закладах України, а також при можливості за кордоном.
Крім того, законопроектом пропонується проведення саме відкритих конкурсів для отримання від держави стипендій та пільгових довгострокових кредитів з різними формами навчання для здобуття освіти, що дозволить користуватися цим правом не лише студентам, але і всій молоді віком від 14 до 35 років. Внесення запропонованих змін дозволить ефективніше заохочувати молодь до отримання знань в системах установ позашкільної освіти та освіти в наукових закладах за кордоном, створення інноваційних підприємницьких проектів, стартапів. 
Зважаючи на негативний висновок Головного науково-експертного управління Верховної Ради України та зауваження від Міністерства фінансів, Міністерства освіти і науки, від авторського колективу прошу рекомендувати Верховній Раді під час розгляду у першому читанні прийняти його за основу і з урахуванням пропозицій та зауважень, які надійшли від вищезазначених установ та міністерств, для того, щоб мати змогу доопрацювати його до другого читання та отримати якісний законопроект, який дозволить розширити можливість держави для підтримки молоді в Україні.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович. 
Від міністерства запрошується заступник Міністра молоді і спорту України  Ярема Олександр Йосипович.

ЯРЕМА О.Й. Ми в цілому підтримуємо законопроект, оскільки дійсно він розширяє можливості молоді до розвитку і підприємницької діяльності, і багатьох інших аспектів. І очевидно, питання зайнятості молоді ширше, це одне з ключових питань, яке цікавить і молоде покоління, і над яким працює зокрема і наше міністерство. Єдине, тут якраз вже Микола Романович сказав, теж підтримуємо цю позицію, щоб на цьому етапі приймати за основу. Бо є кілька позицій, зокрема позиція, що стосується визначення обдарованої молоді, з якою ми зіштовхувалися при реалізації Указу Президента про гранти для обдарованої молоді, якої немає в законодавстві. І це завжди є питання - кого вважати обдарованою молоддю. Але я думаю, що при доопрацюванні, ці позиції будуть враховані і законопроект матиме вже інший…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що да. Дякую.
До слова запрошується Савченко Олександр Леонідович, генеральний директор Директорату розвитку ринку праці та зайнятості Міністерства соціальної політики України. Будь ласка.

САВЧЕНКО О.Л. Дякую.
Міністерством було опрацьовано проект Закону і він підтримується за умови доопрацювання в частині визначення механізму повернення випускників після закінчення навчання за кордоном з метою застосування набутих знань і досвіду для розвитку науки та економіки України. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я думаю, що автори законопроекту згодні з цим питанням. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович.
До мікрофона запрошую до слова Спориша Івана Дмитровича, народного депутата. І приймаємо рішення.

СПОРИШ І.Д. Вітаю всіх! Насамперед ми згадаємо не один, а обидва законопроекти, 8511, 8511-1. Обидва направлені на те, щоб ми могли, дійсно, підтримати обдаровану молодь у працевлаштуванні і в інших сферах, питаннях. Звичайно, ми підтримаємо даний законопроект 8511. Але разом з тим, дійсно, зауваження, які були висказані, я думаю, вони будуть враховані. Насамперед, це дійсно, як вже було сказано, це обдарована молодь і обдарована з числа випускників позашкільних навчальних закладів і таке інше. І інші норми, які тут вказуються також, ми повинні насамперед для підкомітету… ну, я зрозумів це визначення "обдарована молодь", і яким чином буде воно вимірюватися цей рівень обдарованості і таке інше молоді. 
Ну, я думаю, що це все ми готовим до першого читання, і до другого читання ці всі питання будуть вирішені. Тому у першому читанні підкомітет прийняти законопроект під реєстраційним номер 8511 за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван Дмитрович. 
Велікін Олег Маркович. І потім Анна Анатоліївна і приймаємо. 
Романова. 

РОМАНОВА А.А. В цілому дуже хороша мета законопроекту. У нас, дійсно, велика проблеми з вимиванням мізків із України, обдарована молодь, її відразу помічають, і фактично навіть не треба державних грантів, тому що відразу помічають до рівня ще шкільних олімпіад, і вже іноземні агенти запропоновують нашій обдарованій молоді навчання за кордоном. 
Я, ви знаєте, багато подорожую Україною і я бачу по українських містах останнім часом багато зовнішньої реклами, де людей призивають, молодих людей, як правило, на білбордах зображена молода дівчина або молодий парубок, які виглядають дуже успішними, задоволеними, і там написано "робота у Польщі". 
Тобто, так, закон має правильну мету. Але в тому числі мають бути також стимули. Якщо ми кажемо про рекламу, про мотивацію, про інформаційну політику, мабуть, треба робити мотивацію для ось цих рекламодавців, щоб вони на засадах соціальної реклами безкоштовно, там раз на місяць, як вони зараз дають певну площу свого ефіру, рекламних площ, під якісь соціальні проекти, щоб вони популяризували якраз таки працевлаштування в Україні, як це б не звучало. 
В тому числі щодо обдарованої молоді, яким держава надає гранти, щоб це не була лазейка для оминання зовнішнього незалежного оцінювання. Тобто у нас уже  є такий дуже чудовий інструмент - ЗНО. Тобто ми бачимо кожного року там сотні обдарованих дітей, які здали ЗНО на максимальну кількість балів, і у них немає проблем зі вступом ані в жодний там український вищий навчальний заклад, тому що все прозоро. Зараз ми кажемо, що держава підтримує обдарованих дітей, а ЗНО -  дуже прозорий інструмент, дуже прозорий, тобто чи держава натомість створить якийсь прозорий інструмент величезний, визначення тих самих обдарованих дітей. Дуже норма така суперечлива в тому плані, щоб це не було лазейкою уникнення ЗНО. Тому що скільки я бачу кожного року обдарованих дітей, які випускаються з наших шкіл, у них немає проблеми зі вступом. Проблема для України лише одна, що все більший і більший відсоток з них їх забирають іноземні агенти за кордон. Мені навіть вже жаліються ректори вузів, що у 10-11 класах працюють з директорами шкіл іноземні агенти, представники іноземних вузів, як правило, Польщі, які вербують, які навіть за якусь мотивацію для директора вербують обдарованих дітей, які мають високі потім бали по ЗНО. Тому це ще проблема, як не те, що там сприяти обдарованим дітям, та вони всі їх, як гарячі пиріжки, розбирають - як їх залишити в Україні, як їх мотивувати, потім працювати в Україні. Тому що держава виділяє гранти на навчання, наприклад, за кордоном, якщо по цьому законопроекту навіть пропонується за державний бюджет навчати за кордоном.  Ну, добре, ми обдарованих дітей за державні кошти навчимо десь за кордоном. І що, ми допоможемо за кордоном будувати свою економіку за допомогою наших обдарованих дітей? А в чому сенс, в чому прикол? Тобто нам ще треба інструмент розробити, механізм, щоб обдаровані діти після того, як держава вклала в їх навчання, щоб вони поверталися і працювали в Україні. 
Ось в мене такі зауваження. Але в цілому ідею законопроекту я підтримую, але вважаю, що ну, так, так, доопрацювати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна, за дуже стислий аналіз законопроекту. 
Я думаю, що приймаємо рішення? 
Пропонується рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо державної підтримки обдарованої молоді (номер законопроекту 8511), поданий народними депутатами України Котвіцьким Ігорем Олександровичем, Величковичем Миколою Романовичем і Кремінем Тарасом Дмитровичем, у першому читанні прийняти його за основу з урахуванням пропозицій, висловлених на комітеті та врахуванням пропозицій на деяких положень альтернативного законопроекту під реєстраційним номером 8511-1. 
Другим доповідачем від комітету визнати голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. 
Колеги, переходимо, третє, четверте з пункту порядку денного. Пропонується спільно розглянути проект Закону про внесення змін до Закону України "Про сприяння соціальному становленню та розвитку молоді в Україні" (реєстраційний номер 9320), поданий народними депутатами України Дубневичем Ярославом Васильовичем, Горватом Робертом Івановичем, Білоцерковцем Дмитром Олександровичем та іншими, та проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (реєстраційний номер 9321), поданий народними депутатами України Дубневичем Ярославом Васильовичем, Горватом Робертом Івановичем та Білоцерковцем Дмитром Олександровичем, та іншими.
Комітет… Шановні колеги, будемо визначатися. Комітет є головним тут з першого питання, але неголовним з другого. Ми розглядаємо? Нема авторів законопроекту. Чи переносимо на наступне засідання комітету і запрошуємо ще раз? Приймаємо рішення.

РОМАНОВА А.А. Я хочу сказати, що це якраз і бюджетна політика, і Горват - представник податкового комітету. У нас буде завтра круглий стіл стосовно тих змін у Податковому кодексі в частині сплати туристичного збору. Я дуже наполягаю, щоб даний законопроект, де є члени якраз податкового і бюджетного комітету, щоб вони, щоб їх запросити. Тому що ми дуже стурбовані, як сказати, оминанням нашого комітету в питаннях дуже важливих, в якому є тут фахівці. Коли розробляли нові ставки для турзбору, ніхто з  податкового комітету, де, на жаль, немає фахівців в туристичній саме сфері, з нами не проконсультувалися. Тому дуже важливо, щоби думку членів нашого комітету вони також враховували. Тому моя пропозиція - це щоб вони особисто прийшли. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Анатоліївна, приймається. Приймається, і я думаю, що не будемо робити якісь виключення. Давайте ми переносимо на наступне засідання нашого комітету. Я їх особисто запрошу. І я думаю, що хтось буде з… Я бачу, що два законопроекти, одні і ті ж автори. Я думаю, що не буде проблема комусь прийти і доповісти. 
Пропонується законопроект № 9320 і законопроект 9321 перенести на розгляд на наступне засідання комітету. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги. 
Переходимо до наступного питання - це п'яте і шосте питання. Пропонується об'єднати питання про план роботи Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму на лютий-липень 2019 року та про пропозиції по порядку денного десятої сесії Верховної Ради  України  восьмого скликання. 
Для презентації плану роботи комітету на лютий-липень 2019 року та пропозиції до порядку денного десятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання до слова запрошується керівник секретаріату комітету Скалозуб Віра Андріївна. Будь ласка. 

СКАЛОЗУБ В.А. Шановні народні депутати, у вас усіх є проект нашого плану. І я прошу звернути увагу на ті законопроекти, де ми  головні. Там 63 законопроекти, де ми головні. Значить, частину із них ми вже підготували на розгляд Верховної Ради, 39. 20 законопроектів ми ще підготуємо, ну, мінус один, який сьогодні ви прийняли за основу. І 4 законопроекти, там є окремий листочок, ми пропонуємо не включати до порядку денного. Подивіться, будь ласка. Там один законопроект, Немировський, який ми там "мучили", який протирічить Конституції. І взагалі там дуже багато до нього зауважень, ми пропонували його відхилити.
Потім жорстоке поводження з дітьми, Кабмін підготував, але дуже поганий законопроект. Ми його теж відхилили. І проти нього виступили майже всі міністерства, в тому числі і Уповноважений з прав дитини при Президенті. І Королевської був альтернативний, теж він не заслуговує на увагу.
І ще один законопроект, це Кишкаря і Кривенка по Національному олімпійському комітету, який ми теж відхилили, який теж, проти якого виступило і міністерство, і Національний олімпійський комітет. 
Чотири законопроекти ми пропонуємо не включати. Всі остальні, які є в плані, які є там в пропозиціях, ми пропонуємо надіслати Голові Верховної Ради для включення в порядок дня сесії наступної.
Крім того, в плані у нас є 6 виїзних засідань, 9 контрольних питань, одні комітетські слухання і ще там заходи, подивіться, будь ласка. Може, у кого які є пропозиції?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Парламентські слухання чому не проводимо?

СКАЛОЗУБ В.А. Парламентських поки немає. Комітетські. Парламентські, якщо включимо, по молоді, але це вже буде на осінь. Ми їх зазвичай проводимо восени.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В жовтні, в жовтні, да?

СКАЛОЗУБ В.А. Да. 
Ну, якщо є у вас такі пропозиції, ми можемо включити і раніше. Олександр Йосипович, як ви вважаєте?

ЯРЕМА О.Й. Знаєте, я завжди за те, щоб проводити слухання з питань молодіжної політики. Єдине, тут треба розуміти певний технологічний цикл, оскільки зазвичай до слухань ми проводимо соціологічне опитування, готуємо доповідь, то раніше вересня, я думаю, що це фізично, ну, малоймовірно. 

СКАЛОЗУБ В.А. Ну, це план у нас до липня, до липня. Ну, завтра проведете круглий стіл.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо немає зауважень, я вважаю, що чому не провести парламентські слухання по туризму. 

РОМАНОВА А.А. Ми проведемо контрольне питання, як вони виконують... 

СКАЛОЗУБ В.А.  Там є контрольне питання по виконанню слухань, які раніше були по туризму, там стоїть. Вони повинні прозвітувать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8 березня, да? 

РОМАНОВА А.А. Я просто, це загальна тема - туризм, але я можу запропонувати якусь більш вузьку. Наприклад, там тільки внутрішній туризм або тільки виїзний туризм, або парламентські слухання, те, що стосуються ось цього законопроекту, який 8317. Ну, це як пропозиція, тому що…

СКАЛОЗУБ В.А. Ні, так ви можете, у вас люба законодавча ініціатива, будь ласка, вносьте і воно прийде в комітет, і ми розглянемо.

РОМАНОВА А.А. Ні, це ж я просто з вами порадитись, якщо парламентські слухання і не готові, то у нас вже давненько не були - туризм. 

СКАЛОЗУБ В.А. На жаль, Верховна Рада не може ніяк проголосувати наші рекомендації ще позаминулої про парламентські слухання. І слухання були на 18-й рік по молодіжній політиці і теж не проголосували. Наші закони ставлять на середу в кінець, коли немає депутатів в залі. На жаль…

_______________. Ні, не щороку, просто цілий рік депутати не могли проголосувати.

СКАЛОЗУБ В.А. Не могли проголосувати, ми вже просто їх не розглядаємо, на жаль. Треба проводить роботу членів комітету у фракціях, тому що особливо деякі фракції весь час виступають  проти молодіжних законів, проти всіх наших проектів, які стосуються молоді. І потім розказують, що молодь виїжджає за кордон. Але ні одне питання по молоді, навіть в тому числі премії, сьогодні поставили наші  премії знову в кінці дня. Хоча от Співаковський добився і переставили його премії, ну, далі вперед. Але я теж думаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Теж в непрохідну частину.

СКАЛОЗУБ В.А.  Але я теж думаю, що вони не пройдуть, нікого молодь не цікавить, цікавлять тільки закони…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віра Андріївна. Дякую.
Це вже буде питання, я думаю, що зараз такий тиждень після Нового року, і багато депутатів, я впевнений, не збираються, ще не доїхали до своїх робочих місць, тому ставити премії чи якісь важливі питання, особливо  нашого комітету, я не бачу сенсу. Тому що їх тут потрібно ставити в прохідну частину, тільки в прохідну частину. І ми будемо звертатися до Голови Верховної Ради  і до всіх фракцій для того, щоб ці питання підтримали. 
Пропонується, перше - взяти за основу проект плану роботи комітету та запропонувати членам комітету внести до нього свої пропозиції та доповнення до 20 січня  2019 року. 
Друге. Затвердити пропозиції комітету до порядку денного десятої сесії Верховної Ради  України восьмого скликання. 
Третє. Надіслати пропозиції до порядку денного десятої сесії Верховної Ради  України восьмого скликання Голові Верховної Ради  України. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.
Колеги, я хотів би на завтра запросити всіх, 16 січня о 15:00, на засідання круглого столу на тему щодо ситуації, що склалася на туристичному ринку у зв'язку з прийняттям змін до Податкового кодексу України. 
До нас звернулося багато людей з цього  питання, і  ви розумієте, що всі говорять, що все, що погане, винні депутати. Але ж ми… Безумовно, ми з вами всі голосували за бюджет, більшість з нас проголосували за бюджет 2019 року, і там було внесено з податкового комітету,  в  нашому комітеті навіть це не розглядалося питання, до податкового навантаження на готелі, садиби, хостели, щодо гуртожитків, щодо здачі в оренду цих приміщень. 
Я думаю, зараз ми не будемо піднімати  цю тему, ми цю тему піднімемо  завтра на засіданні круглого столу. Я прошу всіх бути. 
Сьогодні я вдячний Миколі Романовичу. Він на засіданні Погоджувальної ради запросив всіх, заохочуючи  народних депутатів, взяти в цьому обговоренні участь. Тому всіх запрошую, хто хоче взяти в обговоренні цієї теми, на завтра на 15:00. 
Микола Романович, будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Сьогодні на Погоджувальній раді я це питання підняв. Окрім того мав розмову з віце-прем'єром, Першим віце-прем'єром з цього питання Кубівим, це питання ми з ним проговорили. Мав розмову з першим заступником міністра економіки Тітарчуком Михайлом, який пообіцяв бути присутнім на комітеті з певною позицією, з певним конструктивним питанням, він погоджується з тими зауваженнями, які має комітет, і готовий підтримати ті пропозиції. Мав розмову також безпосередньо з автором цієї скандальної правки Яценка. Я його запросив особисто. Він пообіцяв, що завтра прийде на засідання круглого столу. Ну, я просто так інформую комітет про ту роботу, яка проведена. Проведені певні розмови, вже є інформація від семи обласних адміністрацій, позиція по цій темі, які також в тому ключі, як висловлюються люди, які причетні до розташування, до туристичної галузі. Тобто є позиція, завтра будемо озвучувати, що робота йде, і, сподіваюся, що завтра буде і така досить цікава, і думаю, саме продуктивна розмова у нас на комітеті. Так, завжди є, не просто поговорити, але запропонувати, який шлях виходу з цієї теми. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович.
Це буде в цьому залі, да? Дякую. 
Дякую всім за плідну роботу. Наступне засідання комітету відбудеться 6 лютого 2019 року.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Ще одна інформація. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  І ще одна інформація. 27-28 лютого в Трускавці відбудеться вже втретє форум, який проводиться під патронатом нашого комітету. Це вже буде міжнародний, це "Кришталевий лотос". І маю честь запросити всіх членів комітету взяти участь у цьому форумі 27-28 лютого, тобто через місяць, у місті Трускавці, це буде відбуватися в "Ріксосі". Там очікується участь різних курортів з України, Польщі, Словаччини, Румунії та Угорщини. Просто я запрошую, оскільки це під патронатом нашого комітету, маю честь запросити всіх. І як голова журі ще повторно запрошую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Романовичу. 



