СТЕНОГРАМА 

засідання Комітету з питань молоді і спорту

02 червня 2021 року



Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вітаю вас, присутніх членів комітету, в першу чергу! Також я вітаю всіх присутніх наших гостей і консультантів, помічників, радників, членів секретаріату комітету! І як завжди,  подяка за підготовку наших проектів і всю роботу. І також я вітаю, як завжди, наш канал "Рада".

До речі, ми вчора бачились разом з Георгієм Георгійовичем на футболі, так? Так. Так що у нас є такі позитивні емоції з цього приводу. Ми сьогодні вже розмістили все на сайті. Так що ми вчора за парламентську збірну грали з журналістами. Ну, просто грали, скажемо так. І Василь Іванович у нас був майже… Ну, не майже, а він вчора не зміг грати з-за травми, але він виводив її як тренер, команду. Пограли, і слава Богу. Це в День захисту дітей був благодійний такий кубок. Він вже шостий раз проводиться. І дуже чудово, що, скажемо, така традиція присутня. І ми її завжди підтримували. Я ще з 15-го року приймаю в цьому участь. Так що дуже добре, що вона є.

Колеги, я, з вашого дозволу, нема заперечень, якщо я поставлю питання про відкриття комітету, засідання? 

Хто – за? Прошу підняти руку. Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.

Колеги, будь ласка, якщо можна, у нас невеликий порядок денний. Подивіться, там 5 питань. У "Різному" якщо будуть якісь запитання у колег, питання ми розглянемо швиденько. 

А я, як завжди, у зв'язку з тим, щоб нам було зрозуміло, з ким ми сьогодні працюємо, я хотів би озвучити присутніх. 

І так, у нас заступник міністра молоді і спорту Матвій Вікторович Бідний присутній. Дуже приємно. 

Вітренко Андрій Олександрович, він вчора був на футболі, а сьогодні він сказав, що десь… Тільки що мені міністр телефонував пан Шкарлет, сказав, що він десь на телефоні, може, хотів приєднатись. Ну, думаю, що не треба. Як доїде, так доїде. 



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Заступник міністра у справах ветеранів України – це Безкоровайний Ігор Володимирович. Дуже приємно бачити вас. 

У нас Представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини Аксана Анатоліївна, як завжди, Філіпішина.

Світлана Миколаївна Ільчук – керівник експертної групи з питань оздоровлення та відпочинку дітей. Це у нас Міністерство соціальної політики.

Наталія Петрівна Коваленко – виконавчий директор Національного олімпійського комітету. Радий вас бачити.

У нас Оксана Анатоліївна Скугарева. Дуже приємно. Це начальник Українського центру з фізичної культури і спорту осіб з інвалідністю "Інваспорт".

Юрій Семенович Фіногенов. Дуже приємно. Міністерство оборони у нас.

А знаєте, як називали, Юрій Семенович, людину, яка відповідала за спорт в армії і на флоті? Ні, позаштатна назва. Не пам'ятаєте? От як просто називали…

(Загальна дискусія)

Ні, "мускул". Це мається на увазі як називалась та людина, яка відповідала у військовій частині, на кораблі, на крейсерах, в інших місцях, у нас в училищі, коли я навчався. Дякую.

У нас "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Колос", Олександр Петрович Мендусь, як завжди. Дуже приємно.

Наталія Вікторівна Омельчук у нас – "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Україна".

Немає "Спартака"? Тобто сьогодні "Спартак" не біжить, да? Бо "Динамо" побігло…

Наталія Вікторівна, це ж вас обрали головою? Ми вас всі вітаємо. (Оплески) "Всеукраїнського фізкультурно-спортивного товариства "Україна". Дякую вам.

Всіх нібито назвав. Тому які пропозиції, колеги? Почати.

Хто за те, щоб порядок денний затвердити цей проект, прошу голосувати.

Хто – за? Хто – проти? Утримався. Рішення прийнято.

Давайте ми зараз з першого питання. Проект Закону  про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо спорту ветеранів України (№ 5526). Це такий цікавий законопроект, і ми головні.

І я хотів би, по-перше, подякувати всім експертам і подякувати секретаріату, членам комітету, це сто відсотків, тому що не завжди так буває, щоб вже десятий, одинадцятий і дванадцятий законопроект, який виносить комітет, набирав конституційну більшість в парламенті. Такого немає ні в одному комітеті. Сьогодні у нас 342, 312, 302 набрали всі наші законопроекти. 

По-перше, ми допомогли патронами, вже я отримав подяки від олімпійської збірної з біатлону і від ще фахівця одного, який займається тренування дітей в кульовій стрільбі. Я хотів подякувати за антидопіпнговий закон. Я хотів би подякувати, незважаючи на всі емоції, які були у залі, і, скажемо так, суперечності, і Закон про меценатство в спорті. Нехай він відкрив двері. Далі все, про що казалось, буде відпрацьовуватися в Кодексі митному і в Кодексі податковому. Це головне, що ввозити і що вивозити, які пільги в тебе є, якщо ти меценат.

Колеги, переходимо до проекту № 5526. Будь ласка, Жан Беленюк.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Усім доброго дня! Шановні колеги, хочу представити законопроект як співавтор, а також висловити позицію підкомітету щодо нього.

Законопроект розроблено на основі пропозиції Міністерство у справах ветеранів, що надійшли до нашого комітету. 

Проект закону розроблено з метою сприяння участі ветеранів війни у спортивних змаганнях, у тому числі міжнародних, створення належних умов для розвитку системи фізкультурно-спортивної реабілітації ветеранів війни. 

Законопроектом пропонується шляхом внесення відповідних змін до Закону про фізичну культуру.

Перше, Визначити на законодавчому рівні поняття "спорту ветеранів війни" для залучення ветеранів війни та членів їх сімей до занять певним видом спорту, участь у міжнародних і інших спортивних заходах, психологічної та соціальної адаптації через спортивну діяльність, підготовку збірних команд України із числа ветеранів війни та їх участь у міжнародних спортивних змаганнях.

Друге. Уточнити напрями спорту, додавши до них спорт ветеранів війни.

Третє. Визначити повноваження центральних органів виконавчої влади, що будуть сприяти розвитку спорту ветеранів війни та членів їхніх сімей, участі зазначених осіб у міжнародних та інших спортивних заходах тощо.

Важливо зазначити, що законопроект розроблено на основі пропозиції Міністерства у справах ветеранів, що надійшли до нашого комітету. 

Що стосується зауважень і пропозицій до законопроект. Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України висловлює, зокрема, такі зауваження до законопроекту. 

Перше. Потребує уточнення запропоноване  в новій статті 36-2 закону поняття "спорт ветеранів війни", оскільки таке поняття є недостатньо визначеним. 

Друге. Потребує належного термінологічного узгодження в проекті поняття "збірних команд України", оскільки чинна редакція Закону "Про фізичну культуру і спорт" оперує поняттям "національні збірні України, команди".

Третє. Потребує узгодження частина друга статті 36-2 в частині забезпечення розвитку спорту ветеранів війни, яка фактично дублює в положенні статтю 6 Закону України "Про фізичну культуру і спорт". 

Міністерство молоді та спорту України підтримує законопроект із зауваженнями та зазначає, що статтею 6 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" вже передбачено, що центральний орган виконавчої влади, який реалізує державну політику у сфері фізичної культури і спорту, забезпечує розвиток напрямів фізичної культури і спорту. Тому включення таких повноважень у запропонованому законопроекті  редакцію статті 36-2 вважаю недоцільним та пропоную таку редакцію статті 36-2. 

Стаття 36-2 "Спорт ветеранів війни". Спорт ветеранів війни – це напрям спорту, що забезпечує залучення ветеранів війни та членів їхніх сімей до занять спортом, їх психологічну та соціальну адаптацію, участь у міжнародних та інших спортивних заходах. Розвиток спорту ветеранів війни забезпечують суб'єкти у  сфері фізичної культури і спорту, діяльність яких спрямована на соціальний захист ветеранів та членів їх сімей. 

Слід зазначити, що законопроект заслуговує на підтримку, оскільки його редакція в першу чергу сприятиме соціально-психологічній реабілітації ветеранів війни. А всі пропозиції і зауваження можуть бути доопрацьовані під час підготовки законопроекту до другого читання. Проект висновку комітету – рекомендувати Верховній Раді України  за результатами  розгляду в першому читанні прийняти законопроект за основу. 

Дякую за увагу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги члени комітету, будь ласка, які питання? Питань немає. Тому, якщо ви не заперечуєте, я хотів би дати… хто бажає з членів комітету виступити, підтримуємо. Да, я просто хотів запитати експертів. Дивіться, от Матвій Вікторович, Ігор Володимирович і Юрій Семенович, хто має, якщо ви підтримуєте, то…

Так, будь ласка.



БІДНИЙ М.В.  Дякую, Андрій Анатолійович.

Шановні народні депутати, хочу, по-перше, подякувати за…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвій Вікторович, да.



БІДНИЙ М.В.  …оперативну реакцію на досить чутливе таке питання, ми з Мінветеранів і, зокрема, з Ігорем Володимировичем давно вже спілкуємося на цю тематику, і дійсно ця ініціатива реалізує ті потреби, які сьогодні є в Мінветеранів. 

Наші запропоновані, на нашу думку, вдосконалення цього законопроекту спрямовані на те, щоб усунути деякі, скажімо, невідповідності. 

По-перше, ми пропонуємо не змінювати термін "спорт ветеранів", лишити його таким, як він є, тому що він наскрізно йде по іншій нормативно-правовій базі і є вже усталеним в інших актах. А додати просто натомість, так  є, спорт ветеранів війни. 

По-друге, звертаємо увагу, що дійсно статтею 6 вже визначено повноваження всіх центральних органів виконавчої влади, і тут включається, зокрема, ще центральний орган виконавчої влади з Мінветеранів, да, і цього є достатньо, не треба його дублювати далі в статті 36-2. 

І дуже важливі зауваження щодо статті 36-2. По-перше, тут є визначення, що таке спорт ветеранів. Це напрям спорту, що забезпечує залучення ветеранів війни та членів їх сімей до занять певним видом спорту. Звертаємо увагу, що та фізична активність, якою займаються ветерани на цих заходах, вона не є певним видом спорту, це не є визнані види спорту в Україні, це, скажімо, елементи функціонального тренінгу, вони і правила змінюються, а тому треба піти просто до залучення спортом, щоб не було потім колізій, так. 

А також термін "підготовку збірних команд України" знову-таки треба звідси прибрати, тому що збірні команди України – це визначений термін, їх формує тільки Міністерство молоді і спорту за системою відбору, за певними критеріями. У Мінветеранів ця робота здійснюється по-іншому з об'єктивних причин, і теж треба  зробити більш лаконічне формулювання, яке б розв'язало їм руки для здійснення своєї діяльності. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

У цілому, скажіть мені, будь ласка, ви ж саму концепцію підтримуєте? 



БІДНИЙ М.В. Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. То, що ви сказали, я так для себе, скажемо так, проаналізував. Ну, все в принципі вирішується в питаннях потім змін і так далі. Я маю на увазі, так, нема ж заперечень, якщо це буде після того, як на друге читання? Чому. Тому що ми не змінюємо основи, скажемо так, скелету цього проекту, так, не міняємо кости. 

Так, Юрій Семенович, що скажете?



ФІНОГЕНОВ Ю.С. Я повністю згоден.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон. Мікрофон включіть. 



ФІНОГЕНОВ Ю.С. Я вибачаюсь. Двічі ми займались "Іграми Нескорених", у нас є досвід. І цей досвід, дякуючи…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерству…



ФІНОГЕНОВ Ю.С. …ветеранів, вони прийняли. І ми, до речі, були недавно свідками відкриття змагань "Ігри Воїнів". І тому всі зауваження професійні, які сказав Матвій Вікторович, ми підтримуємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ігор Володимирович, будь ласка.



БЕЗКОРОВАЙНИЙ І.В. Я можу тільки подякувати за швидку реакцію і конструктивне відпрацювання, і те, що прислухались до нашої потреби. 

Повністю погоджуюсь про юридичні правки, ми це підтримуємо. Головне – нам залишити ідеологічну складову. Щоб Мінветеранів могло почати регулювати цю сферу і формувати, о'кей, не національні збірні, а якщо це будуть національні делегації або якусь іншу конструкцію ми сформулюємо, то питань з нашої сторони немає.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Нема більше ні у кого зауважень і пропозицій? Тому, колеги, якщо ви не проти, то ми рекомендували б Верховній Раді під час розгляду в першому читанні цей законопроект  № 5526 прийняти за основу.

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Шість – за. Рішення прийнято. Дякую вам. Так?



БЕЛЕНЮК Ж.В. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. В принципі, якщо Жан Венсанович піде, то у нас залишається кворум, у нас 5 чоловік, так що нема питань. Ви нам довіряєте, так?



БЕЛЕНЮК Ж.В. Абсолютно. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (№ 5264), у нас народний депутат Заремський автор, так? Присутній він? Нема, так? 

Доповідає Георгій Георгійович? Будь ласка, Георгій Георгійович, голова підкомітету з питань фізичної культури і масового спорту.



МАЗУРАШУ Г.Г. Автор законопроекту названого, 5264 реєстраційний номер, Максим Заремський пропонує доповнити Закон України "Про фізичну культуру і спорт" новою статтею 25-1 і встановити засади та принципи діяльності громадських об'єднань фізкультурно-спортивної спрямованості в сільській місцевості, і передбачити можливість фінансування цих організацій з державного бюджету.

Підтримуючи занепокоєння і прагнення автора щодо розвитку фізкультури і спорту в сільській місцевості, варто зауважити, що уже є організація, яка опікується сільським спортом, це фізкультурно-спортивне товариство "Колос" і, в принципі, є і інші можливості за наявності ресурсів підтримувати клуби або інші організації громадські, зокрема які займаються розвитком фізкультури і спорту в сільській місцевості. 

Тому, щоб багато не забирати на це час, тим більше, що там є і зауваження від Мінфіну, які прогнозно передбачають, що для реалізації цього законопроекту, цієї ініціативи потрібно було би приблизно 3,6 мільярда гривень додаткових з держбюджету, і ГНЕУ там…



_______________. Немало.



МАЗУРАШУ Г.Г. Да, немало. І ГНЕУ там свої зауваження надіслали, тому, в принципі, в нас проект нашого рішення – рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні цей законопроект відхилити.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилити чи на доопрацювання?



МАЗУРАШУ Г.Г. Ми підготували – відхилити.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Все. Немає питань.



МАЗУРАШУ Г.Г. Можемо обговорити…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні.



МАЗУРАШУ Г.Г. Тому що минулого разу, я можу сказати, щоб доповнити, минулого разу ми якраз…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пам'ятаю. 



МАЗУРАШУ Г.Г. …і повертали там на доопрацювання і, в принципі…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Двічі.



МАЗУРАШУ Г.Г. …я озвучив, я пропонував, це мій земляк, я пропонував йому, щоб він якось нас залучав в ці процеси і ми би допомагали, можливо, там готувати ці законопроекти, тому, можливо, це буде сигналом –  підготовлена секретаріатом комітету така редакція, можливо, допоможе нам активізувати співпрацю з ним.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, дякую вам.

Які запитання до Георгія Георгійовича з приводу висловленого? 

Але я хотів запитати. Все ж таки, …………, ви підтримуєте, да, ситуацію? 



_______________. Ситуацію підтримаю, тому що комітет Верховної Ради уже прийняв ті зміни до закону, які нас влаштовують, і я думаю, що вони спрацюють до статті 19, де визначені спортивні товариства і напрямки їх діяльності.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Наталія Вікторівна. Я маю на вазу, просто, як ви теж...



ОМЕЛЬУК Н.В.  Повністю згодна з колегою.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви підтримуєте, так? 



ОМЕЛЬУК Н.В.  Підтримуємо, так. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що сказав Георгій Георгійович, ви... Я розумію, да. 

У нас ще... Матвій Вікторович, два слова, тому що це...



БІДНИЙ М.В. Ми не підтримуємо цей законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, мається на увазі підтримка... я кажу те, що сказав Георгій Георгійович.



БІДНИЙ М.В. А, проект рішення? То ми не вважаємо за потрібне вносити такі зміни в закон.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, тобто перефразуємо: ви не підтримуєте його, як запропонував Георгій Георгійович. Або так: ви підтримуєте Георгія Георгійовича з його пропозицією щодо відхилення. Вибачте, за тавтологію.

Немає більше бажаючих з цього приводу? Нема.

Колеги, хто за те, щоб законопроект під час розгляду в першому читанні рекомендувати Верховній Раді 5264 відхилити. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? 

5 – за. Ніхто не проти, не утримався. Рішення прийнято. 

Колеги, третій пункт у нас – закон про внесення... Зараз ми вже не головні, ми два головних наших законопроекти, які ми... а це не головні вже, але це не знімає з нас відповідальності за прийняте рішення.

Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо умов прийому на навчання для здобуття вищої освіти. Це якраз з цього приводу і якраз повинні бути представники Міністерства освіти. 

Ольго Валеріївно, вам слово. 



САЛАДУХА О.В. Дякую, пане голово. 

Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні! Вже такий аналогічний законопроект у нас був у тому році, але, на жаль, він був відхилений. І в цьому разі пан Неклюдов додає деякі додаткові бали теж під час вступу до вищого навчального закладу вступникам, які є призерами всеукраїнських або міжнародних творчих конкурсів (для спеціальностей, прийом на навчання за якими здійснюється з врахуванням творчих здібностей вступників), мають спортивний розряд не нижче першого або спортивне звання не нижче майстра спорту України (для спеціальностей, прийом на навчання за якими здійснюється з врахуванням творчих здібностей вступників), успішно закінчили підготовчі курси закладу вищої освіти та вступу до цього вищого навчального закладу для здобуття вищої освіти за гуманітарними спеціальностями. Перед цим законопроект закріплює поняття таких термінів, як "Всеукраїнська учнівська олімпіада", "міжнародні учнівські олімпіади", "всеукраїнські творчі конкурси", "міжнародний творчий конкурс". 

Інформуємо, що до комітету надійшли зауваження і пропозиції від Міністерства молоді та спорту і Міністерства освіти і науки України. Я не знаю, ви, може, самі розкажете, про які зауваження дали. 

Але я хочу додати, що Міністерство фінансів України зазначило у своєму висновку, що статтею 44 Закону України "Про вищу освіту" врегульовано питання врахування балів за конкурс творчих або фізичних здібностей, за особі успіхів особам, які є членами збірних команд України на міжнародних учнівських олімпіадах або є призерами четвертого етапу Всеукраїнської олімпіади з базових предметів за переліком, визначеним центральним органом виконавчої влади у сфері освіти і науки, є учасниками олімпійських, паралімпійських та дефлімпійських ігор за поданням центрального органу виконавчої влади у сфері культури, молоді та спорту. 

Розширення переліку таких осіб може призвести до порушення прав інших вступників до закладів вищої освіти, до вступу до вищої освіти. Відповідно до частини третьої статті 3 Закону України "Про вищу освіту" формування і реалізація державної політики у сфері вищої освіти забезпечується шляхом створення та забезпечення рівних умов доступу до вищої освіти. 

Оскільки реалізація положень законопроекту сприятиме певній пільзі під час вступу до вищих закладів спортсменів, вважаємо, що законопроект заслуговує на підтримку. Водночас пропонуємо у висновках Комітету з питань молоді і спорту висловити всі конструктивні пропозиції та врахування їх Комітетом з питань освіти, науки та інновацій. 

Тому, колеги, може, є якісь пропозиції, які ми можемо пропонувати, щоб не було такого, як в тому разі, Комітет освіти, інновацій, на жаль, відхилив цей проект, який надав пільги для спортсменів. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оля. 



_______________. У мене буде пропозиція… (Не чути) альтернативного рішення. Але спочатку…  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Ми ж, да. Якщо є… Да, будь ласка, я міністерству я запропоную. Матвій Вікторович, вам слово.  



БІДНИЙ М.В. Дякую. 

У нас було зауваження до цього. В цілому цікавий і потрібний законопроект. Ми не підтримуємо в частині визначення кола осіб. Якби, ми говорили не..., щоб це коло осіб, які можуть претендувати на додаткові преференції при вступі, визначалися в даному законопроекті не наявністю спортивних розрядів та звань, а входженням до складу національних збірних команд, то в цілому ми би його підтримали.

А так це дуже широке коло осіб, там важко навіть порахувати, скільки буде у нас таких здобувачів.



САЛАДУХА О.В. Якщо можна, то ми, коли готували попередній законопроект, ми брали, ще міністерство нам надавали нам олімпійські і неолімпійські види, і була кількість майстрів спорту і майстри спорту міжнародного класу, тому що казали, дуже багато людей, які будуть вступати, будуть користуватися цими пільгами. Але насправді з олімпійських видів дуже невеликий перелік осіб, які є абітурієнтами.

Тому, якщо є пропозиція, то можна підтримати і олімпійські пріоритети і з олімпійських видів спорту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, будь ласка.



МАЗУРАШУ Г.Г. Я можу зауважити. Ми справді обговорювали цю проблематику і на підкомітеті в тому числі. І справді визначені тут категорії в чинній редакції учасників Олімпійських, Паралімпійських і Дефлімпіських ігор для абітурієнтів є надзвичайно високою планкою, яка лише супер, гіперталановиті можуть там в такому віці і в окремих видах спорту, умовно, гімнастики, де вже закінчують в цьому віці, як жартують.

Тому я би підтримав прагнення автора знизити цю планку, щоб зробити її реалістичнішою. Водночас, як зауважив представник міністерства, можливо, тут міг би мати місце якийсь квотний принцип, щоб не порушувати права інших, тобто якусь квоту дати на пільгові бали для цих категорій.

І крім цього, я пропоную, тому що там в переліку ми обговорювали, що є там всесвітня гімназіада чи Європейський юнацький олімпійський фестиваль, чи чемпіонат юнацький, юніорський, молодіжні і дорослі чемпіонати Європи, світу з олімпійських видів спорту, це все те, що теж дуже висока планка цих абітурієнтів, якби вони були учасниками цих змагань, виступали у складі збірної команди України. 

Але я пропоную, щоб ми спрощено обговорили і підтримали таку редакцію, що ми підтримуємо в першому читанні, але з наступним доповненням. У статті 44 у всіх трьох місцях, де фігурує це визначення, в абзаці четвертому частини четвертої, в абзаці п'ятому частини п'ятої і в абзаці п'ятому частини шостої, там, де автор пропонує додати особам, які мають спортивний розряд не нижче першого або спортивне звання не нижче майстра спорту України, в логіці попереднього доповнити, що з видів спорту, які входять відповідно до Олімпійських, Паралімпійських та Дефлімпійських ігор. Тобто це буде підтримано, дух чинної редакції. 

Я пропоную, щоб ми проголосували такий проект рішення, що ми підтримуємо з таким доповненням.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Валеріївна, що скажете? 



САЛАДУХА О.В. Так, можна підтримати цю пропозицію. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. 

Я хотів би запитати, що, знаєте, у нас з цього приводу Аксана Анатоліївна. 



ФІЛІПІШИНА А.А.  Знала, Андрій Анатолійович. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Мається на увазі... Справа в тому, що ви або... У нас так: я бачу, що є записані, Мені ваша позиція мені важлива і важлива для нас, які приймають рішення. 



ФІЛІПІШИНА А.А. Да, Андрій Анатолійович. Це дійсно не перший законопроект, який пропонує розширити коло осіб, які мають право на пільги при вступі до вищих навчальних закладів. І кожного разу, коли ми обговорюємо або у вашому комітеті, або в Комітеті освіти і науки, ми висловлюємо першу принципову позицію Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, що у вищі начальні заклади людина має вступати за знаннями. Але, тим не менше, якщо вже законодавець пішов шляхом тим, що певні групи мають преференції, то ми не заперечуємо у разі доповнення таких осіб, якщо законодавець вважає за необхідне. 

Тому цей законопроект ми так само підтримуємо, як і інші, з оговоркою, що має бути все ж таки курс взятий на незапровадження дискримінаційних якихось основ, що люди мають бути рівними при вступі у виші і вступати туди за знаннями, а не за надбаннями якимись. Тим не менше, цей законопроект ми підтримуємо. До другого читання теж підтримую, що треба підчистити, скажімо так, категорії.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Аксана Анатоліївна, дякую вам.

Наталія Петрівна, ви підтримуєте це питання, так? 

Так, Георгій Георгійович, будь ласка, давайте.



МАЗУРАШУ Г.Г. Просто тут йде мова для спеціальності, прийом на навчання, за якими здійснюються зарахування фізичних здібностей вступників. Тому тут лише дуже вузька якраз там, де ці, якщо мають такі успіхи, то це якось…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тому, значить, ми маємо зараз таку пропозицію, що ми рекомендуємо Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо умов прийому на навчання для здобуття вищої освіти (№ 5514) прийняти за основу з урахуванням пропозицій Георгія Георгійовича Мазурашу, тобто і комітету, який зараз повинен підтримати. Правильно? І рішення комітету направити до Комітету з питань освіти й науки та інновацій. 

Хто – за, прошу голосувати. 5 – за. Хто – проти? Утримався? Нікого. Дякую вам.

Колеги, четверте питання: проект Закону про страхування (№ 5315). Ми не головні з цього приводу. Але це важливе питання.

Тому, Ольга Валеріївна, вам слово, будь ласка.



САЛАДУХА О.В. Дякую.

Мета законопроекту – оновлення відносин у сфері страхування загальних правових засад, здійснення діяльності зі страхування, а також визначення повноважень Національного банку України із здійсненням планових заходів державного нагляду або контролю за діяльністю страховиків відповідно до кращих міжнародних практик. 

Законопроектом у частині предметів відання нашого комітету пропонується: виключити частину третю статті 43 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" норму, якої передбачено, що спортсмени вищої категорії підлягають обов'язковому страхуванню у порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України.

Крім того, законопроектом пропонується частину шосту статті 3 Закону України "Про підтримку олімпійського, паралімпійського руху та спорту вищих досягнень в Україні", якою передбачено, що держава забезпечує соціальний захист членів збірної команди України з олімпійських та паралімпійських видів спорту шляхом фінансування витрат на обов'язкове державне та медичне страхування спортсменів вищих категорій викласти в новій редакції. А саме: "Держава забезпечує соціальний захист членів збірних команд України з олімпійських та паралімпійських видів спорту. Життя та здоров'я спортсменів вищої категорії може бути застраховане за класами страхування 1 або 2, визначених статтею 4 Закону України "Про страхування". Порядок та умови такого страхування можуть визначатися центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері фізичної культури та спорту, за погодженням з Національним банком України." 

На нашу думку, такі новели в законопроекті є неприпустимими, оскільки обов'язкове страхування спортсменів вищої категорії є важливою складовою соціального захисту та підвищення спортивної майстерності членів збірної команди України під час підготовки та участі у всіх всеукраїнських та міжнародних спортивних заходах. 

Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України висловило щодо змісту законопроекту низку зауважень і пропозицій, які не стосуються сфери фізичної культури і спорту.

Міністерство молоді та спорту не підтримує даний законопроект, крім… Наш комітет Міністерства молоді і спорту теж, думаю, що ми не будемо підтримувати цей законопроект. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка пропозиція?



САЛАДУХА О.В. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Первинна, як у доповідача.



САЛАДУХА О.В. Прийняти закон за основу з урахуванням пропозицій комітету, з урахуванням молоді і спорту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, будь ласка. Матвій Вікторович.



БІДНИЙ М.В. Міністерство так само не підтримує зазначений законопроект з огляду на те, що обов'язкове державне страхування спортсменів вищої категорії замінюється тут ……….. Ми не можемо підтримати таку зміну і запропонували іншу редакцію вказаних статей.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Матвій Вікторович.

Наталія Петрівна, є? Що НОК?



КОВАЛЕНКО Н.П. Так. Ми вважаємо, що страхування спортсменів має залишитися. І ця норма має бути обов'язковою. І визначення "можуть" необхідно замінити на "повинні" або там в якомусь іншому вигляді.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Аксана Анатоліївна, ви підтримуєте, я розумію так, теж колег, так?



ФІЛІПІШИНА А.А.  Так, абсолютно погоджуємось з аргументами.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 



_______________. Ми теж підтримуємо пропозиції міністерства, що запропонована редакція, може бути, а може ні. Тому соціальний захист спортсменів дуже важливий для нас. У нас, скажімо так, ще додатково виникає проблема, тому що ми страхуємо спортсменів з інвалідністю. І це питання для страховиків теж виникає. Тому що дуже багато страхових компаній не хочуть страхувати цю категорію, тому що вже люди мають певну інвалідність. Тому в процесі опрацювання цього законопроекту ще треба дивитись, тому що там є і договірні норми, які пропонує законопроект, і ці ознаки, скажемо так, дискримінаційні з приводу інвалідності, вони можуть виникнути в подальшому. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Почули, так, ми. Це ж почули ми, я так розумію, Міністерство соціальної політики? Всі, хто нам сказав. Це перше. І Уповноважений з прав людини, і з дотримання прав дитини. Правильно?  Дякую.

Значить, будь ласка, колеги… Пані Оля, так що робимо? Залишаємо цю…



САЛАДУХА О.В. Да, пропозиції Міністерства молоді та спорту збережуть обов'язковість страхування, яке надали…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що сказано, да.



САЛАДУХА О.В.  Да, те, що було. І вищих категорій, які внаслідок забезпечують важливу складову соціального захисту та підвищення спортивної майстерності членів збірної команди України під час підготовки до участі у всіх українських і міжнародних змаганнях. З цим ми погоджуємося і в такій редакції ми підтримуємо це. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, ми пропонуємо таке рішення. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону України про страхування (№ 5315) прийняти за основу з урахуванням пропозицій комітету. Рішення комітету направити до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

І останнє питання порядку денного у нас п'яте: проект Постанови про звернення до Кабінету Міністрів України щодо розробки і затвердження державної програми оздоровлення та відпочинку дітей (№ 5455). Ми не головні, але це наша тема теж, тому що ми все ж таки відповідаємо за молодь, а молодь сьогодні у нас, скажемо так, дуже в таких межах розтягнутих. 

Тому, будь ласка, Ірина Наумівна у нас, голова підкомітету з питань державної і молодіжної політики. Будь ласка. 



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги! Проектом постанови пропонується звернутися до Кабінету Міністрів України з метою:

розробки та затвердження державної програми оздоровлення та відпочинку дітей; 

врахування при розробці відповідної державної програми особливостей роботи дитячих закладів оздоровлення та відпочинку в умовах дії карантинних обмежень; 

необхідності надання за рахунок державного та місцевих бюджетів фінансової підтримки, спрямованої на збереження та розвиток мережі дитячих закладів оздоровлення та відпочинку.

Хочу зазначити, що відповідно до пункту 1 статті 25 Закону України "Про оздоровлення та відпочинок дітей" Кабінет Міністрів України розробляє і затверджує державну програму оздоровлення та відпочинку дітей. 

Водночас цей закон був ухвалений у 2008 році. І якраз у 2008 році припинила свою дію державна програма відпочинку та оздоровлення дітей на період до 2008 року. Комітет Верховної Ради України з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму неодноразово звертався до Кабінету Міністрів України щодо розробки відповідної державної цільової програми. Відповідні рекомендації затверджувалися Верховною Радою України, проте досі вимоги статті 25 Закону України "Про оздоровлення та відпочинок дітей" не виконані. До 2014 року відповідними міністерствами розроблялися відповідні проекти державних цільових програм. Більше того, у 2020 та 2013 роках Кабінетом Міністрів України були схвалені концепції зазначених програм, проте державну програму досі не затверджено. 

Підкомітет вважає, що ухвалення запропонованого проекту постанови сприяє прискоренню ухвалення державної соціальної програми оздоровлення та відпочинку, яка забезпечить українських дітей якісними послугами з оздоровлення та відпочинку та сприятиме збереженню мережі закладів оздоровлення та відпочинку дітей.

Пропонуємо рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект постанови за основу та в цілому.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино.

Які питання? Зараз. Це питання чи виступ? А, пропозиція. Будь ласка, Георгій Георгійович.

 

МАЗУРАШУ Г.Г. Можемо, оскільки Ірина Наумівна глибше в цих темах. Мене як би непокоїть те, що тут фігурує в тому числі необхідність надання за рахунок коштів державного та місцевого бюджетів фінансової підтримки, спрямованої на збереження та розвиток дитячих закладів оздоровлення та відпочинку всіх форм власності. Тобто, з одного боку, ми не зберігаємо там ці заклади, віддаємо там десь в приватні руки, а потім з державного і місцевого бюджетів… Тобто мені здається, що достатньо тої підтримки в сенсі, коли оплачуються путівки, які з бюджету, де пільгові путівки отримують в ці табори в тому числі, якщо вони виграють ті тендери. Тобто тут я не дуже зрозумів, якщо можна.



БОРЗОВА І.Н.  Можна? Георгій Георгійович, дивіться, по-перше, ми не основний комітет. По-друге, ми пропонуємо тільки розробити та затвердити державну програму. 

Щодо закладів. В нас всього в Україні два дитячих заклади є державними. Це "Артек" і "Національна гвардія"… ой, "Молода", вибачте. Всі інші, наприклад я можу вам сказати за Вінницьку область, це вже на сьогоднішній день чи приватні, чи комунальної власності. Ще в нас дуже багато таборів, які вже стали приватними. Якщо вони не стали приватними і є у власності комунальній, то просто вони стоять насправді пусті і повністю зруйновані. Тому я думаю, що ви все правильно говорите, але це питання більш глобальне, яке потрібно пропрацювати і потрібно з цим щось робити, тому і потрібно затвердити державну програму оздоровлення та відпочинку дітей.

Дякую.



МАЗУРАШУ Г.Г. (Не чути) …тому що реалії в різних областях різні, я ж розумію, що ми це підтримаємо в будь-якому разі і ми не є головним, але, наприклад, в реаліях нашої області Чернівецької, то, навпаки, один приватний, а або профспілки, або комунальні, вони функціонують і тому якби для мене дивно, що, я думав, що приватні і так нормально виживають, нам треба підтримувати комунальні. Але це таке. Це я розумію, ми ж все одно це підтримаємо, в принципі. Так, маю на увазі, що їх треба в першу чергу підтримувати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Добре. Дякую. 

Світлана Миколаївна, яка ваша позиція?



ІЛЬЧУК С.М. Дякую за можливість надати коментар від Мінсоцполітики. 

Безумовно, Мінсоцполітики підтримує зазначений проект. Але є таке прохання відкоригувати строки на розроблення державної програми оздоровлення та відпочинку дітей. 26 травня була схвалена Кабінетом Міністрів концепція, і нам надано 6 місяців на розробку цієї програми. Тому ми вже почали роботу, і було б доцільно змінити строк на 6 місяців. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Це почули. Так, дякую вам.

Аксана Анатоліївна, будь ласка.



ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Андрій Анатолійович.

Я абсолютно погоджуюсь, що, вибачте, це…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, у нас є і Аксана Анатоліївна, і Оксана Анатоліївна, так що я, щоб ми не переплутали. Так що я все ж таки наголошую на "А". Дякую.

Будь ласка. 



ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую. 

Ми вважаємо, що вже запізнюємося, так, в тому числі і з прийняттям цієї постанови, тому що ситуація в країні з 2008 року катастрофічно погіршується. Міністерство соціальної політики не виконує своєї прямої функції щодо затвердження такої програми. Я вам скажу, що до того переліку тих осіб, які реагували на ситуацію, в тому числі відноситься і Уповноважений Верховної Ради з прав людини, який так само апелював до уряду з тим, щоб була виконана відповідна норма закону і програма була затверджена.

На минулому тижні, якщо я не помиляюсь, до нас заходила на погодження чергова концепція. Але ми так само побоюємося, що концепцією і завершиться. Але хочу звернути увагу, що з урахуванням того, що у нас є окупована територія Криму і частина Донецької і Луганської областей, кількість дітей з інвалідністю в Україні щороку зростає. І якщо до окупації певних територій в Україні станом на 2014 рік було 165 тисяч дітей з інвалідністю, то от сьогодні частина дітей у нас, на превеликий жаль, проживають на непідконтрольній території, у нас так само 164 тисячі дітей з інвалідністю. Це означає, що щороку їх кількість тільки збільшується. Натомість дітей ми не оздоровлюємо, кошти на це не спрямовуємо.

Тому прохання,  6-місячний строк – я б точно не погоджувалась. Бо нашому уряду або міністерству тільки дай півроку, там буде і рік, і два роки, і знову ми не побачимо програму.

Тому на ваш розсуд. Якщо ви дозволяєте уряду розтягнути цей строк, ми б просили вас залишити місячний строк, це би стимулювало уряд.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна.

Да, будь ласка.



_______________. Андрій Анатолійович, шановні депутати, я тільки в підтримку, тому що у нас в організації була і зараз залишається ще така традиція мати свої оздоровчі заклади і їх використовували як продовження відпочинку спортсменів ДЮСШ, які у нас були. Тобто третя, четверта, п'ята зміна літня –  це спортивне і оздоровлення. Ну, там не тільки були спортсмени і є, але за ці 10 років чи 12 практично дуже мало кому вдалося зберегти, тому що це податки, це земля, і вони за три місяці мають заробити собі на цілий рік і охороняти їх. Тобто це надзвичайно актуальна тема. Якщо ті, скажімо, які ще мають надію на оздоровлення цієї нездорової ситуації, потрібно її терміново вирішувати. Тому що є ще ті заклади, які ще чекають і від держави упорядкування цих питань.

Тому, Ірина Наумівна, повністю підтримую цей, скажемо, від громадськості цей законопроект. Він надзвичайно важливий і для здоров'я людей, і саме головне  для продовження спортивних змін учнів ДЮСШ. Це була невід'ємна частина продовження навчально-тренувального процесу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Петрович, дякую вам.           

До речі, я хочу вам сказати, що вчора Василь Іванович, будучи тренером команди з футболу парламентської, він випустив на поле для нас, депутатів, на підсилення представника товариства "Колос". Грав такий Андрій Засуха, ви ж знаєте, президент клубу "Колос", який сьогодні в нас готується до виступу в конфедерації, конференції. Так що ми з "Колосом" постійно, як кажуть, на зв'язку. 

Да, будь ласка,  Оксана  Анатоліївна. Будь ласка.



СКУГАРЕВА О.А. Якщо дозволите, Андрій Анатолійович, я хотіла просто декілька слів сказати, поділитися співпрацею з Мінсоцполітики. Ми вже майже 28 років, Український центр "Інваспорт", спільно з регіональними центрами проводять Всеукраїнську спартакіаду "Повір у себе" для діток з інвалідністю, які, скажімо так, в регіонах проводять відбіркові змагання. І потім раніше, коли ще не було анексії Криму, ми проводили на базі "Артек" фінальні змагання "Повір у себе". 

Кращі діти, переможці відбіркових змагань, приймали участь у фінальних змаганнях. Сьогодні, скажімо так, ця ситуація продовжується і, на жаль, не в повному об'ємі, тому що "Молода гвардія" не має спортивної бази, спортивних споруд для того, щоб проводити певні спортивні змагання. Але ж біля 300 дітей з інвалідністю зараз у нас знаходяться в "Молодій гвардії" і приймають участь у фінальних змаганнях "Повір у себе". Просто для інформації.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це дуже важливо. Дякую. 

Василь Іванович, будь ласка. 



МОКАН В.І. Колеги, всі ми підтримуємо цю постанову, і треба за неї голосувати, тут питань немає. Я просто трішки такий невеличкий коментар з практики. 

Я мав можливість більше року спостерігати за роботою Кабміну і міністерств як представник уряду, і я просто розумію, що тут те, що написано в одномісячний строк, це нереальна дата для її виконання. Ми можемо написати і тижневий строк, але потрібно розуміти, що вона не виконається. Тому ми не головний комітету, і ясно, що буде гуманітарної політики визначатися. Може шість і забагато, хоча у мене питання таке, що ви кажете, що це може на рік, на два затягнутися, питання виконання постанови. Але ще раз, давайте може розглянемо, ми можемо не чіпати це питання, а можемо розглянути якійсь компромісний варіант, хоча б дати 3 місяці. Місяць –  це нереальний термін, навіть чисто бюрократично.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Які ще є пропозиції? 

Будь ласка, Матвій Вікторович. 

 

БІДНИЙ М.В. Я так само, як людина, яка брала участь і опікувалася розробленням державної цільової програми з фізичної культури і спорту, я розумію. що такий документ тільки погоджується кілька тижнів. Це питання не тільки виконання, питання ще й якості того документу, який ми будемо мати на виході. Я хочу підтримати, я думаю, що, можливо, дійсно 3 місяці. Але за місяць, це відписки, будемо мати просто відписку в крайньому...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Матвію Вікторовичу. 

Пані Ірино.



БОРЗОВА І.Н.  Три місяці порекомендуємо. Але просто насправді мені здається, що Міністерство соціальної політики знає про цю проблему вже дуже багато років. І тут же питання стоїть про те, що може місяць і мало, але потрібно вже все ж таки працювати. Тому що інколи, мені здається, що це міністерство антисоціальної політики: дуже багато є постанов, дуже багато є рішень бездіяльних, які сьогодні стосуються людей. 

І я вам можу сказати, це не стосується нашого комітету. Хоч чому особисто в мене така позиція? Тому що зараз є нова постанова щодо отримання пенсій. була постанова щодо субсидій. Я особисто писала звернення. Я просто приїжджаю на округ, у мене сільська територія, повірте мені, я працюю з людьми, я просто не знаю, що мені їм говорити, розумієте, соціальна політика, і як пояснювати цим людям. Тому дуже важливо, що... Ми можемо рекомендувати і збільшити строк у 3 місяці, але дуже важливо, щоб ви все-таки чули людей. працювали і працювали на благо людей, а не проти.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. 

(Загальна дискусія) 

Я хотів би, у нас є пропозиція. І ще раз нагадую, що це постанова Верховної Ради, ще раз нагадую, що ми не головні, не є головним комітетом. Але я думаю, що наше обговорення воно досить важливе, тому що колись всі ці речі, всі ці позиції, вони входили в склад цього комітету. І тому тут досвід роботи з цими питаннями і у секретаріату достатньо високий. 

Тому, колеги… Так, що, пані Ірина, ми компромісне рішення, і я думаю, що і Василь Іванович, і ви, і всі, хто виступав, і колеги, я думаю, що ми повинні зайняти правильну позицію таку державницьку, щоб можна було не заганяти в кут і наших державних службовців, які сьогодні з нами працюють, і, в принципі, яким ми повинні допомагати. 

Колеги, у нас пропозиція така. Ми рекомендуємо Верховній Раді України прийняти проект постанови з урахуванням того, що було сказано і з нашими пропозиціями, тобто стосовно строків, за основу та в цілому. Немає заперечень? І направити це в комітет, який буде приймати рішення. 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Колеги, перелік питань, який сьогодні планувався на комітеті і нам підготував секретаріат для роботи, і попрацювали всі підкомітети, майже всі підкомітети комітету нашого, ми вичерпали. Які будуть ще, скажемо так, питання? Немає. 

Тому, колеги, ще раз я хотів би подякувати всім за дійсно, за сьогоднішній наш день, він такий був урожайний для нас трошки. Хоча не завжди ми дочікуємо своїх законопроектів, а сьогодні дочекались, і зробили. Зараз у нас ще буде два законопроекти серйозні на виході. А в будь-якому випадку те, що сьогодні відбулось, ну, законопроект, який ми прийняли по меценатству, ми будемо чекати з нетерпінням законопроекти, пов'язані з внесенням змін до кодексів митного і податкового, тому що без цих документів, без внесення туди  змін цей законопроект не працює. 

Дякую вам. На цьому комітет я оголошую закритим. Дякую.  

