СТЕНОГРАМА 

засідання Комітету з питань молоді і спорту 

17 серпня 2022 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ’ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. …XVІ  літньому Європейському юнацькому олімпійському фестивалі, який проходив у Словаччині. У нас теж буде Вадим Маркович доповідачем.

Зрозуміло порядок денний? Колеги, хто за те, щоб затвердити порядок денний і продовжити нашу роботу, прошу голосувати. Хто – за? 



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 



САЛАДУХА О.В. Саладуха – за.  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за. Якщо …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все видно, видно, Георгію Георгійовичу, видно. Бачу вас.

Колеги, всі присутні члени комітету народні депутати підтримують порядок денний, тому він у нас береться за основу, і ми йдемо далі.

І так, у нас перше питання, питання щодо проекту № 7642, це проект Постанови про підтримку ініціативи щодо створення міжнародного студентського руху "Врятуй українців! Допоможи Збройним Силам України". 

Колеги, декілька слів я скажу, а потім Василь Іванович як співдоповідач підтримає мене. 

Колеги, створення такого руху молодіжного, всесвітнього, сподіваємось, дасть можливість через розбудову поширеної та розгалуженої мережі студентських організацій усіх країн світу, в першу чергу європейських країн, швидко, креативно, комунікативно та потужно вплинути на ситуацію для вирішення життєво важливих для українського народу та Збройних Сил України питань, а саме: 

Забезпечувати проведення в країнах світу акцій протесту проти війни в Україні. 

Друге. Поширювати правдиву інформацію про агресію Росії проти України, зокрема шляхом створення флеш мобів.

Третє. Організовувати масові звернення громадян до урядів держав світу та міжнародних організацій з пропозиціями щодо… Особливо до тих урядів держав світу, яким ще трошки не зрозуміло, що в нас іде війна, на якій гинуть не тільки військові, а й мирні люди разом з дітьми. Тому з пропозиціями щодо. Організувати масові звернення громадян до урядів держав світу та міжнародних організацій з пропозиціями: щодо надання Збройним Силам сучасної зброї без затримок; друге – забезпечення відкриття гуманітарних коридорів для виїзду мирного населення із зон бойових дій та окупованих територій. 

Міністерство молоді і спорту підтримує цей проект постанови. 

Підкомітет підтримує, але пропонує у назві та по всьому тексту проекту постанови слова "міжнародний молодіжний студентський рух "Врятуй українців! Допоможи Збройним Силам" замінити словами "міжнародний студентський молодіжний рух щодо захисту українців та допоможи Збройним Силам України". Дякую, колеги.

Я хочу сказати, що, знаєте, тут спілкуючись, звідки ця ініціатива і як вона з'явилась? По-перше, звертаються не тільки письмово до комітету, бо зараз під час війни воїнам Збройних Сил України і добровольцям дуже складно іноді писати кудись, там звертатись в условиях бойових. Тому я особисто, коли був там у тих містах бойових дій, от на ротації із своїми бійцями батальйону, я чув від молоді (це молоді, яка воює) про те, що, будь ласка, проявіть таку ініціативу, і Верховна Рада нехай звернеться, щоб молодь приймала участь і зверталась до своїх урядів, до парламентів, до громадян, які трошки не розуміють ситуацію в нашій країні і не вірять в те, що у нас дійсно реальна йде війна. 

Тому от така ініціатива і з'явилась. Вона більше від молодих бійців Збройних Сил України, від тих, хто пішов з студентської, як кажуть, лави, або тих, хто тільки закінчив навчальні заклади України. І от вони рекомендували нам таку ініціативу. Зараз ми разом із комітетом сьогодні її впроваджуємо в життя, намагаємося.

Будь ласка, Василю Івановичу. 



МОКАН В.І. Дякую.

Андрій Анатолійович вже в основному розказав про суть проекту постанови. Він разом з деякими… комітету виступили співавторами. Хочу додати до вже сказаного. Що якщо в нас є справді в країнах Європи, по світу мережа, як серед діаспори, так і серед студентських організацій, мережа проукраїнські налаштованих наших громадян і певні можливості, ресурси і бажання допомагати у складні часи протистоянню збройній агресії Російської Федерації, то такий рух треба підтримувати однозначно.

І хочу сказати, що фактично проектом постанови ми просимо і рекомендуємо Кабміну надавати цьому руху організаційної та інформаційної допомоги. 

Як правильно було зазначено, Міністерство молоді і спорту підтримує проект постанови. Те саме підтримують і два підкомітети: підкомітет з питань молодіжної політики і підкомітет з питань національного патріотичного виховання. 

Рекомендація підтримати проект постанови і рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому з врахуванням техніко-юридичних правок і уточнень, про які зазначав Андрій Анатолійович.

Я для стенограми ще раз повторю.

У назві та по всьому тексту проекту постанови у всіх відмінках необхідно слова "міжнародний студентський молодіжний рух "Врятуй українців! Допоможи Збройним Силам України" замінити на слова "міжнародний студентський молодіжний рух щодо захисту українців та допомоги Збройним Силам України". 

Вважаю, що ініціатива потрібна, корисна і дасть можливість посилити нашу обороноздатність і підтримку з боку наших країн-партнерів.

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Василю Івановичу, дякую вам.

Будь ласка, члени комітету, хто бажає ще сказати декілька слів з цього приводу? Тобто нема у нас, всі підтримують. Добре. 

Вадиме Марковичу, як міністерство?



ГУТЦАЙТ В.М. Підтримуємо. Це дуже гарна ініціатива. Дякуємо вам за цю ініціативу. Підтримуємо без зауважень. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Євгеній Вікторович.



ІМАС Є.В. Підтримую, без зауважень. Дуже… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Колеги, якщо немає більше бажаючих висловити слова підтримки, то я хотів би зачитати проект рішення.

 

ФІЛІПІШИНА А.А. Є,  якщо дозволите. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Аксано Анатоліївно, будь ласка.



ФІЛІПІШИНА А.А. Доброго дня, всім! Дякую. 

Також хочу озвучити, що Уповноважений Верховної Ради України з прав людини також спрямував до комітету свою позицію щодо підтримки такого руху. І хотіла б звернутися до комітету, крім слів подяки за таку підтримку, також з проханням, якщо у вас є контакти ініціативної групи щодо такого руху, з молоддю, ми готові з ними сконтактувати, напрацювати, можливо, якісь навіть спільні заходи або брати участь разом з вами у рамках цього молодіжного руху щодо просування тих принципів. які закладені в цій постанові і в цій ідеї.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксано Анатоліївно.

Аксано Анатоліївно, справа в тому, що тут… там по проекту постанови йде далі, яка розписана, там чітко визначається, що комітет виходить з ініціативою, ми цю ініціативу сьогодні, скажемо так, виносимо у Верховну Раду. А потім міністерство як головний у нас корабель з цього приводу, форвард, він, скажемо, на свій розсуд, на свої ініціативи, які в нього вже напрацьовані у міністерства, а також, наприклад, в університеті фізичної культури і спорту у них є свої, і також у всіх закладах навчальних, вишів України є такі ж самі напрацювання. Але це ми все упорядочимо і робимо цю систему і цю співпрацю, і цю ініціативу таку організовуємо. Дякую вам.

Колеги, проект рішення.

Перше. Прийняти проект постанови за основу та в цілому з врахуванням пропозицій комітету рекомендувати Верховній Раді України.

І друге. Визначити доповідачем від комітету народного депутата Кожем'якіна, голову комітету.

Будь ласка, прошу голосувати. Хто – за?

 

БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



_______________. За.



_______________. За.



_______________. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Всі – за. Рішення прийнято. Дякую вам.

Колеги, друге питання. Друге питання про створення у складі Комітету підкомітету з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу та виконання міжнародно-правових зобов’язань України у сфері європейської інтеграції.

Справа в тому, що всі комітети сьогодні Верховної Ради отримали це доручення. І я думаю, що в рамках інтеграційної нашої роботи цього парламенту і також Кабінету Міністрів України, і всіх міністерств, відомств, це, звичайно ж, дуже добра ініціатива, правильна. І я думаю, що заперечень у нас не буде ні в кого з членів комітету. 

Хоча, будь ласка, бажаючі можуть члени комітеті виступити з цього приводу. Немає. Тобто підтримується створення підкомітету з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу та виконання міжнародно-правових зобов’язань України у сфері європейської інтеграції. Я так зрозумів? Чудово. 

Хто – за?



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.



_______________. За.



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.



_______________. За.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую вам. Рішення прийнято. 

І ми рекомендували Верховній Раді… не рекомендували, а ми доповімо керівництву Верховної Ради, що цей комітет з питань адаптації ми узгодили…



МОКАН В.І. Андрію Анатолійовичу, а уточнення можна? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Будь ласка, Василю Івановичу.



МОКАН В.І. Ми суто створили комітет чи ми ще, умовно кажучи, його наповнили членами комітету?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми просто створили. Ми просто створили, а потім вже, коли переговоримо вже не по скайпу, в залі там визначимося.



МОКАН В.І. Все, все, зрозумів.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.



_______________. Підберемо потім поповнення в наш комітет…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, може в нас хтось ще й прийде, у нас є вакантні міста.

Третє питання. Про результати виступу національної збірної команди на Всесвітніх іграх. 

Будь ласка, міністр молоді і спорту Гутцайт Вадим Маркович. Будь ласка, вам слово.

 

ГУТЦАЙТ В.М. Дякую, дякую, Андрію Анатолійовичу.

Я, по-перше, хочу привітати всіх нас, тому що вчора в першому читанні був прийнятий законопроект по …(Не чути) Хочу подякувати всім, хто працювали.

Василю Івановичу, я вам хочу особисто подякувати.



МОКАН В.І. Дякую, дякую. Це спільне досягнення.



ГУТЦАЙТ В.М. Тому що це була спільна наша робота, ми багато працювали, так, наполегливо працювали, і ви були поруч з нами, як завжди. Тому я вам щиро дякую, Андрію Анатолійовичу, вам всім за підтримку такого важливого законопроекту в першому читанні. 

Що стосовно успіху, по-іншому я не можу назвати, успіху нашої збірної команди України на Всесвітніх іграх, ви всі знаєте, я не буду багато часу забирати. Третє загальнокомандне місце, 102 ліцензії наших спортсменів, 45 медалей, ви всі знаєте, 16 золотих, 12 срібних і 17 бронзових нагород. Наші спортсмени реально показали, що вони конкурентоспроможні у світі. 

На підготовку було витрачено 36 мільйонів гривень, це на підготовку і на закупівлю обладнання, яке було потрібне. Дуже складно воно йшло, бо ми розуміємо, що складно йшла і підготовка, тому що багато команд було за кордоном, хтось був в Україні, з білетами, з отриманням віз. Ілля Миколайович поруч, ми разом співпрацювали з Іллею Миколайовичем, з нашим комітетом, спортивним комітетом, повністю там відпрацьовували все, дещо брало на себе міністерство, дещо Ілля Миколайович. Але на те ми і працюємо разом, щоб все виконувати і йти до перемоги.

Тому для прикладу хочу сказати, що в 2013 році ми були сьомі в загальнокомандному місці, у 2017 – п'яті і сьогодні – треті. Вже 45 медалей. Тому це реальний успіх. І хочу подякувати всім за таку роботу і особисто спортсменам і тренерам, які в такий складний час вони перемагали на Всесвітніх іграх, яку відбулися в Америці.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадиме Марковичу, дякую вам.

Будь ласка, Ілля Миколайович Шевляк, що можете додати? 



ШЕВЛЯК І.М. Всім доброго дня! В принципі, немає чого додати, прекрасний виступ. 

Такий результат досягнуто, дякуючи спільним зусиллям і конструктивній співпраці, і партнерству з міністерством, профільним комітетом, спортивними федераціями. Тому всім величезне дякую.



ГУТЦАЙТ В.М. Я ще хочу зазначити, що по приїзду, коли спортсмени вже повертались, ми сплатили всім призові кошти. Було складно, тому що ми розуміємо, зараз у бюджеті є проблеми. Але Прем'єр-міністр і міністр фінансів долучилися. Я особисто спілкувався, що нам потрібно, щоб коли вони будуть повертатися, щоб спортсмени відразу отримували, десь хтось відразу, десь хтось через тиждень, але вже всі отримали призові кошти. Тому ми відпрацювали на всі 100 відсотків. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадиме Марковичу, дякую вам. Передавайте вітання всім членам команди, збірної команди, яка виступала, чудово виступила на Всесвітніх іграх. І молодці, вони такими виступами і такими перемогами, і загальним місцем вони морально підтримують наших захисників, наших воїнів. Молодці! Молодці!

Будь ласка, колеги, значить, рішення щодо цього питання. Це прийняти до уваги звіт про результати виступу національної збірної команди на Всесвітніх іграх. Немає заперечень? Немає. Дякую.

Четверте питання. Про результати виступу студентської збірної команди на Європейських університетських іграх у місті Лодзь.

Будь ласка, ректор університету, у нас слово представляється Імасу Євгену Вікторовичу. Будь ласка.



ІМАС Є.В. Дякую.

Шановний Андрію Анатолійовичу, шановні народні депутати України, шановні колеги, шановний Вадиме Марковичу! Європейські університетські ігри, що, починаючи з 2012 року, проводяться раз в два роки, – це найпрестижніші спортивні змагання континенту серед здобувачів вищої освіти. 

Пів місяця тому у польському Лодзі завершились чергові ігри, на яких України вперше посіла друге за місце за кількістю медалей і третє за кількістю золотих нагород. Детальна інформація надана вам у відповідній довідці.

За дорученням наших студентів дозвольте запевнити, що досягнуті здобутки присвячено Збройним Силам України, нашим героям, які ведуть війну з загарбниками-рашистами. Адже зараз кожен на своєму місці має робити все від нього залежне для нашої спільної перемоги. Тільки разом ми здобудемо мир для Батьківщини. 

У зв'язку з цим я також підтримую ваше рішення з першого питання про підтримку молодіжного студентського руху в Збройних Силах України.

Президент України Володимир Олександрович Зеленський нещодавно під час спілкування зі студентами та викладачами провідних закладів вищої освіти Австралії підкреслив: українців сьогодні мотивує кожна перемога, тому ми вболіваємо за наших спортсменів, артистів та науковців, як ніколи.

Пригадую, як під час відкриття Європейських університетських ігор організатори забезпечили вихід нашої команди під пісню "Добрий вечір! Ми з України". А весь зал зустрічав нас стоячи і оплесками. Потім наші спортсмени розказували, як у цей момент вони відчували значне емоційне піднесення і гордість за нашу державу, вдячність усьому прогресивному людству за підтримку України у війні проти Росії. У багатьох студентів котились сльози, коли з прапором України вони стояли на п'єдесталі під гімн нашої держави.

Особливо хочу підкреслити, що участь наших спортсменів у Лодзі була частково профінансована Європейською асоціацією університетського спорту. Ця асоціація та ФСУ прийняли рішення про відсторонення Росії та Білорусі від усіх своїх заходів. Природно, що успіх наших студентів-спортсменів – це результат консолідації державних інституцій міжнародних організацій, насамперед Європейської асоціації університетського спорту та громадськості. 

Від імені Спортивної студентської спілки України прошу прийняти слова щирої вдячності за те, що два роки тому комітет загалом і особисто Андрій Анатолійович доклали значних зусиль для внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" в частині встановлення повноважень та підтримки Спортивної студентської спілки України.

Ми постійно відчуваємо вашу турботу і під час щорічного формування державного бюджету. Спасибі вам. Сподіваємося і на подальшу тісну співпрацю.

Слава Україні! Дякую вам за увагу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава! Євгенію Вікторовичу, дякую вам.

Будь ласка, я хотів би запросити до слова Стеценка Вадима Григоровича. Присутній? Міністерство освіти і науки. Будь ласка.



СТЕЦЕНКО В.Г. Дякую, Андрію Анатолійовичу.

Шановні народні депутати, ми надали всю інформацію по виступу. Я думаю, що детальну інформацію ви всі маєте. Євгеній Вікторович надав також інформацію. Я хочу сказати, що ми спільно з Спортивною студентською спілкою організаційно забезпечили участь у цих змаганнях. І маємо такий результат: друге місце по загальній кількості медалей і третє місце по золотим. 

Тому дуже приємно, що 32 університети мали здобуті винагороди і дуже потужно презентували нашу державу на цих Європейських університетських іграх.

Дякуємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадиме Григоровичу. Дякую. 

До речі, якраз всі ці результати і ця участь студентів у цих іграх вона якраз дуже добре чітко кладеться в це перше питання наше, яке ми сьогодні розглядали, цю постанову. Тому що якраз ці студенти, які їздили, спортсмени, які їздили на ці змагання, вони якраз з 32 навчальних закладів України, вони спілкувалися із своїми друзями з інших країн. І от так от здійснюються ці зв'язки, а потім так же відбувається, скажемо так, оцей зв'язок і передача інформації. Я думаю, що це дуже добре і якраз це приклад того, що нам треба буде робити, в тому числі і разом з Міністерством освіти і науки.

Дякую вам, Вадиме Григоровичу.

Колеги, будь ласка, депутати народні, хто бажає? Будь ласка, хтось хоче ще сказати пару слів? Немає. Чудово.

Рішення у нас щодо цього питання наступне. Звіт, інформація, яку надав Імас Євгеній Вікторович, щодо результатів виступу студентської збірної команди на Європейських університетських іграх прийняти до відома. Дякую вам ще раз.



ІМАС Є.В. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. П'яте питання. Про результати виступу збірної команди на XVІ літньому Європейському юнацькому олімпійському фестивалі у Словаччині.

Будь ласка, міністр спорту і молоді Вадим Маркович Гутцайт. Будь ласка.



ГУТЦАЙТ В.М. Дякую, Андрію Анатолійовичу.

XVІ літній Європейський юнацький олімпійський фестиваль відбувся у період з 24 по 30 липня 2022 року в місті Банська Бистриця (Словаччина). В олімпійському фестивалі брали участь близько 3 тисяч 600 спортсменів з 48 країн Європи. Вік учасників фестивалю від 14 до 18 років. В рамках програми фестивалю проходили змагання з 10 видів спорту (119 видів програм): баскетболу, бадмінтону та інші. Національна збірна України була представлена 46 спортсменами (21 юнак та 25 дівчат) у шести видах спорту, а саме: бадмінтон, велосипедний спорт, гімнастика спортивна, дзюдо, легка атлетика та плавання.

За результатами виступу у змаганнях фестивалю національна збірна команда України посіла сьоме місце у загальному заліку, виборовши 18 медалей: 6 золотих, 6 срібних і 6 бронзових. Виступ національної збірної команди України на змаганнях XVІ літнього Європейського юнацького олімпійського фестивалю ми всі вважаємо успішним.

У складні часи завдяки скоординованій спільній роботі Мінмолодьспорту, НОК України та всеукраїнських федерацій з видів спорту вдалося забезпечити підготовку та участь у змаганнях конкурентоспроможної злагодженої національної збірної команди України.

Слід відзначити, що наша збірна мала вагому підтримку з боку Олімпійського комітету Словаччини та Організаційного комітету фестивалю, чому сприяв постійний діалог президента НОК України Сергія Бубки з Європейським олімпійським комітетом на чолі Спіросом Капралосом.

Вдалому виступу ще команди також сприяло проведення однотижневого передфестивального тренувального збору у місті Шаморін (Словаччина) у період з 17 по 23 липня 2022 року. Збір організовано за домовленістю президента Сергія Назаровича Бубки нашого Національного олімпійського комітету з комітетом Словаччини. Витрати по перебуванню членів делегації України на тренувальному зборі взяла на себе приймаюча сторона. 

Хочу ще раз зазначити, що реально наші діти, наші спортсмени, ви знаєте, по всім видам спорту, ви знаєте, що зараз і чемпіонат світу з плавання відбувається, і з синхронного плавання, і стрибки у воду, і по іншим видам спорту, і зараз розпочався чемпіонат Європи з легкої атлетики, ви знаєте, хочу зазначити просто вже наприкінці, коли я розказав про наших діточок, які успішно виступили, хочу сказати, що вражають такі виступи наших спортсменів. 

І вчора чемпіоном Європи і Михайло Романчук з плавання став. Знаєте, дуже важливі для нас на сьогоднішній день такі виступи наших спортсменів. І, знаєте, ми все робимо для того… У кожного, як говорять, свій фронт. На нашому фронті я хочу подякувати всім нашим тренерам, спортсменам і нам всім, хто допомагає робити все, щоб наші спортсмени їздили, приймали участь і перемагали на змаганнях. 

Дякую, Андрію Анатолійовичу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадиме Марковичу.

Будь ласка, Наталія Петрівна Коваленко.



КОВАЛЕНКО Н.П. Дякую, Андрію Анатолійовичу.

Шановний пане голово, шановні члени комітету, дозвольте перш за все передати вітання і найкращі побажання нашої плідної спільної роботи від президента НОК Сергія Назаровича Бубки. 

Буквально кілька ремарочок добавлю до такого об'ємного звіту міністра, який прозвучав, а також до презентації. 

Перш за все, дійсно, Європейські олімпійські комітети нас підтримують буквально з перших днів війни. Це і були рішення прийняті про заборону участі спортсменів Білорусії та Росії в змаганнях Європейських олімпійських комітетів. І в цьому Європейському юнацькому олімпійському фестивалі прийняли участь 48 команд, за винятком двох команд серед двох країн.

Також хочу сказати, що паралельно з такою роботою дуже серйозну нам прийшлось витримати боротьбу на Генеральній асамблеї ЄОК, тому що була нами ініційовано звернення до виконкому про недопущення до Генеральної асамблеї ЄОК представників цих двох країн. Нас підтримало 10 національних олімпійських комітетів, у результаті представники Росії і Білорусії не були учасниками цієї асамблеї. 

Однак ведуть вони себе досить агресивно. І в результаті була ними подана позовна заява в Лозану на Європейські олімпійські комітети в касаційний суд… в арбітражний суд спортивний. І зараз Європейські олімпійські комітети створили спеціальну адвокатську групу, яка буде займатися цими питаннями, для того, щоб захистити нас і Європейські олімпійські комітети від такої достатньо агресивної позиції цих двох країн.

Одночасно хочу сказати, що ЄОК прийняв рішення про оплату внеску нашого перебування в Банській Бистриці, тому що ми мали заплатити за себе, це близько 50 тисяч євро, які взяв на себе ці витрати Європейський олімпійський комітет. Було досить багато проведено організаційної роботи: це і логістика, і доставка екіпіровки. Ми одягли дуже красиво команду, компанія PEAK спрацювала дуже добре. 

І також ще один такий теплий момент, коли наша команда на церемонії відкриття заходила на стадіон, то всі присутні, які були на стадіоні, зустріли її оплесками, всі встали і дуже тепло і щиро вітали українську збірну. Це було також дуже зворушливо, дуже приємно.

Хочу ще також подякувати всім національним федераціям, бо дуже складний був такий момент, пов'язаний з різними організаційними моментами. Дуже гарно спрацювала робоча група, яка створена нами спільно з міністерством. Дуже добре спрацювала команда Міністерства молоді і спорту. Ми кожен день на зв'язку працювали з організації перебування, а потім уже безпосередньо по перебуванню команди. І також, звичайно, наші колеги з європейських олімпійських комітетів.

Сергій Назарович Бубка був присутній на фестивалі. Хочу сказати, що Міжнародний олімпійський комітет направив таку велику делегацію на фестиваль своїх представників, у тому числі була Памела Віпон, заступник директора Фонду солідарності, яка відповідає за роботу Фонду солідарності і відповідно через неї проходять всі наші рішення і документи, які ми подаємо або подають федерації. І дуже хороші відгуки ми почули від керівництва європейських олімпійських комітетів про нашу команду, про нашу роботу і також і від представників Міжнародного олімпійського комітету.

Якщо комусь цікаво більш глибше познайомитися з командою, на нашому сайті є електронний довідник команди, і також всі новини були розміщені на нашому сайті. 

Я хочу подякувати, Андрію Анатолійовичу, вам і комітету за те, що дуже оперативно реагували представники комітету на наші успіхи на фестивалі, зокрема на телеграм-каналі сторінки комітету були новини розміщені. Дякую за підтримку, за розуміння. І думаю, що далі разом будемо працювати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.

Я хочу сказати, що деякі телеграм-канали сьогодні є і у військових формуваннях, які закриті, вони не відкриті, тільки для… І так у нашій бригаді є теж цей телеграм-канал, він закритий, тільки для тих, хто є… у кого контракт. То я там теж постійно так тихенечко розміщаю ваші успіхи, і всі радіють цьому. І це дуже важливо.

Я хотів би, закінчуючи це питання і переходячи до  "Різного", сказати наступне. По-перше, члени комітету приймають звіт щодо участі виступу збірної команди на XVI літньому Європейському юнацькому олімпійському фестивалі, який нам Вадим Маркович надав разом Наталією Петрівною до відома, і до відома дуже приємного. 

І я хотів би сказати, що в такий дуже важкий час, правильно ви кажете, в час війни, в час, коли неможливо взагалі говорити, а особливо коли ти знаходишся, коли знаходимося десь не в Києві, а в тих місцях, де сьогодні йдуть бойові дії, знаєте, дуже складно собі уявити, що у нас ще можуть сьогодні наші спортсмени і їх тренери, і організатори, і міністерство, і Національний олімійський комітет, і Університет фізичної культури і спорту, і Міннауки і освіти готувати, організовувавти  і представляти нашу збірну достойно на цих змаганнях. Тому це, я вважаю, це подвиг спортивний. І я вважаю, що ви заслуговуєте поваги, і всі ті, хто виступав в цих командах, теж. Дякую вам за таке відношення до спорту під час війни.

А вам, Наталія Петрівна, я хотів би сказати щодо цієї ситуації, яка склалася там з тими, хто обіжають нашу олімпійську, наші збірні і наш олімпійський комітет. Ви знаєте, у нас єдиний адвокат зараз буде, дуже потужний, - це Збройні Сили України. І я думаю, що через деякий час, коли ми переможемо, цей адвокат скаже своє слово для всіх тих, хто не хоче сьогодні всерйоз сприймати збірні України на міжнародних змаганнях. 

Далі, колеги, переходжу до "Різного". У нас є в "Різному" питання про звернення до Голови Верховної Ради України… до Голови Верховної Ради України Стефанчука Руслана Олексійовича з проханням про підтримку перед Президентом України Володимиром Зеленським щодо присвоєння почесного звання "Заслужений працівник фізичної культури і спорту" заступнику керівника  секретаріату Молоканову Юрію Анатолійовичу. 

Всі Юрія Анатолійовича дуже добре знають. Ми його всі поважаємо, це достойна людина, людина, яка  не один рік, дуже багато років вже працює в Апараті Верховної Ради України. І я особисто вважаю, що, хотів би, щоб ця підтримка, вона здійснилася, наша підтримка, щоб вона дійсно була результатом. І хотів би запитати у членів комітету вашої думки з цього приводу. Будь ласка.



_______________. Підтримуємо двома руками.



_______________. Підтримуємо.



СУРКІС Г.М. Підтримуємо двома руками.



БОРЗОВА І.Н. Борзова також підтримує.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк підтримує.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам всім. 

І я хотів би ще раз сказати… Вірніше так, якщо всі підтримують, то тоді в нас рішення наступне. 

Звернутися до Голови Верховної Ради України з проханням про підтримку перед Президентом України щодо присвоєння почесного звання "Заслужений працівник фізичної культури і спорту" заступнику керівника секретаріату Комітету з питань молоді і спорту Молоканову Юрію Анатолійовичу. Рішення прийнято.

І, колеги, у зв’язку з тим, що до нас підключився Григорій Михайлович. Григорій Михайлович, сьогодні 17 серпня, ми чекаємо дуже вечора. Який настрій сьогодні у команди, яка буде грати вирішальний матч?



СУРКІС Г.М. По-перше, дякую. 

По-друге, я перепрошую, що я не зміг своєчасно з’єднатися з вами, колеги. Мені дуже приємно вас всіх бачити, хоча і на екрані. Скажу відверто, що ми всі очікуємо, що сьогодні наші хлопці порадують всіх нас, особливо тих, хто нас захищає сьогодні, подяка військовим, подяка вам усім за цю підтримку. І розраховуємо на успіх. Але все буде вирішено на … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  На футбольному полі. 

Я хотів би нагадати, що сьогодні буде ввечері матч, вирішальний матч перед груповим турніром Ліги європейської чемпіонів. Це матч, де "Бенфіка" (Лісабон) сьогодні приймає "Динамо" (Київ). Ми всі будемо вболівати, Григорію Михайловичу, за "Динамо" і побажаємо хлопцям успіху в сьогоднішньому матчі.

Колеги, якщо немає більше ні в кого інформаційних повідомлень або якихось, скажемо, висловлювань або побажань… Будь ласка, є в когось? Немає? 



СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, ви мене чули чи ні, зв’язок був перерваний?



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Михайлович… Ну-ну, слухаємо вас.



СУРКІС Г.М. По-перше, я перепрошую, що я своєчасно не приєднався до вас, був у дорозі. Це по-перше.

По-друге, мені дуже приємно всіх вас бачити і вітати. Вітаю всіх наших спортсменів за те, що вони в ці нелегкі часи демонструють мужність, сміливість і завойовують на сьогоднішній день медалі для нашої країни, тобто надають свіжий ковток повітря нашим в тому числі захисникам Вітчизни.

Ну, і відносно вашого запитання. Ми всі розраховуємо, що сьогодні у нас буде гарний вечір. І я розраховую, що ви всі будете підтримувати біля телевізорів наших хлопців.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорію Михайловичу. Обов’язково будемо підтримувати хлопців і вболівати за них. Я думаю, що все буде добре, все буде Україна сьогодні. 



СУРКІС Г.М. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, якщо немає більше питань, то я бажаю всім здоров’я. Бережіть себе. І слава Україні! Щасливо. До побачення.  

