СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 

спорту та туризму

16 жовтня 2018 року

Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні! Розпочинаємо засідання нашого  комітету. Перелік запрошених на засідання комітету 16 жовтня 2018 року: народний депутат України Дехтярчук Олександр Володимирович; народний депутат України декількох скликань, голова Комітету Верховної Ради України  з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту й туризму 2007-2012 роки – Костенко Павло Іванович; так, Ярема Олександр  Йосипович – заступник міністра молоді і спорту України; Борисова Ольга Володимирівна, де Борисова? Проректор з науково-педагогічної роботи Національного університету фізичного виховання і спорту України. Філіпішина Аксана Анатолівна, Аксана Анатолівна – Уповноважений Президента Верховної Ради України з прав людини, представник. Ну, буде "уповноважений" – нічого страшного. Почему? Ну, представник чи уповноважена, Оксано Анатоліївно, ви ж кожного комітету  вже 6 років ходите.  Констанкевич Ірина Мирославівна – народний депутат України. Артамонов Володимир Олександрович – заступник голови  комітету з фізичного виховання та  спорту Міністерства освіти й науки України. Вовк Володимир Семенович – заступник директора Департаменту забезпечення прав дітей та оздоровлення Міністерства соціальної політики України. Ільчук Світлана Миколаївна – керівник експертної групи Директорату з питань соціальних послуг та інтеграції Міністерство соціальної політики України.  Щербина Іван Вадимович, державний  експерт Директорату з питань соціальних послуг та інтеграції Міністерства соціальної політики України.

Колеги, у нас сьогодні чотири питання: дві постанови і два законопроекти. Тому перше і друге питання ми об'єднаємо. Пропоную розглянути дві постанови, оскільки обидва проекти  стосуються питання сімейної політики. Зокрема, проект Постанови про заходи із забезпечення захисту сімейних цінностей та  інституту сім'ї в Україні (реєстраційний номер  8521), поданий народним депутатом України Унгуряном Павлом Якимовичем, Білозір Оксаною Володимирівною, Дехтярчуком Олександром Володимировичем та іншими. 

І проект Постанови про звернення Верховної Ради України до Президента України, Кабінету Міністрів України щодо забезпечення формування засад державної сімейної політики – розробки та запровадження Національної сімейної стратегії (реєстраційний номер 8444), поданий народним депутатом України Вілкулом Олександром Юрійовичем. 

До нас приєднався Олег Маркович Велікін, він згадав, що у нас сьогодні засідання комітету, це дуже добре. 

Водночас, ці законопроекти не є альтернативними, оскільки одним проектом пропонується затвердити звернення Верховної Ради України, а іншим проектом дати низку доручень Кабінету Міністрів України щодо удосконалення державної сімейної політики. Наш є комітет головним з цього питання. Питання розглядається вдруге. Тому… Сьогодні є автор законопроекту, тому до слова запрошується автор постанови 8521 народний депутат України Дехтярчук Олександр Володимирович. Будь ласка. 



ДЕХТЯРЧУК О.В. Дякую. 

Шановні представники комітету! Шановний пане голово комітету! Хочу звернути увагу про необхідність прийняття саме такої постанови. І причини, власне, які з'явилися, ви знаєте, що минулого року практично по всій Україні в більшості великих міст пройшли марші за сімейні цінності громадян України. І дійсно Україна змогла зберегти свою ідентичність, національні традиції виключно в українській сім'ї. Тому багатьом речам, які ми маємо, збереженню української ідентичності, на наш погляд, ми маємо, завдячуючи саме українській родині. На жаль, стан збереження української родини і ті тенденції, які є в сьогоднішньому суспільстві, говорять про необхідність захисту саме родинних цінностей.

Дозволю кілька цифр статистики. Наявна статистика говорить: за останні 26 років кількість українських дітей зменшилась в два рази з 14 до 7 мільйонів дітей. Нині Україна входить у 30-у найстаріших країн світу за часткою осіб віком за 60 років і старше. Рівень розлучень у нашій країні стабільно росте – понад 60 відсотків. 4 мільйони дітей росте без батьків. Більше 25 відсотків дітей виховується у проблемних сім'ях. Наша постанова пропонує: перше – відсутній єдиний координаційний центр України, який би координував роботу різних установ, організацій і, в тому числі державних, по захисту сімейних цінностей. І саме головне ми пропонуємо до 23-го року розробити стратегію підтримки державної сімейної політики до 2023-го року, доручити Кабінету Міністрів розробити відповідні заходи. 

Ще раз наголошую, мета цієї постанови – захист сімейних цінностей, не протидія іншим якимось там незрозумілим позиціям, а саме захист родинних цінностей: сім'ї, матері, батька, дитини – від Конституції до дії всіх органів місцевого самоврядування, державних органів влади.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Володимирович.

Хто ще хотів би з цього питання висказатись? Філіпішина Аксана Анатоліївна, у нас завжди є що сказати.



ФІЛІПІШИНА А.А. Да, дякую, Артур Леонідович.

Ну, хотіла б зазначити, що Уповноважений Верховної Ради України з прав людини також підтримує цю постанову і ми, дійсно, стурбовані ситуацією, яка є в країні. У нас майже кожна друга дитина по суті зростає в неповній родині. Тобто модель української сім'ї, на превеликий жаль, порівняно з 90 років минулого сторіччя і раніше, на превеликий жаль, змінюється. І без серйозної державної політики в цій галузі ми не виправимо ситуацію. 

На превеликий жаль, з тих пір, коли було розформовано ще в 10-му році профільне міністерство, Міністерство соціальної політики не стало тим флагманом, яке б формувало цю політику, і вона просто розпорошена і розгублена. І тому сьогодні українське суспільство не знає, що, власне кажучи, держава бере за взірець стосовно свого майбутнього і яких сімей ми прагнемо бачити в Україні. Тому, звичайно, дуже актуальна ця постанова, ми її підтримуємо. І хотіли б і закликати парламент так само її прийняти.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є дві постанови. Аксана Анатоліївна...



ФІЛІПІШИНА А.А. Різні. Артур Леонідович, вони різні. От, ну, як на мене, тобто там звернення до Президента, а тут по суті завдання до уряду, власне кажучи, що по суті ота стратегія, до якої закликають народні депутати, має в собі вміщувати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто підтримуємо одну і другу, да?



ФІЛІПІШИНА А.А.  Да, підтримуємо одну і другу, вони різні. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, колеги…  Будь ласка.



ВОВК В.С. Я повинен висловити позицію Міністерства соціальної політики, яке не підтримує першу, але підтримує другу постанову Верховної Ради України. Якщо треба пояснення, готовий. Якщо ні, я можу…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. Будь ласка. Ні, пояснення обов'язково повинні…



ВОВК В.С. Значить, ну, по другій постанові зрозуміло, що, якщо ми приймаємо Національну сімейну стратегію – це стратегічний документ яким, можливо, і будуть визначені певні чинники, які визначені вже в другій постанові...



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не підтримуєте 8521, да? 



ВОВК В.С. Ми не підтримуємо ту, яка перша в порядку денному – про заходи із забезпечення захисту сімейних цінностей інституту сім'ї в Україні. Але ми підтримуємо ту, яка про створення Національної сімейної стратегії. Якщо буде прийнята друга, то вона, можливо, більш чітко дасть орієнтири, що робити з першою, бо в першій постанові там більшість заходів або вже в полі зору Кабінету Міністрів і виконуються в тих бюджетних обсягах, які є на даний момент у держави, або…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую. А, якщо воно вже в більшому обсязі виконується ті речі, які в цій постанові, так чому не приймати? Де логіка? Якщо ми можемо доповнити тільки цими двома постановами. 



ВОВК В.С. Або передбачають певні кошти, яких зараз нема в бюджеті. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це… Знаєте, ну, маслом кашу не испортишь в этой ситуации. Дякую. 

Будь ласка, Ярема, заступник міністра молоді і спорту. 



ЯРЕМА О.Й. Доброго дня, шановні народні депутати! Ми підтримуємо постанову 8521. Я хочу сказати, що незважаючи на дійсно кризову ситуацію, яка вже була озвучена, по розвитку сімейних цінностей і сім'ї в Україні, бачимо, що серед пріоритетів молоді, якщо ми запитуємо про ціннісні пріоритети, молодь все рівно визначає міцна родина, тобто серед пріоритетів. Тому, я думаю, мусить бути послідовна державна політика в цьому напрямку. І постанова дає деякі відповіді на ті питання, які є сьогодні перед суспільством. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

І, я думаю, що, ну, хочу сказати… 

Спориш Іван Дмитрович, а потім я. Заключне слово і будемо визначатися. 



СПОРИШ І.Д. Шановні народні депутати! Шановні присутні! Звичайно дуже гарно роз'яснив Олександр Дехтярчук і правильно він сказав, тому що перед цим… запорукою даного проекту постанови, де  було ними написано, це, дійсно, були різні заходи. І, пан Унгурян, на одному з таких заходів я був   присутній і після того я бачив все. Я бачив ці  всі виступи  і таке інше, сам брав участь виступав у даному заході по забезпеченню захисту сімейних цінностей. І тому я думаю, що ми повинні сьогодні просто… я думаю, ми обговорили обидва законопроекти, але, мені здається, ми приймаємо в першому читанні, можна буде об'єднати. Ну, все-таки 8521 ми повинні дійсно прийняти його за основу. І разом з тим 8444 тут також є запровадження все-таки національних сімейних стратегій, це також є позитивом. Тому можна буде об'єднати ці дані законопроекти. Але я підтримую 8521.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Дмитровичу. 

Я пропоную… наш комітет завжди стояв на захисті сімейних цінностей. Завжди всі законопроекти, які проходили через наш комітет, вони  отримували позитивний висновок. І ми виносили, і докладали ці постанови, чи законопроекти в залі Верховної Ради України і практично завжди вони проходили конституційною більшістю, тому що це дуже важлива сьогодні є  проблема, і треба займатися цим питанням виконавчій владі.  

Я пропоную, шановні колеги, ці постанови за основу і в цілому проголосувати, дві. І я думаю, що ми їх внесемо в зал Верховної Ради, я сам буду  докладати ці постанови. Тоді визначаємося. Немає зауважень.

Пропонується. 

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду Постановою Верховної Ради  України реєстраційний номер  8521 та  Постанова Верховної Ради України  реєстраційний номер 8444 в першому  читанні прийняти за основу та в цілому. 

І друге. Доповідачем від  комітету визначити голову комітету Палатного Артура Леонідовича. 

Прошу  голосувати.  Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

Дякую. Постанови прийняті.    

Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Проект Закону  про внесення змін до Закону України  "Про фізичну  культуру і спорт" щодо окремих питань правового статусу  Національного олімпійського комітету України. Це номер законопроекту 8430, поданий народними депутатами України Кривенком Віктором Михайловичем та Кишкарем Павлом Миколайовичем.

Колеги, наш комітет є головним з цього питання. Хто буде доповідати? Є в нас? Немає.

Колеги, якщо немає, я знаю, що тут є представник НОКу. Я думаю, що ми не будемо, да, ми переносимо на наступне засідання комітету. Ми є головні з цього питання, я підкреслюю. Да, галочку ставити не буду. Тому пропоную законопроект 8430 перенести на наступне засідання комітету. 

Прошу голосувати, хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Вітаю колеги. 

Переходимо.... я вважаю, що потрібно захищати свої законопроекти і ходити на засідання комітету.

Пропонується… переходимо до четвертого пункту порядку денного. Проект закону про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо пільг при вступі на спеціальність з фізичної культури і спорту молоді, яка професійно займається спортом. Номер цього законопроекту 8356, поданий народним депутатом України Батенком Тарасом Івановичем, Констанкевич Іриною Мирославівною та іншими.

Ми не головні з цього питання, але я побачив, що, бачте, яка повага до комітету, ми не головні з цього питання, але автор законопроекту присутній на комітеті. 

Будь ласка, до слова запрошую Констанкевич Ірину Мирославівну. Будь ласка.



КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Шановний пане голово, шановні члени комітету, я б хотіла коротенько поінформувати, що група народних депутатів виступила з ініціативою внести зміни до Закону "Про вищу освіту", зокрема у статтю 44, якою передбачено умови вступу на спеціальність "Фізична культура і спорт". І, зокрема, з-поміж інших пільг, які передбачаються в умовах прийому передбачити і пільги при нарахуванні переважного права, зокрема, кандидатам у майстри спорту, майстрам спорту, гросмейстерам, майстрам спорту України міжнародного класу, заслуженим майстрам спорту, тобто тим, хто професійно займається спортом, але при вступі на спеціальність "Фізична культура і спорт" таких пільг немає. Тому нашим законопроектом пропонується поруч із тим, що доповнити перелік ось саме таких пільгових категорій… До речі, хочу наголосити, що враховуються особливі успіхи у навчанні – це такі категорії як переможці олімпіад, четвертий рівень або третій рівень, це всеукраїнський конкурс Малої академії наук, а разом з цим ці категорії поза умовами. Тому пропонується доповнити перелік цих осіб. 

Далі ми… Друга наша позиція законопроекту передбачає, що у правилах вступу кожний навчальний заклад має право вирішувати конкурсний бал, який буде присвоєно. І відповідно, коли буде визначатися сумарно конкурсний бал, включати зовнішнє незалежне оцінювання, атестат і бал за особливі успіхи, зокрема оцим категоріям. І у такий спосіб, ми сподіваємося, буде відновлена справедливість тим, хто займається професійним спортом, при вступі на спеціальність "Фізична культура і спорт" ці їхні здобутки, досягнення будуть враховані. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Мирославівна.

Ви знаєте, я, коли навчався у 90-му році, поступив до педагогічного університету, у нас не було ніяких пільг, але був вільний графік, вільний графік для спортсменів, які були майстрами спорту, чемпіонами України, призерами України для того, щоб наші студенті, спортсмени-студенти могли захищати тоді свій вуз, свою область, у даному числі свою країну, можливо свою державу на міжнародних змаганнях. Ну, законопроект гарний, але є деякі поправки, я думаю, що ви з нами погодитесь.

Будь ласка, Величкович Микола Романович.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. У мене є запитання до авторів …. Скажіть, про яку кількість вищих навчальних закладів іде мова? І чи ви знаєте, хто присвоює кандидатів у майстри спорту? Який підрозділ присвоює кандидатів у майстри спорту?



КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я хочу сказати, що про які навчальні заклади йдеться…



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Кількість. 

 

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Кількість? Ну, якщо говорити  про класичні університети.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. (Не чути)



КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Так, факультети, ну, я думаю, що це йдеться  про кілька десятків…



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Більше 80…



КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Ну… більше  80.



 ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. А хто присвоює кандидатів у майстри спорту, можете сказати.



КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Ні, оцього я не знаю, я філолог за освітою.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я вам розкажу, до кандидата в майстри спорту присвоює обласне управління спорту. Можете собі уявити, якщо майстер спорту і вище, це присвоює міністерство, так само як дає за особливі заслуги, це дає Міністерство освіти, а КМС, якому ми хочемо зараз цим  законопроектом дати право, висловлює 27 управлінь дають право на пільгові категорії. Тобто ну, я просто хочу для… просто так ставлю питання для розуміння. 

Дякую.



КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я хочу пояснити…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я хочу пояснити, шановні колеги, йдеться про те, що це тільки один… одна позиція із переважного права. Тобто це  визначальне. Це ж переважне право і одна позиція із переважного права, тобто  є атестат, є зовнішнє незалежне оцінювання і плюс оці досягнення. 



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ви знаєте, я як людина, яка пропрацювала 16 років у вищому спортивному Університетів фізичної культури, я чудово розумію цю проблему, тому я задав ці запитання. Тому що коли є майстер спорту – знімаємо шапку, заслужений майстер спорту, майстер спорту  міжнародного… удвічі… міжнародного класу – двічі знімаємо шапку.  А коли йдеться про  кандидати в майстри спорту, вибачте, я буду категорично проти. Проти таких речей, тому що ми відкриваємо, вибачте, це навіть не лазєйка, це я  не знаю, як це назвати.

Дякую.



КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я вас почула.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ірино Мирославівно, тут мова йде проте, і я згодний з Миколою Романовичем в тому, що наші спортсмени повинні стимулювати. Я сам займався спортом,  був і кандидатом у майстри спорту і майстром спорту ще  Радянського Союзу, і розумію, що майстер спорту і кандидат в майстри спорту – це дуже велика різниця. Тобто людина, яка я хоче присвоїти… якій присвоюють майстра спорту Радянського… України, України, а тоді було Радянського Союзу, України, це дійсно – це Міністерство молоді і спорту, це найвищий вже рівень. А кандидати в майстри  спорту – це на рівні обласного управління, хтось там з другого розряду прийшов. По-перше, ми можемо зіпсувати якість, зіпсувати якість спортсменів і кандидати в майстри спорту ми побачимо вчорашніх третьорозрядників чи другорозрядників, вони стануть кандидатами в майстри спорту лиш для одного – для того, щоби отримати пільги при вступі в вищий навчальний заклад. Тому, можливо, цю норму повинні виключити. 

Але ж я хотів би надати зараз слово голові підкомітету, заступнику комітету і людині, який в спорті розуміється найкраще, я думаю, в нашому комітеті, це Денису Силантьєву. 



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ви перебільшуєте. Дякую. 

Шановна Ірина Мирославівна, я, по-перше, хочу подякувати вам за турботу про спортсменів вищих досягнень. Дійсно така проблема, скажемо так, існувала до останнього часу. Чому я так кажу? Тому що я цим питанням зайнявся на початку цього року, що стосується додаткових пільг для того, щоб спортсмени саме вищих досягнень мали якісь пільги до вступу до вищих навчальних закладів. І досяг того, що на сьогоднішній рік, от на осінь цього року, були внесені зміни до вимог до вступу в вузи, що майстри спорту, призери… Ні, не призери. Чемпіони національних чемпіонатів з олімпійських видів спорту, я зауважу вас, призери та переможці чемпіонатів світу, Європи, олімпійських ігор, паралімпійських та дефлімпійських ігор мають додаткові пільги на рівні 200 балів за кожний там ЗНО, який вони здають, вони здають три ЗНО, десь два, десь три, тобто вони мають такі пільги. Але, це не вирішує питання проблеми вступу до вузів. Знаєте чому? Тому що, на жаль, ми не можемо змінити ту систему, яка розподіляє бюджетні квоти вузам. І, коли навіть там є, скажемо, 20 людей, 20 спортсменів, які набрали прохідний бал, щоби поступити на факультет цього вузу, то в цього вузу немає бюджетних місць для того, щоб їх прийняти, їм все одно потрібно платити за те, щоби там навчатися. Ось в чому проблема. І ми вирішили одну проблему, але інша проблема, за якою формулою розподіляються, ми на це, на жаль, не можемо вплинути. Ця формула, я спілкувався із представниками Комітету освіти, це така дуже незрозуміла, скажімо, так форма, яку Міністерство там вираховує, який вуз отримає там кількість бюджетних місць, який менше, який більше. Ось в чому проблема. Тому на сьогоднішній день вже зафіксовано. Але ми можемо це, ну, врахувати у вигляді законопроекту. Але ж, безумовно, з поправками, тому що, дійсно, коли мова йде про кандидатів в майстри спорту, це така кількість людей, що ви навіть собі не уявляєте. Тому краще було б зменшити там людей, які претендують на це. Майстер спорту – це досить такий рівень, який, дійсно, ну, дозволить людям хоча б стимул для того, щоб вони ставали майстрами спорту і далі намагалися там удосконалювати свою майстерність.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я хочу сказати, що зараз ви цілком слушно зауважили, що широкий конкурс, який в Україні існує при вступі уже другий рік, він, на жаль, формує зовсім іншу політику вступу. І спостерігаються загалом такі негативні тенденції є, якщо зараз ми не говоримо про фізичну культуру і спорт, я назву приклад з фізики: в нинішньому році на спеціальність "Фізика", ви чули, що було всього по Україні зараховано 122  вступників і в окремих регіональних університетах, скажімо, в Херсонському – 2 вступники, в Чернівецькому – 3, в Чернігівському – 2.

Тобто є така тенденція, що може бути, що навчатимуться певні вступники на певній спеціальності лише в столиці, але загалом окреслюється зараз чотири центри, які надаватимуть освіту на певні спеціальності. Тоді постає логічне питання: а хто буде працювати в областях? Чи захочуть їхати оті випускники і навіть вашої спеціальності, чи поїдуть вони в область і чи будуть вони свої вміння і знання передавати тим, хто на місцях. І якщо я от зараз представляю Волинь і хочу сказати, що у нас є здобутки в певних видах спорту, то тільки тому, що оці і кандидати, і майстри спорту пішли і працюють в наших університетах і вчать, і ми маємо хороші набори. То спостерігається така тенденція, що незабаром, за років 5, у нас в регіонах, тобто на периферійних (йдеться Хмельницька, Житомирська, Волинська, Рівненська області) ці спеціальності не будуть заповнені. Ось ще є одна така проблема, яку ми бачимо на рівні комітету. І я думаю, що я от назвала приклад фізики, але це стосується і математики, це стосується природничих спеціальностей. Ми не говоримо про елітні – юристів, економістів – ми говоримо про ті, де треба демонструвати інші знання. І можливо у такий спосіб ми захищаємо ще й регіональні ось потреби у фахівцях фізичної культури і спорту. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Мирославівна.

Я хотів би до слова запросити заступника голови Комітету з фізичного виховання та спорту Міністерства освіти і науки України Артамонова Володимира Олександровича. Будь ласка.



АРТАМОНОВ В.О. Доброго дня всім. Дякую. Дозвольте повідомити, що пропозиція Міністерства освіти і науки до даного проекту закону вже надавалась від 4 вересня цього року. Примірники були надані до матеріалів. Я бачу, що у вас можливо немає, давайте я вам дам, можливо хтось забрав. 

І міністерство не підтримує цей законопроект у запропонованій редакції, враховуючи наступне. Тобто я можу зачитати повністю…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачитайте, зачитайте. Можете своїми словами, да, скажіть своїми словами. 



АРТАМОНОВ В.О. По суті та позиція, яку ви висловлюєте, вона також пересікається з позицією міністерства. А якщо так коротко: у Законі України "Про вищу освіту" вже передбачені пільги у вигляді додаткових балів за особливі успіхи, в тому числі…



ГОЛОВУЮЧИЙ. А які це? Своїми словами скажіть – які це пільги? Будь ласка.



АРТАМОНОВ В.О. Членам збірних команд України…



ГОЛОВУЮЧИЙ. А які пільги? Ви є за які пільги? От які саме…? Які саме пільги ви кажете? 



АРТАМОНОВ В.О. Тобто додатково зараховується до оцінки по 200 балів з двох вступних випробувань за вибором вступника. (Загальна дискусія) Да, це правильно ви сказали…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це підзаконний акт, да.

Володимире Олександровичу, дивіться, я два слова скажу. Я зрозумів позицію міністерства, але я як голова комітету, як у минулому спортсмен, можливо, не такий як Денис Олегович, але ж майстер спорту в минулому. Хочу сказати, що є сьогодні, на жаль, і завжди були суперечки між  Міністерством науки і освіти і між спортсменами. Тобто є ректори, декани, які підтримують сьогодні спорт, розуміють для чого він потрібен. Розуміють, що повинна бути не тільки розумна, але ще і здорова нація, загалом нація, і треба стимулювати тих студентів, які сьогодні дають можливість  відстоювати той чи  інший вуз, чи державу взагалі на змаганнях. І для багатьох ректорів і  деканів це дуже здорово, коли приходять… коли до них приходить навчатися спортсмен, який показує результат, це взагалі даються бали вузу, а є… я зустрічав таких науковців в крапках, які вважають, що це взагалі не потрібно. Що це взагалі не потрібно, не виділяють гроші на свої навіть спортзали, які передбачені в тих і інших вузах, я не буду зараз перераховувати по особистостях, але, це, на жаль, сьогодні є і було 10 і 20 років тому. 

Тому я вважаю,  що цей законопроект має право на життя. Безумовно, є поправки, які ми повинні внести, в цьому я згодний зі своїми колегами, і згоден, і я думаю, що міністерство також, не може це бути наплив людей молодих, які мають пільги, мають пільги. І сьогодні… на сьогоднішній день  це підзаконний акт, як ви вірно кажете, підзаконний акт. І, знаєте, це можу робити, можу не робити. Тобто подобається, нормально відноситься той чи інший декан чи ректор до спортсменів, він це робить. Це було завжди, і коли я навчався, і коли сьогодні… по сьогоднішній день. Але ми зробимо, ми   хочемо зробити це на законодавчому рівні. Але ж я погоджуюся з своїми колегами, що це повинні… перша ступінь спорту найвищих досягнень – це вже майстер спорту України. І от з цього звання, з цього звання  це потрібно робити. Я от, Ірина Мирославівна, те, що я хочу сказати, я думаю, що ви погодитесь з нами... 

Будь ласка, заступник міністра Даневич Микола. 



ДАНЕВИЧ М.В. Шановний пане голово Артур Леонідович, я хочу висловити позицію Міністерства молоді і спорту. Я думаю, що ви як колишній спортсмен дослухаєтеся і зрозумієте, що пропонує сьогодні Міністерство молоді і спорту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.



ДАНЕВИЧ М.В. Частина чотири підпункту чотири… четвертої частини, частини шостої статті 44 слова "кандидатам у майстри спорту України,  майстрам спорту України, гросмейстерам України, майстрам спорту України міжнародного класу, заслуженим майстрам спорту України для вступу на спеціальність з "Фізичної культури і спорту" замінити словами "спортсменам з різних вікових груп, які посідали призові місця на чемпіонатах світу та Європи з олімпійських видів спорту протягом двох останніх календарних років або є чемпіонами і призерами Олімпійських, Паралімпійських ігор, Юнацьких Олімпійських ігор, всесвітніх та європейських ігор для вступу за спеціальністю з "Фізичної культури та спорту".

Просто деякі є федерації, де в нас немає майстрів спорту, але вони представляють в Європі...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Володимирович, а якщо це чемпіон України чи фіналіст України, член збірної команди України? От у вас в цьому абзаці це не прописано. Я пропоную залишити... Да, я пропоную зробити мікс. Тобто почати з майстрів спорту і добавити чемпіонів світу, чемпіонів Європи. Ну, я...



ДАНЕВИЧ М.В. Може призерів чемпіонату світу?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи, перепрошую, да... 



ДАНЕВИЧ М.В. Артур Леонідович...



ГОЛОВУЮЧИЙ. ... призерів. Да, призерів Європи, призерів світу додатково. Тобто майстрів спорту і призерів Європи, призерів світу. Тобто це дасть можливість, дасть можливість в тих федераціях, де немає звання, тобто гросмейстер, ми дамо вам можливість, такий люфт для того, щоб можливо отримати пільги…



_______________. До другого читання.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це до другого читання. Да. В першому читанні ми зараз уберемо кандидатів у майстри спорту, а до другого читання ми вже внесемо ці пропозиції, треба проробити, щоб, ну, так…



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Може чемпіонів з національного чемпіонату… переможців національних чемпіонатів з олімпійських видів спорту.



ДАНЕВИЧ М.В. Давайте ми зустрінемося ще раз…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ви Денисом Олеговичем доопрацюєте, щоб у нас не було там сотні тисяч молодих людей, покупляли собі кандидатів у майстри спорту, там, другорозрядників, які ходять до секцій, і пішли, і отримали пільги.



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Стільки спортсменів немає, скільки є кандидатів.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще я хочу до слова коротко дати Борисовій Ользі Володимирівні. Будь ласка.



БОРИСОВА О.В. Я також хотіла б підтримати цю пропозицію. І зараз ви дійшли консенсусу стосовно кандидатів у майстри спорту. Справа у тому, якщо ми їх убираємо, ми позбавляємо пільг спортсменів ігрових командних видах спорту. Тому що у 17 років він не може бути майстром, ми це прекрасно розумієте.



ГОЛОВУЮЧИЙ. У 18 років?



БОРИСОВА О.В. В 17.



ГОЛОВУЮЧИЙ. В 17. Може. Якщо він призер Європи, він може бути, чи чемпіон Європи.



БОРИСОВА О.В. Ну, а якщо ми добавимо ці перемоги… призерів і переможців, то це може бути.



ГОЛОВУЮЧИЙ. У 17 років він може, якщо він чемпіон Європи, якщо…



БОРИСОВА О.В. У 17 років гандбол, волейбол, ну, там командні види спорту – ще навряд вони будуть мати такі заслуги, ми це розуміємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я тоді пропоную, щоб ми все ж таки кандидатів у майстри спорту ми викреслили. Що ми зможемо зробити? До другого читання ми теж можемо з Денисом Олеговичем, з Миколою Володимировичем… Що-що?



БОРИСОВА О.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми ж свої консультації внесемо. Крім ігрових видів спорту, команд, команд. Ну, давайте зараз не будемо під стенограму наговорювати, тому що ми зараз не приймемо це. Це треба попрацювати, це неможна зараз так… Це будуть правки до другого читання, може з голосу ми внесемо його чи… Ну, ми подумаємо, як це зробити.



ДАНЕВИЧ М.В. Артуре Леонідовичу, але питання дуже важливе. Я хотів би, щоб позиція комітету була… дослухались до нашої…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково.



ДАНЕВИЧ М.В. Ну, комітет же буде теж, міністерство…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково. Микола Володимировичу, я просто прошу що. Щоб ми зараз прийняли це от у такому виді, як воно є, – без кандидатів у майстри спорту. Но от всю цю комбінацію, щоб ми завернули так, щоб воно було красиво… 



ДАНЕВИЧ М.В. І запропонуємо до другого читання…



ГОЛОВУЮЧИЙ. І запропонуємо до другого читання. І ігрові команди, і те, що ви казали…



ДАНЕВИЧ М.В. Добре. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, да, що ми зараз… Чи нам треба зараз іти і годину працювати і виписувати це. Щоб воно, ну, вигляд був нормальний. Голосуємо тоді. 

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо пільг при вступі на спеціальність з фізичної культури і спорту молоді, яка професійно займається спортом, (реєстраційний номер 8356) за результатами розгляду у першому читанні з поправкою комітету – виключення кандидатів в майстри спорту – прийняти за основу. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно.

Дякую за увагу. 

Рішення комітету надіслати до Комітету Верховної Ради з питань освіти та науки. А ми вже допрацюємо до другого читання, вже попрацюємо. Дякую. 



КОНСТАНКЕВИЧ І.М. (Не чути)

 

______________. Наступний рік. Ну це, щоб воно було готово. 



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я думаю, що ви проведете… 



______________. (Не чути)

 

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться. Ірина Мирославівна! Ірина Мирославівна, я думаю, що ви там, да, на Комітеті освіти і науки це доведете. А ми доопрацюємо ці поправки до другого читання з Миколою Володимировичем, з Денисом Олеговичем. Я думаю, що ми внесемо, щоб ви не так…  Ну, гарно ми могли би озвучити і зробити. Дякую. 

Закриваємо засідання комітету. 

