СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 07 червня 2017 року Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, мы быстренько сейчас. Шановні колеги, шановні присутні, розпочинаємо засідання нашого комітету. Список запрошених на засідання нашого комітету 7 червня 2017 року: народний депутат України Королевська Наталія Юріївна; народний депутат України Луценко Ірина Степанівна; заступник міністра молоді та спорту України Войтович Ярослав В'ячеславович; Цибулько Олеся Сергіївна, радник міністра з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України; Імас Євген Вікторович, ректор Національного університету фізичного виховання та спорту; Кулеба Микола Миколайович, Уповноважений Президента України з прав дитини; Філіпішиної немає; Колбаса Руслан Сергійович, директор Департаменту захисту прав дітей та усиновлення Міністерства соціальної політики України; Карпенко Олександр Віталійович, начальник служби Управління правового забезпечення Служби безпеки України; Кононенко Віктор Іонасович, ви тут, начальник Департаменту захисту національної державності Служби безпеки України; Степанюк Віталій Ростиславович, начальник управління використання та охорони земель сільськогосподарського призначення, вдосконалення земельних відносин Департаменту землеробства Міністерства аграрної політики та продовольства України. Ремень Олена Миколаївна, де ви, Олена Миколаївна? То ви тут? Я не бачу вас. Чи Микола Миколайович, ви вдвох будете? Начальник відділу забезпечення діяльності Уповноваженого Президента України з прав дитини.

Афанасьєва Світлана Петрівна, головний спеціаліст відділу державної соціальної допомоги Департаменту видатків, бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів України. Вознюк Віктор Миколайович, головний спеціаліст відділу з питань обліку державного майна Управління з питань обліку державного майна та підприємств Міністерства освіти і науки України. Колеги, переходимо до першого пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо посилення гарантій безпеки дітей. Реєстраційний номер цього законопроекту 3379, поданий Президентом України. Комітет є, шановні колеги, головний з цього питання. Хочу насамперед зазначити, що спочатку головним стосовно розгляду цього законопроекту було визначено Комітет з питань національної безпеки та оборони. Проте через негативний висновок Головного науково-експертного управління і намір ухвалити новий Закон про національну безпеку України головний комітет протягом півтора року не розглянув зазначений законопроект. На цей час розробка проекту Закону про національну безпеку дещо затягнулася. Тому обома комітетами разом з Представником Президента України у Верховній Раді Іриною Геращенко, о, Господі, перепрошую, Іриною Степанівною Луценко…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну я думаю, що ви не ображаєтесь. … прийнято спільне рішення передати цей законопроект до Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму. Я думаю, що у членів комітету немає зауважень. Ми вважаємо, що в умовах російської агресії питання захисту прав дитини мають бути закріплені в стратегічних законах, що визначають діяльність наших силових та правоохоронних структур.

Для доповіді слово надається Представнику Президента України у Верховній Раді України, народному депутату України Луценко Ірині Степанівні. Будь ласка, Ірина Степанівна.

ЛУЦЕНКО І.С. Шановні колеги, це ми виступили ініціатором перенесення цього законопроекту, як ми вважаємо, в той базовий комітет, який опікується цими питаннями, має величезні наробки з приводу різних ситуацій, різних законів, які захищаюсь сім'ї. Зокрема, ви знаєте, що ми напрацювали дуже серйозний новий Закон про запобігання і протидію насильства в сім'ї та боротьбу з цими явищами. Ви знаєте, що за ініціативою Президента розглядаються питання на раді реформ, медична реформа, яка в першу чергу буде опікуватися питаннями жінок вагітних, які народжують, неонатальна медицина і так далі, і так далі, і сільська медицина. Це також має серйозне значення для розвитку дитини. Буквально недавно був прийнятий і підписаний Президентом Закон "Про інклюзивну освіту", який вводить рівні можливості діткам-інвалідам отримувати освіту на рівні із своїми однолітками у звичайних школах, а також в школах, які спеціально обладнані відповідними засобами і вчителями, психологами, які зможуть надати найкращі практики для того, щоб дітки отримали освіту. Завис зараз у Верховній Раді закон, який пов'язаний з розмінуванням. Я називаю такі ключові речі, які мають надзвичайне значення зараз в Україні і всі вони в багатьох випадках пов'язаних, власне, з безпекою і розвитком дитини. Тому, розглядаючи закони уже по суті і тематичні і не маючи базового… базової норми про… в ключових документах, в доктринах, в стратегіях, в коаліційних угодах, в інших, інших документах, які закладають політику держави пов'язану з безпекою держави це є, ну, я вважаю, неправильним, тим, що відстало і є давно на часі. Власне, тому ми прийшли до вас із проханням розглянути цей законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо посилення гарантій безпеки дітей, який закріпить на рівні політики держави безпеку

дитини як одну із пріоритетних напрямків безпеки держави і дасть можливість активніше іншим комітетам, іншим депутатам, іншим структурам працювати, маючи уже такий закріплений базовий постулат в напрямку захисту дитини. Декілька цифр. За роки незалежності з 13 мільйонів дітей на сьогоднішній час така кількість скоротилася до 7 мільйонів дітей. Давайте бути прагматичними, діти – це наше майбутнє, це наш інтелект, це майбутні політики, це майбутні працівники, це майбутні лікарі, це майбутні платники внесків, це ті люди, які будуть утримувати наших пенсіонерів. А ви знаєте, що на сьогоднішній день назріла і пенсійна реформа, яка передбачає вирівнювання дефіциту, наповнення через, ну, різні, різні механізми, про які ми сьогодні говоримо і про осучаснення пенсій. Тому, якщо ми будемо бачити таку картину - скорочення, динаміка, страшенна динаміка скорочення дитячого населення, ми розуміємо, що нас чекає, нашу державу через 20 років. Тому я вас дуже прошу і пропоную підтримати цей законопроект і проголосувати за нього. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Степанівна. Я думаю, що ми цей законопроект доведемо до сесійної зали, я думаю, що він має право на життя і він необхідний в даний час. Тому що ми розуміємо, що наші діти в першу чергу – це самий беззахисний слой населення, тому ми повинні з вами це зробити, щоб це закріпити на законодавчому рівні. Колеги, передаю слово Уповноваженому Президента України з прав дитини Кулебі Миколі Миколайовичу. Будь ласка, Микола Миколайович.

КУЛЕБА М.М. Дякую вам дуже. Шановні народні депутати України, шановні учасники комітету, я б також дуже просив підтримати зазначений законопроект оскільки, по-перше,

ми в сферу діяльності з охорони національної безпеки або з питань національної безпеки вводимо поняття охорони дитинства. Друга річ, це в принципі оскільки ми вели дискусії з Комітетом національної безпеки і оборони, і, на жаль, ми не знайшли розуміння того, що діти і охорона дитинства. і безпека дітей мають бути в основі національної безпеки. Скажу більше, я особисто зустрічався з паном Турчиновим, і ми обговорювали це питання. І його також думка про те, що діти мають бути складовою національної безпеки. Значить, ці питання, які ми вносили не тільки в цей закон, а також пропонується внесення змін до Закону про внутрішню і зовнішню політику. Нам дуже важливо, так як це зазначено також в указі Президента про стратегію з прав людини, яка була затверджена ще в позаминулому році, там вводяться також поняття "безпека дитини", і також ми говоримо в цьому законі про те, що держава має створити умови для повноцінного життя і розвитку дитини, її безпеки, благополуччя, а також зростання в сімейному оточенні. Я думаю, що ніяких тут таких особливих термінів або речей, які могли, скажімо, дати якесь інше тлумачення або розуміння цього закону, щоб не стосувалося саме основ національної безпеки бути не може і в цих змінах цього немає. Тому я б дуже просив депутатів це підтримати. І знову ж таки тут ми розглядали питання, чи потрібно залишати збільшення кількості дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, саме в статті 7 "Загроза національним інтересам і національній безпеці України", я б все ж таки просив би вас розглянути це питання, тому що, як на мене, це є істотна річ, яка впливає також на національну безпеку. Тому що, як на мене, збільшення кількості дітей-сиріт в країні в той час, коли пані Ірина сказала, що в нас зменшується стрімко кількість дитячого населення в країні, і це суттєво впливає на питання національної безпеки також. А також і збільшення кількості дітей в інтернатних закладах, це те, що ми спостерігаємо, що відбувається в останні роки. Дуже дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович. Від Міністерства соціальної політики України слово надається Колбасі Руслану Сергійовичу. Будь ласка, Руслан Сергійович.

КОЛБАСА Р.С. Дякую, Артур Леонідович. Шановні народні депутати, Міністерство соціальної політики приймало участь в робочій групі по опрацюванню даного законопроекту до, скажемо, до офіційного засилання до Міністерства соціальної політики і ми також підтримуємо дані норми, які зараз ми обговорюємо. І що стосується окремо тільки хотів би додати, наприклад, кількості дітей-сиріт позбавлених батьківського піклування як національна загроза, ми не повинні вважати таким чином, щоби скажемо кількість дітей-сиріт вони впливали, наприклад, на показники в роботі наших регіонів і щоб вони не стали тим прикладом, щоби чим менше дітей-сиріт для спеціаліста на місцях, тим це є краще, те, з чим ми стикалися в рейтингових оцінках обладміністрацій. Тому я думаю, ми це поняття не плутаємо, ми кажемо взагалі за політику, яка відносно дітей і взагалі за як сказав Микола Миколайович, взагалі за ключові пріоритети, що дитина не повинна бути в інтернатному закладі і що повинно бути вжито максимально заходів для того, щоб дитина не потрапила в заклад, не стала сиротою і щоб все було для того, щоби дитина була в родині. Ми як міністерство, повністю підтримуємо даний законопроект і просимо також підтримати народних депутатів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Сергійович. Хто із Служби безпеки хтось хоче щось сказати? Будь ласка, Віктор Іонасовіч Кононенко.

## КОНОНЕНКО В.І. Дякую, Артур Леонідович.

Шановні народні депутати, шановні колеги, ми також підтримаємо, у нас жодних заперечень немає, підтримаємо всіх виступаючих, які виступали до цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Консультант народного депутата Павленка Волинець Людмила Семенівна. Безумовно, закон дуже важливий, разом з тим, я хотіла б підтримати заперечення стосовно того, що зростання кількості дітей-сиріт не можна виставляти, як індикатор, оскільки ми вже маємо дуже жахливу тенденцію про те, що тоді на місцях просто блокується надання статусу і сьогодні проблема із судовою гілкою влади, це дуже чутливий такий. А от показник про те, що зростання кількості дітей, які влаштовані в сім'ю, це да, це позитив, це індикатор і з ним можна, в тому числі, як антитеза інституалізації дітей. І ще про що я хотіла б сказати, і попросити, тут в проекті вживаються деякі терміни, які приведуть до конфлікту. Наприклад, Сімейний кодекс зазначає про те, що відмова матері від дитини не є правозгідною. Тобто такою, яка взагалі регулюється законом. Тут пишеться про те, що відмова матері від дитини, запобігання, відмова матерів від новонароджених дітей, які є інвалідами. А Сімейний кодекс передбачає, що якщо дитина народилася з глибокими вадами здоров'я, батьки мають право не забирати дитину. Тобто тут або паралельно треба вносити зміни в Сімейний кодекс, тому що буде конфлікт двох законів і це не дуже правильно. І наступне, останнє зовсім, тут вводиться термін "бродяжництво", він існує в програмах, його немає в законодавстві. Я б все-таки радила слово "бродяжництво", "безпритульність" залишити, "бездоглядність" залишити, а слово "бродяжництво", як найгірша форма безпритульності, його все-таки забрати, бо воно не визначено в законодавстві просто. Дякую всім за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що ми… Будь ласка, Микола Миколайович. Це технічні, да, я згоден, да, з цим.

_______________. Я все-таки хочу, оскільки вже був коментар, те, що стосується посилання на Сімейний кодекс і на те, що батьки, у яких народилася дитина з вадами здоров'я, мають право її залишати в пологовому будинку. Тут мова йде з метою запобігання таким явищам. Тобто, в принципі ця норма, яка тут виписана в законі вона не суперечить майновому кодексу. Запобігання, щоб таких явищ не було, законом їм дозволено залишати дитину в пологовому будинку, але краще буде, якщо буде цьому запобігати, вони не будуть залишати. Тобто, я до того, ……, що колізії з законом в даному випадку немає, я тільки про це. Тоді ми з вами окремо подискутуємо, але насправді….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КУЛЕБА М.М. І друга річ, те, що сьогодні спільно з Міністерством соціальної політики вже підготовлені деякі зміни до того, в тому числі, і Сімейного кодексу, які врегульовують і це питання також. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович. Від комітету запрошую до слова голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича, будь ласка.

СПОРИШ І.Д. Дякую, Артур Леонідович. Я думаю, що дійсно, сьогодні ми розглядаємо законопроект безпеки дітей від зовнішніх і внутрішніх загроз. Де пропонується, що зростання небезпеки для життя і здоров'я

цивільного населення насамперед дітей внаслідок військових дій, чи збройних конфліктів є одним з основних загроз національних інтересів і національної безпеки нашої України. Ми чули всі… ми чули з вуст доповідаючої Ірини Степанівни, що дійсно кількість дітей зменшується – це я знову ж таки підтверджую. І ще раз хочу повторити, з 13 мільйонів до 7 мільйон за час ….. нашої незалежної України. Це досить велика кількість і ми повинні на це звернути увагу. Ми повинні також сказати, що з моменту військових дій з 2014 року, дійсно, у нас не було законів, ми не були готові захистити наших дітей. Тому даний законопроект є, дійсно, потрібний, жалко, що він знаходився, як-то кажуть, лежав без розгляду. Тому усі враховуючи ці зауваження, які сьогодні висловили наш підкомітет готовий… я думаю, що ми його приймемо за основу, ми не можемо його прийняти в цілому, тому що в подальшому повинні всі ці зауваження, які були висловлені всіма, ми повинні врахувати. І пропоную його прийняти за основу, і ми готові будемо доопрацювати, щоб в другому читанні, до другого читання ми виправили всі ці зауваження, які є в даному законопроекті. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Дмитрович. Приймаємо рішення, колеги. Перше: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту 3579 у першому читанні прийняти його за основу. Друге, співвідповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, Ірино Степанівно. Дякую всім. Пропонується розглянути проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо посилення соціального захисту дітей, які постраждали внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів (номер законопроекту 6510), поданий народними депутатами України:

Королевською, Бойком, Вілкулом та іншими. Наш комітет є головним з цього питання. Шановні колеги, слово надається автору законопроекту Королевській Наталії Юріївні, будь ласка.

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Спасибо большое. Артуре Леонідовичу, члены комитета! Данный законопроект подготовлен 19 народными депутатами с трех фракций парламента: "БПП", "Воля народа" и "Оппозиционный блок". Также данный законопроект поддержан для принятия в первом чтении Главным научно-экспертным управлением. Суть законопроекта, с одной стороны, очень сложный, а, с другой стороны, очень понятная. У нас три года идет война в стране, у нас страдают дети, которые проживают в основном там, в "серой зоне" на линии соприкосновения. Но, к сожалению, у нас нет сегодня статуса и никакой социальной защиты, поддержки для этих детей. И международная организация, и министерство не раз поднимали этот вопрос, потому что сегодня, к сожалению, ребенок, который стал инвалидом в результате боевых действий, он не имеет абсолютно никакого статуса и никакой гарантии со стороны государства. Поэтому данным законопроектом мы пропонуємо надати соціальні гарантії, компенсации та пільги таким дітям. Перше, це дітям-інвалідам, які отримали інвалідність внаслідок поранень чи інших ушкоджень здоров'я, одержаних під час бойових дій чи збройних конфліктів. Також дітям-інвалідам передбачити компенсацію за шкоду, заподіяну здоров'ю, і також дітям, які отримали поранення чи інше ушкодження здоров'я внаслідок воєнних дій чи збройних конфліктів, але не отримали інвалідність. Очень просим поддержать в первом чтении и до второго чтения доработать. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Юріївна. Для доповіді слово надається Прядко Олені Дмитрівні, будь ласка. Є Олена? Немає. Так… добре. Від Міністерства соціальної політики України Колбаса Руслан Сергійович, будь ласка.

КОЛБАСА Р.С. Шановні народні депутати, Міністерство соціальної політики підтримує даний законопроект. Але тут є певні, скажемо, зауваження, які треба врахувати. Ну, по-перше, дійсно, в самому проекті вказано, що він не буде потребувати додаткових видатків на 2017 рік, але зі, скажемо, січня 2018 року ці видатки, вони будуть мати місце. І тому звертаємо увагу щодо необхідності фінансово-економічного обґрунтування, тому що даний проект, він, правильно, направлений … ну, позитивно направлено на підтримку саме дітей і саме підвищення рівня соціального захисту дітей, постраждалих внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів. Також звертаємо увагу на термінологію згідно Закону України про ратифікацію Конвенції про права інвалідів та факультативного протоколу до неї, що в оновленому офіційному перекладі Конвенції з прав осіб з інвалідністю передбачено вжиття терміну "дитина з інвалідністю". Це чисто технічне, думаю, треба на це звернути увагу. У будь-якому випадку Міністерство … цей законопроект направлений на підтримку дітей, тому ми його підтримуємо. Враховуючи зауваження, можемо доопрацювати. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Сергійович. Будь ласка, Уповноважений Президента України, Кулеба Микола Миколайович, з прав дитини.

## КУЛЕБА М.М. Дякую дуже, Артур Леонідович.

Ну, насправді, важливий законопроект, і … але є декілька питань до розробників і декілька пропозицій щодо врегулювання цих питань. Значить, коли ми говоримо про статтю 30, другий пункт… да, прим.1, другий пункт – "одноразове проходження безоплатної психологічної, медико-психологічної реабілітації у відповідних центрах з відшкодуванням вартості проїзду в цих центрах" – ну, тут … А якщо дитині потрібна психологічна допомога, от вона постраждала внаслідок конфліктів, вона потрібна два рази, п'ять разів, десять разів. Тобто ми тут говоримо, що тільки один раз дитина може безкоштовно звернутися до психологічної… за психологічною допомогою і проходження курсу реабілітації. Це – перше. Друге, ну, "діти з інвалідністю" – повністю погоджуюсь до цього терміну. Третє. Повне державне забезпечення дітей до вступу їх до школи не старше 8 років шляхом безоплатного виховання, утримання їх у державних комунальних дошкільних навчальних закладах і надання щомісячної грошової допомоги, розмір якої визначається Кабінетом Міністрів. У нас на повне державне забезпечення діти влаштовуються до закладів соціального захисту. Припустимо, така дитина влаштовується в інтернатний заклад на повне державне забезпечення. Ну можемо роздумувати, чи не буде це стимулювати влаштовувати таких дітей, але, з іншого боку, в той же час ми надаємо і батькам матеріальну допомогу. Тобто у нас і батьки отримують матеріальну допомогу на цю дитину і, з іншого боку, дитина може бути також в інтернатному закладі на повному державному забезпеченні. Далі. Щорічне безоплатне забезпечення дитини-інваліда та одного з батьків чи особи, яка їх замінює, путівкою там протягом двох місяців. Але в останньому пункті щорічна допомога на оздоровлення в порядку та розмірах, встановлених Кабінетом Міністрів України. Тобто треба визначитися, чи ми даємо щорічну допомогу на оздоровлення цим батькам, а далі вони купують путівку і відправляють дитину, куди вони хочуть, або ми даємо їм путівку,

що, вважаю, в принципі ну, можливо, неправильно. Краще, щоб батьки самі обирали за… для себе, що краще, де краще відпочити цій дитині. Далі. Позачергове обов'язкове забезпечення місцями в дошкільних закладах освіти незалежно… А, ні… В принципі, да. Окей. А, ще одне. Обслуговування службами соціального захисту вдома, якщо дитина-інвалід не має близьких родичів, які проживають разом з нею. А якщо має близьких родичів, то дитина не має право на безкоштовне обслуговування вдома? Якщо вона постраждала внаслідок військових конфліктів. Тобто ці речі треба, я вважаю, обговорювати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. До другого читання, я вважаю, що їх потрібно доопрацювати, тому що…

## КУЛЕБА М.М. Да. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що Наталія Юріївна почула все, що описано… грамотно. *(Шум у залі)* Будь ласка, коротко.

______________. Доброго дня! Міністерство тимчасово окупованих територій, радник міністра. Я хотіла зауважити, що сьогодні ми розглядаємо три законопроекти на дану тематику, насправді, постраждалих від збройного конфлікту. Це 6510, 6270 і 6270-1. В принципі, вони направлені всі на вирішення питання дітей або осіб, постраждалих від збройного конфлікту або збройної агресії. І насправді, якщо подивитися висновки Головного науково-експертного управління, то до кожного з них є свої зауваження, і кожен із них… і як до суті, так і до нормотворчої техніки. І по суті хотілося б дійсно, що це дуже важливе питання. Наше міністерство дуже підтримує, що це потрібно

вирішувати, бо багато і дітей, і дорослих осіб цивільних, наголошую, цивільних осіб, постраждали від обстрілів, отримали поранення, але не мають гідної допомоги. І ми би запропонували при вашому комітеті створити робочу групу, яка б спільно зі всіма міністерствами, в тому числі Міністерства фінансів визначили, які саме пільги потрібні і соцдопомога таким особам, скільки це буде коштувати державному бюджету, і визначитись, що найголовніше для дітей і для таких постраждалих осіб. І залучити всі міністерства, всіх народних депутатів, які приймали участь в розробці цих законопроектів, Уповноваженого з прав дитини, уповноваженого з інвалідностей… І це була б дуже слушна, я вважаю. Всі три ініціативи, вони направлені на вирішення одного питання, тільки формулюють по-різному і різні соціальні пільги надають. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, від комітету Спориш Іван Дмитрович, народний депутат.

СПОРИШ І.Д. Я думаю, законопроект 6510, даже Наталя Юріївна, настільки значення, що дійсно після от… Жалко сьогодні її як дійсно жінку, як політики, що вона чуть постраждала, і вона таки прийшла захищати даний законопроект. І це добре, тому що дійсно ми сьогодні говоримо за захист, соціальний захист дітей. І це ми вам, ми просто співчуваємо вам сьогодні, Наталія Юріївна. Ну, діти, які отримали поранення, чи є і ушкодження здоров'ю внаслідок воєнних дій чи збройних конфліктів, але не отримали інвалідність, пропонується видавати одноразову компенсацію у зв'язку з ушкодженням здоров'ю у розмірі 10 прожиткових мінімумів для працездатних осіб. Я думаю, тут уже говорилося, і зауваження були, що на 17 рік в бюджеті не потрібно ніяких видатків. Ну, звісно, для такого, для даного, для соціального захисту даних дітей наших, я думаю, що в бюджеті на 18 рік ми повинні

дійсно все зробити, щоб ці кошти видавалися. Адже, дійсно, даний законопроект він повинен, ну, мати, як кажуть, дорогу в життя. Тому, враховуючи необхідність посилення соціального захисту дітей, які стали дітьми з інвалідністю або отримали поранення внаслідок російської агресії, підкомітет підтримує даний законопроект, щоб ми його прийняли у першому читані за основу. І до другого читання з цими зауваженнями, які були висказані всіма, ми повинні їх врахувати, щоб дійсно цей законопроект був прийнятий нами у Верховній Раді. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Дмитрович. Колеги, приймаємо рішення. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України, за результатами розгляду законопроекту 6510, у першому читанні прийняти його за основу. Друге. Створити на базі комітету робочу групу, залучити профільні міністерства і народних депутатів, і не тільки законотворців, які писали цей законопроект, а і ще і нашого комітету. І третє. Співдоповідачем від комітету визначити народного депутата України Спориша Івана Дмитровича. Шановні колеги, прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Дякую, Наталія Юріївна. Выздоравливайте. Колеги! Пропонується… У нас… Ми зараз перейдемо до такого дуже цікавого питання, у нас останнім, але ж ректору треба іти на інший комітет, це є питання двох комітетів. Євгеній Вікторович, зараз ми перейдемо до вашого… Це останній, це сьомий пункт порядку денного, будь ласка. Перейдемо до нього, тому що…

## ______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В "Різному", да.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сьомий. Сьомий. Ну, це сьомий пункт. "Різне", да. Переходимо. Про ініціативу Спортивної студентської спілки України щодо проведення всесвітньої універсіади в Україні. Шановні колеги, до комітету звернувся ректор Національного університету фізичного виховання та спорту України, президент Спортивної студентської спілки України Імас Євгеній Вікторович з проханням підтримати ініціативу Спортивно студентської спілки України щодо проведення всесвітньої універсіади в Україні. Спортивною-студентською спілкою України досягнута попередня домовленість із керівництвом Міжнародної федерації університетського спорту (ФІСУ) про можливість підтримки України на право проведення літньої універсіади у 2021 чи у 2023 роках. Проведення вказаного заходу в Україні надасть унікальну можливість для додаткової репрезентації на високому міжнародному рівні наших культурних, спортивних та туристичних ресурсів. Умови на отримання права проведення всесвітніх універсіад передбачають необхідність підготовки та подання на всесвітню форму досьє, в якому спортивну студентська спілка України має взяти на себе, зокрема, такі зобов'язання. З огляду на зазначене, для підтримки спортивної студентської спілки України підготовлено відповідний проект рішення комітету, який вам роздано, прошу ознайомитися. Слово надається ректору Національного університету фізичного виховання і спорту України Імасу Євгенію Вікторовичу, будь ласка.

ІМАС Є.В. В Україні вперше з'явилася можливість організувати і привести другий за престижністю спортивний форум світового рівня – Літню всесвітню універсіаду, міжнародні змагання студентів від 18 до 28

років. Такі змагання проводяться у кожні два непарні роки. Наступна 29 літня універсіада відбудеться з 19 до 30 серпня цього року у ……… Тайвані. У літніх універсіадах беруть участь від 12 до 15 тисяч студентів-спортсменів та супроводжуючих осіб із 150-170 держав світу. Змагання висвітлюються більш ніж 100 телевізійними каналами і за ними спостерігає до 2 мільярдів глядачів. Проведення вказаного заходу в Україні дозволить, перше, репрезентувати на високому міжнародному рівні вітчизняний культурний, спортивний та туристичний ресурс. Друге, засвідчити світові значні потенційні можливості нашої держави у твердженні гуманістичних цінностей і людства, пропаганди ідеалів цивілізованого суперництва у спорті. Третє. Сприяти інтегруванню студентської молоді на засадах миру, сталого розвитку та глобалізації. Четверте. Підвищити патріотичні почуття співвітчизників. Україна має реальний шанс в загальнокомандному заліку увійти до трійки кращих країн світу. Спортивною студентської спілкою України досягнуто попередньої домовленості із керівництвом Міжнародної федерації університетського спорту ФЕСУ та можливість підтримки нашої держави на право проведення літньої універсіаді у 2021 чи 2023 році. Місто Київ як столиця нашої держави має досвід організації значних міжнародних спортивних змагань, а також частково необхідну спортивну базу, транспортну інфраструктуру, готельну мережу. У зв'язку з цим, доцільним видається ініціювати питання про проведення у Києві Літньої всесвітньої універсіади у вказані роки. Протягом наступного періоду необхідно буде вирішити питання про створення олімпійського селища для учасників та тренерів за досвідом інших країн. Збудоване житло може бути проданим або переданим для малозабезпечених сімей та учасників АТО, а також монтажу за сучасними технологіями спортивних споруд, яких не вистачає та придбання необхідного обладнання, устаткування низки інших організаційних питань. Розширена

довідка про доцільність проведення в Україні літньої універсіади та попередні фінансові розрахунки додаються. 28 серпня поточного року ФЕСУ має прийняти остаточне рішення про місце проведення літньої універсіади в 2021 та 2023 роках, до середині липня нам треба подати досьє на отримання права проведення таких змагань. Серед переліку необхідних документів передбачена і наявність відповідних гарантій від уряду України. З огляду на викладене, прошу підтримати нашу ініціативу, а також звернутися до Кабінету Міністрів України з проханням вжити необхідних заходів для подання нами досьє до ФІСУ на право проведення в Києві Літньої всесвітньої універсіади в 2021-2023 році. Окрім цього, беручи до уваги соціальну напруженість викликану станом фізкультурно-оздоровчих та спортивних занять студентської молоді, просимо рекомендувати Верховній Раді України провести у вересні-жовтні 2017 року парламентські слухання на вказану тему. Питання архіважливе, адже йдеться про ключовий аспект гуманітарної безпеки держави. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Євгенію Вікторовичу. Від комітету – Силантьєв Денис Олегович, будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую. Я як голова підкомітету з фізичної культури та спорту, з питань фізичної культури на спорту повністю підтримую таку ініціативу, взагалі все, що стосується ініціатив по проведенню змагань і заходів спрямованих на популізацію фізичної культури і спорту в Україні дуже важливо сьогодні зважаючи на те, який стан здоров'я населення в Україні як підліткового здоров'я так і здоров'я населення взагалі. І будь-яке, будь-який захід спрямований на популізацію фізичної культури і спорту, будь-який захід спрямований на стимулювання розвитку інфраструктури спортивної,

сьогодні нам потрібен як воздух. Тому що кожен спортивний об'єкт сьогодні можна, спортивну базу, або олімпійську базу, їх можна всі перерахувати на пальцях однієї руки. Але тут важливо також як ви сказали, що дуже важлива економічна, скажемо так. складова цього заходу тому що іноді бувають приклади, коли навіть розвинені країни такі як Швейцарія та інші країни, вони спочатку рахують, чи рентабельно буде проводити такі змагання і дуже часто, не часто, а бувають приклади, коли вони відмовляються від змагань. І це стосувалося там чемпіонатів Європи взагалі там по плаванню, коли такі заможні країни відмовлялися проводити тому що вони розуміли, що вони будуть не в прибутку, а в збитку. І щоб не вийшло так як з Євро-2012, коли ми провели змагання, але отримали після змагань лише дуже великі заборгованості, борги і досі розраховуємося і невідомо, коли ми з цим розрахуємось тому потрібно дуже зважено підходити. Але ці змагання однозначно нам потрібні, я не знаю, які змагання ще можуть привернути увагу, крім Олімпійських ігор, Універсіади, чи там ще якісь змагання. Чи Чемпіонат світу з футболу. Це найлюдніші такі змагання, які більше ніде не збирають там ніякого великого натовпу людей до країни і всі країни світу борються за те, щоб проводити такі змагання у себе. Тому ідея дуже гарна, але потрібно, я згоден, що потрібно провести парламентські слухання і потрібно почути людей, їхні думки і їхні пропозиції, що стосується як підходити до цього. Краще залучити іноземних, країни Європи, де вже проходили і використовувати їхній досвід, щоб ми потім не казали, що ми трішки тут, ми не знали, як це проводити, як це. Колесо не потрібно придумувати, все вже є і потрібно просто грамотно цим скористатися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Романова Анна Анатоліївна, будь ласка.

РОМАНОВА А.А. Дуже хороша пропозиція. Мені просто цікаво, попередньо, як ви сказали, додається довідка щодо фінансування. Скільки потребує така універсіада, попередні розрахунки?

ІМАС Є.В. Довідково, за оцінками експертів, витрати на вказані цілі становитимуть від 175 до 250 мільйонів доларів США. З них операційні витрати на проведення універсіади можуть скласти порядку 160 мільйонів доларів США. Якщо ми разом зробимо, так звану, гібридну, залучимо інвесторів і половину бюджету, то цю суму можна буде розділити пополам. РОМАНОВА А.А. А ще раз, назвіть результати, скільки, як правило, бере участь країн і скільки глядачів?

ІМАС Є.В. 150-170 країн і до 2 мільярдів на літній універсіаді просмотров, на зимовій, от зараз була у январі місяці в Казахстані було більше мільярда просмотров телевізійних.

РОМАНОВА А.А. І скільки гостей приїжджає, як правило, сто ЗМІ, ви казали.

ІМАС Є.В. 12-15 тисяч учасників і гостей.

## РОМАНОВА А.А. Туристів. Зрозуміло.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це учасників.

РОМАНОВА А.А. Це тільки учасників, зрозуміло. Дивіться, якщо брати, наприклад, ідеальну ситуацію, коли в суспільстві немає корупції, то навіть такі чемпіонати, умовно, як "Євро-2012", вони завжди країні приносять плюс, завжди. Тобто це вже інша історія, що ці кошти, які виділялися, вони виділялися так, через суб-суб-субпідрядників, головні

підрядники зараз взагалі в країні-агресорі ми досі не можемо розрахуватися з тими людьми, які насправді будували ці стадіони, інфраструктуру. Це вже інше питання, це питання корупції в країні, якою мають займатися купа тих структур, інституцій, які ми створили. Якщо брати корисні чи не корисні ось такі масові заходи для країни? Як у галузі спорту, так у галузі культури як Євробачення, наприклад, яке проводилося в Україні, в Києві, в столиці, то звісно йдуть на користь. Я, наприклад, як людина, яка фахово займається внутрішнім в'їзним туризмом, я зараз можу ствердно сказати, що після кожного ось такого заходу як було Євро чемпіонат з футболу Євро-2012, а тепер як Євробачення, ми маємо таку ситуацію як довгостроковий ефект. Тобто, наприклад, на Євробачення, для прикладу, на самі дні проведення, до Києва, до столиці приїхали 20 тисяч гостей іноземних. Але зараз, повірте, наприкінці 2017 року, коли ми будемо рахувати скільки в Україну приїхало іноземних туристів, ми стикнемося з бумом туристичним. Тому що є таке поняття, як така геометрична прогресія, було багато журналістів, які написали багато схвальних статей про Україну як країну. Як країну безпечну, гостинну, не таку як її малюють в російських ЗМІ. І через те, що завдяки ось таким подіям світового міжнародного рівня, ми маємо величезну кількість статей у західних, у міжнародних ЗМІ, ми потім отримуємо ще в довготривалій перспективі великий, великий ефект. Якщо, дійсно, тут сказано, що та інфраструктура, яка буде побудована за рахунок ось цієї події, потім буде вдало використано, то звісно, це все зіграє лише на плюс нашій державі. Ще хочеться сказати, що ось ці події великі, які відбувалися до цього в Україні, вони в основному торкалися європейської спільноти. Ось, наприклад, Чемпіонат з футболу він так і називався Євро-2012, чемпіонат "пісенний конкурс" він називався Євробачення, тобто, основна аудиторія це була Європа. І це добре.

Але, наприклад, я тільки що повернулися з Китаю і хочу ствердно сказати, що величезний ринок, який складає 120 мільйонів, лише китайців виїжджають кожного року подорожувати в інші країни, для нас й досі не відкритий. А китайці на сьогодні в світі витрачають найбільше в інших країнах. Тобто до нас доїжджають з тих 120 мільйонів лише 10 тисяч. Ось ця універсіада, за яку ми зараз говоримо, це якраз та міжнародна подія, спостерігають яку дуже активно весь світ, не лише Європа. А той факт, що Універсіада-2017 буде проводитися в Китаї, в провінції Тайвань, вже каже про інтерес до таких заходів саме країн Сходу, великого Сходу, який нам в Україні ще треба для себе відкривати. На наступному тижні до нас приїжджають найбільші туроператори з Китаю, тобто це ініціатива в тому числі і комітету, яка, думаю, буде вдало реалізована, і ми для них відкриваємо Україну, показуємо ресурси. Китайці, в тому числі, я спілкувалися з адміністрацією туристичною Китаю, вони зазначають, що для китайців дуже цікавий спортивний туризм. Тому для того, щоб в тому числі призвести до зростання економіки України, можна піти шляхом спорту і шляхом підтримки якраз таки масових заходів в галузі спорту. Тому, звісно, наприклад, я буду голосувати на цю ініціативу і закликаю колег також підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатоліївна. Величкович Микола Романович, перший заступник голови комітету.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я думаю, що організація такого заходу, як світова універсіада, це, напевно, можна співставимо говорити як з організацією, майже як олімпіада. Тому що величезна кількість країн і величезна кількість уваги до країни, яка проводить оттакий захід. Як на мене, такий захід він дає поштовх розвитку в трьох напрямках. Перший, це ми вже говорили, про туризм, зовнішній туризм, це інформування, це промовці країни на світовому рівні.

Другий момент, це звичайно, це поштовх безпосередньо і саме як спортивний захід, це як розвиток інфраструктури спортивної. Але також треба звернути на третій аспект, який не менш важливий, це буде активізація безпосередньо самого спортивного руху в України, організація заходів спортивних, змагань і так далі. І напевно, це той внутрішній аспект, який нам дуже важливий. Тому що повернутися обличчям до молоді і до спорту сьогодні це є та альтернатива, яку можемо запропонувати різноманітним асоціальним явищам в суспільстві. Тому це той третій аспект, який не треба скидати. Зрозуміло, що будуть дискусії про те, що значні кошти, великі кошти, значні суми, які ідуть, вкладаються в такий захід, але ми повинні думати не лише про сьогодення і про ті обмежники накладає на сьогодні якісь бюджетні моменти, а ми повинні думати про майбутнє, вкладати гроші в розвиток. Якщо би нам жити лише виключно тільки сьогоднішнім днем, ми не будемо собі ставити якісь амбіційні плани, якісь амбіційні якісь горизонти в майбутньому, суспільство не буде розвиватися. Будь-яке суспільство розвивається тоді, коли воно ставить собі захмарні якісь цілі і намагається їх досягнути. Я в хорошому розумінні захмарні, такі амбіційні. Тому, я вважаю, що ідея підтримки від комітету такого звернення і до Верховної Ради і від Верховної Ради до Кабінету Міністрів, це та програма, яку ми сьогодні повинні ставити. Хотів би зауважити, що це іде питання про 2001 або 2003 роки, тобто це…

## _______________. (Не чути)

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ой, перепрошую, 21-й або 23-й роки, це є час для можливості, щоб, перше, акумулювати кошти, поступово поруках розпланувати ті витрати, які необхідні, можливість залучати інвестиції, і я думаю, це є хороший поштовх.

Звичайно, є острах того, приклад Євро-2012, про те, що, щоб кошти не розкрадалися і так далі. Я думаю, що у нас, перше, суспільство вже зовсім інше, яке такі витрати контролює. У нас достатньо є таких антикорупційних структур, які за тим дивляться. Це той запобіжник, який не дасть… упередити ті страхи, які зараз є. Звичайно це є досить амбіційний проект, але, якщо Україна буде ставити собі амбіційні, в хорошому розумінні, такі плати, то ми тоді, ну, не зможемо щось планувати. Як людина, яка має відношення і до спорту, і до освіти, то можу сказати, що для молоді, для студентів, які замаються, до речі, які становлять основу нашої олімпійської збірної, це дуже хороший поштовх і той же момент підтримати наших спортсменів і наш спорт, взагалі, від масового до олімпійського. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович. Дійсно, це дуже гарна ідея. І, якщо ми не будемо популяризувати нашу державу, не представляти нашу державу у всьому світі, то майбутнє у нас таке і буде. Колеги, я думаю, що стосовно грошей, що стосовно грошей, то дійсно це велика сума, але це 21-23 роки. І дуже це гарна була б ідея, те, що Євгеній Вікторович казав, щоб це була така диференціація інвесторів і держави для того, щоб ці кошти вкладалися, по-перше, цільово, щоб ми… У нас, на жаль, є такий досвід 2012, я повністю згоден з Миколою Романовичем. Я впевнений, що ми, наше суспільство більше таких помилок не допустить. Перше… І думаю, що ми будемо підтримувати цю постанову. Треба проводити парламентські слухання. Визначаємось, колеги? Пропонується, перше, інформацію президента Спортивної студентської спілки України взяти до уваги.

Друге. Підтримати ініціативу Спортивної студентської спілки України щодо проведення в Києві Літньої всесвітньої універсіади у 2021 чи у 2023 році. Третє. Звернутися до Кабінету Міністрів України з проханням вжити необхідних заходів для подання Спортивної студентської спілки України в досьє до Міжнародної федерації університетського спорту (ФІСУ) на право проведення в Києві Літньої всесвітньої універсіади у 2021-2023 році. Четверте. Рекомендувати Верховній Раді України провести у вересні- жовтня 2017 року парламентські слухання на тему: "Фізкультурні оздоровчі та спортивні зайняття студентської молоді: стан та законодавче забезпечення розвитку". Та внести на розгляд Верховної Ради України проект відповідної постанови. П'ятий пункт. Відповідачем від парламенту на засіданні Верховної Ради України зазначеного питання визначити голову комітету Палатного Артура Леонідовича. Прошу голосувати, хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякуємо, Євгенію Вікторовичу. Сподіваємося, що у нас це буде таким, знаєте, знаковим шагом в розвитку не тільки спорту, а і популяризації нашої держави. Дякую. Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. У нас є схожі два законопроекти, що стосуються дітей та стосовно законопроекту, який ми з вами прийняли за основу 6510. Це два законопроекти: 6270, поданий народним депутатом України Денисенком, і 6270-1, поданий народним депутатом України Веселовою. Колеги, наш комітет є головним з цього питання, на жаль, авторів цих законопроектів немає на засіданні нашого комітету, тому я думаю, що ми не будемо відходити від нашого правила, яке ми прийняли з початку нашої каденції, ці законопроекти ми перенесемо на наступний… розгляд цих законопроектів ми перенесемо на наступне засідання нашого комітету.

_______________. Є помічник Веселової, він може доповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми, на жаль, нічого особистого, але ж у нас є така традиція з початку першого засідання комітету нашого восьмого скликання. Ми прийняли таке рішення, що якщо автор законопроекту не приходить на засідання і наш комітет є головним з цього питання, і автор законопроекту не приходить, не відстоює свій законопроект на засідання комітету, ми два рази переносимо, на третій раз відхиляємо.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ви знаєте, ми вважаємо, знаєте, наш комітет один із небагатьох, в яких нема ні грошей, ні корупції, ні політики, що саме головне. Тому ми до себе, знаєте…

_______________. Добре, я перекажу пані Веселовій. На жаль, всі комітети, ви знаєте, одночасно проходять, тому це дуже важко розірватися. Добре, я перекажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, Наталія Юріївна Королевська на лікарняному, у неї зараз почалися парламентські слухання, де вона доповідає, і, знаєте, теж прийшла.

## _______________. Добре, я перекажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це потрібно таку практику запровадити. Дякую. Тоді, я думаю, що приймаємо рішення, да? Пропонується законопроект 6270 і законопроект 6270-1 перенести на наступне засідання нашого

комітету, прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про мораторій на зміну цільового призначення земельних ділянок з метою збереження об'єктів фізичної культури і спорту. Номер цього законопроекту 6487, поданий народними депутатами України Силантьєвим, Ляшком, Івченком та іншими. Комітет є не головним з цього питання, але автор законопроекту є присутній. Я думаю, що Денис Олегович, доповісте? Будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Доброго дня, ще раз. Метою цього законопроекту є збереження тієї спортивної інфраструктури, яка ще сьогодні існує, і метою є відновлення мораторію, який запобігає зміни цільового призначення земель, які відведені для об'єктів фізичної культури та спорту. Що мається на увазі? От, наприклад, місто Київ, в місті Києві є такий стадіон, я забув його назву, де відбувався матч, так званий "матч смерті", коли грали там наші футболісти з німцями, і цей стадіон був у власності міста. В 2000, я так гадаю, десь 7-му чи 2008 році була проведена міською радою постанова і відчужена ця земля на користь інституту авіаційного, по- моєму, інституту. Потім цей… Було змінено цільове призначення, і цей стадіон став в користуванні інституту, авіаційного інститут. Потім цей авіаційний інститут змінив його цільове призначення, і сьогодні впритул до цього стадіону, там, де парк, був раніше парк, красується декілька поверхівок, житлових комплексів, наступний житловий комплекс планується вже збудувати на території цього стадіону. Щоб таке не відбувалося, є дуже гарний приклад, коли з 2011 року по 2016 рік вже був цей мораторій на забудову, на зміну цільового призначення таких земель, і він показав себе з дуже таки позитивної сторони. Коли ніяка міська рада, ніяка там обласна рада чи ще якісь інші ради не могли змінити

цільового призначення, і таким чином ми зберігали ті земельні ділянки і ту спортивну інфраструктуру, яка сьогодні ще збереглася і ще існує. Тому цей законопроект направлений на відновлення цього мораторію, щоб далі не давати можливості недобросовісним скажемо так міським радам міняти цільове призначення і забудовувати ті спортивні об'єкти, які сьогодні ще є в містах, тому що це не сотки, це гектари землі і ці гектари землі, вони заходяться на так званих престижних районах міста. Тому законопроект дуже позивний, він спрямований на те, щоб залишити ці спортивні об'єкти, щоб молодь могла займатися, могла оздоровлюватися і могла далі використовувати ці спортивні об'єкти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денис Олегович. Запрошую до слова заступника міністра молоді і спорту України Войтовича Ярослава В'ячеславовича. Будь ласка.

ВОЙТОВИЧ Я.В. Дякую. Артур Леонідович, дозвольте, в першу чергу подякувати вам як голові комітету, всім народним депутатам, всьому взагалі комітету за ті підтримані зміни в нашому профільному законі. Це визначення українських національних видів спорту та військово-патріотичного напрямку спорту. Це дійсно непроста робота, і з вашою допомогою ми все-таки це зробили. І є гарна тенденція, що наші українські національні види спорту не будуть створювати якихось міжнародних фейкових організацій, а будуть займатися у нас на землі, і якщо буде така можливість, їх розвивати на міжнародному рівні. А для військово-прикладних видів спорту це дійсно теж історична подія, яка дозволить їм розвивати і в правильному стані показувати нашу країну на міжнародних змаганнях. Це змагання SIGMА, де використовуються і олімпійські, неолімпійські види спорту. Тому ще раз щиро дякую від Міністерства молоді і спорту.

А щодо закону, проекту Закону України про мораторій на зміну цільового призначення земельних ділянок з метою збереження об'єктів фізичної культури і спорту, Міністерство молоді та спорту України цілком підтримує запропонований законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Ярослав В'ячеславович. Від Міністерства аграрної політики та продовольства України слово надається начальнику управління використання та охорони земель сільськогосподарського призначення, удосконалення земельних відносин Департаменту землеробства Степанюку Віталію Ростиславовичу, будь ласка.

СТЕПАНЮК В.Р. …законопроект порушує права власників земель і обмежує повноваження органів місцевого самоврядування в розпорядженні земельними ділянками, що напрямок децентралізації є недосить виправданим, от. Крім того, є зауваження стосовно здійснення державного контролю за використанням земель зазначеної категорії, оскільки там у проекті закону пропонується державний контроль здійснювати органами місцевого самоврядування, іншими центральними та місцевими, регіональними органами земельних ресурсів. Насправді зараз цей державний контроль здійснюється відповідно до статті 15-2 Земельного кодексу Держгеокадастру. Тому Мінагрополітики з огляду на позицію Держгеокадастру не підтримує цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Колеги, що стосовно хочу сказати пару слів з приводу того, що, ви знаєте, да, сьогодні, якщо ми приймемо цей законопроект, ми зможемо знищити ще одну так звану корупційну складову, яка існує. Тобто багато є прикладів, тому що спортивні об'єкти, спортивні бази, вони знаходилися завжди в таких привабливих місцях, ми з вами розуміємо, це узбережжя чи це ліси, це заповідні зони і так далі. І вже було багато прикладів, коли

завдяки таким переходам, передачам з одного державного органу на другого врешті-решт вони опинялися в руках підприємців, так званих підприємців. Ми загубили з вами багато дуже за ці роки, і це є статистика об'єктів спортивної галузі, тому я думаю, що є сенс в цьому законопроекті. Безумовно, тут є деякі недоліки, я думаю, що до другого читання ми його доопрацюємо. Пропоную прийняти його за основу. Тоді переходимо до прийняття рішення. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту 6487 в першому читанні прийняти його за основу. Друге. Рішенням комітету надіслати до комітету з питань аграрної політики та земельних відносин. Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно, дякую. Колеги, пропонується розгляд проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо державної підтримки учасників бойових дій та їх дітей для здобуття професійно-технічної та вищої освіти. Реєстраційний номер законопроекту 6298, поданий народними депутатами України Третьяковим, Бурбаком, Загорієм та іншими. Колеги, хочу нагадати, наш комітет не головний з цього питання є, тому за відсутності народних депутатів, ми маємо право розглянути цей законопроект, якщо не головний з цього питання, це я до вас просто кажу, щоб ви розуміли, у нас нема тут подвійних стандартів. До комітету звернувся співавтор законопроекту голова Комітету у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю Олександр Третьяков з проханням розглянути зазначений законопроект без участі авторів. Від Міністерства соціальної політики України слово надається директору Департаменту захисту прав дітей та усиновлення Колбасі Руслану Сергійовичу. Мікрофон, Руслан Сергійович.

## КОЛБАСА Р.С. Вибачте, закрив бумажкою.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки, 5 років…

КОЛБАСА Р.С. Шановні народні депутати, Міністерство соціальної політики підтримує даний проект закону, оскільки він розширює права і учасників бойових дій, і, скажемо, дітей, які відносяться, скажемо, до категорії даних осіб. Тому немає ніяких заперечень, він просто направлений на соціальний захист і дітей, і осіб, які приймали участь в бойових діях. Дякую за увагу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Сергійович. Слово надається Уповноваженому Президента України з прав дитини Кулебі Миколі Миколайовичу, будь ласка.

КУЛЕБА М.М. Дякую, Артур Леонідович. Вивчивши цей законопроект, у мене і в мого офісу немає заперечень стосовно нього. Я думаю, що може бути винесений в парламент. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович. Колеги, я думаю, що ми не головні, але ж тут все зрозуміло, ми можемо рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу і надіслати до профільного комітету. Приймаємо рішення. Пропонується, перше, рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду законопроект (реєстраційний номер 6298) у першому читанні прийняти його за основу. Друге рішення комітету, надіслати до Комітету у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю. Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримались? Одноголосно.

Колеги, у нас на сьогодні, на жаль, порядок денний вичерпаний. Тому дякую всім за роботу. Наступне засідання комітету у нас, коли? Якого у нас..? 20 червня 2017 року.
