СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту 
05 лютого 2020 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. В першу чергу я вітаю членів комітету і всіх запрошених наших колег, які сьогодні є позаштатними консультантами нашого комітету. Дуже приємно нам усім, зараз я представлю вас. А також усіх, хто сьогодні присутні від міністерств, відомств, помічників і засоби масової інформації. І завжди з нами канал "Рада", я так розумію, правильно? Дякую.
Так, значить, крім того, у нас ще газета, і представляє "Голос України", "Українське радіо".
І так, колеги, хто за те, щоб… У нас  5, пані Ірина у нас буде присутня через декілька хвилин. І пан Жан Беленюк у нас буде через хвилин 15. Ми перенесемо питання його, скажемо так, на пізніше.
Кворум є. Хто за те, щоб розпочати роботу комітету. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався?  Рішення прийнято.
І так, колеги, я хотів би перед тим, як ви ознайомитеся з порядком денним, як завжди, представити присутніх. Чому? тому що це важливо під час обговорення питань наших, у порядку денному які стоять, для того, щоб звертатись до фахівців за консультаціями і взагалі для того, щоб обговорювати питання професійно.
І так, у нас присутній Уповноважений Президента України президент Національного комітету спорту інвалідів України Валерій Сушкевич. Дуже приємно.
Володимир Олександрович Шумілін у нас присутній. Дуже приємно. Ми тримаємо кулаки за процес, який у вас відбувається. Хотілось би, щоб він був все ж таки сімейний, а не той, який потім називається розлучення.
Так, у нас є віце-президент Національного олімпійського комітету і наш позаштатний консультант Валерій Пилипович Борзов. Дуже приємно, Валерій Пилипович, вас бачити.
Також Микола Павлович Костенко, дуже приємно, да,  радник президента Національного олімпійського комітету.
Також я хотів би привітати ректора Національного університету фізичного виховання і спорту Імас Євгеній Вікторович. Дуже приємно.
Також у нас присутній Фіногенов Юрій Семенович. Присутній, да? Дуже приємно. Начальник управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони України. 
Олег Ігорович Шаров - генеральний директор… Це Міністерство освіти, так, я розумію. Дуже приємно. 
У нас є Богдан Миколайович Оверковський - заступник голови Федерації профспілок України. Дуже приємно. 
У нас є Станіслав Максимович …….. Є? Дуже приємно. Експерт Української фундації громадського здоров'я. 
У нас є віце-президент Національного олімпійського комітету і президент Федерації біатлону Володимир Михайлович Бринзак. Володимир Михайлович, я вас вітаю з тими досягненнями, які були сьогодні, за той місяць, ми слідкували. В будь-якому разі ми готуємось до олімпіади. І, я думаю, що і до стартів. І, я думаю, що біатлон України і український біатлон він на висоті. 
А також Лада Валентинівна Булах у нас присутня. Дуже приємно. Якраз ми і почнемо, напевно, у зв'язку з тим, що ви у нас … Ні, у нас така… Я не знаю, у нас, як зі мною. Внизу, там на 7 поверсі, у нас була завжди така традиція. Як тільки наш колега приходив до комітету зі своїм законопроектом, ми відразу надавали йому слово, незважаючи на те, яким він у порядку денному стояв. Добре?
Тому, колеги, які питання, пропозиції щодо порядку денного? Затвердити, правильно? Тому, колеги, хто за те, щоб порядок денний був у  нас затверджений, прошу голосувати.
Хто - за? прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
І так, Лада Валентинівна, яке у нас питання ваше, третє?  У нас немає Ірини Наумівної зараз, щоб вона була, скажемо так, в опонентці. Але я знаю це питання, тому я все ж таки перейду для того, щоб не порушувати традицій. Нема заперечень? Нема. 
Колеги, третє питання: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо реалізації прав підлітків у сфері охорони здоров'я. Будь ласка, пані Лада.

БУЛАХ Л.В. Обов'язково в мікрофон?

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мікрофон обов'язково, тому що це не мікрофон, це документація для Верховної Ради. А потім ми… Стенограма, яка розшифровується.  І потім  іноді, коли ви щось сказали і не сказали, і наполягаєте на цьому, ми завжди продивимось і скажемо так чи ні. Будь ласка. 

БУЛАХ Л.В. Добре, буду намагатися тоді до мікрофона. Хочу дивитися на всіх колег і присутніх. 
Моя шана, Андрію, вам, і всім учасникам. Коротко представлю свій законопроект. Я думаю, що тезово ви з ним ознайомились. Ваш комітет визнаний не головним. Хоча, як на мій погляд, логічно було визнати саме Комітет молоді і спорту, тому що це дійсно бенефіціар цього законопроекту безумовно - наша молодь, це підлітки до 18 років. 
Коротка історія про законопроект. Скажу направду законопроект писався великою робочою групою і я не була на старті цієї ініціативи. Це об'єднання прогресивних підлітків при Міністерстві охорони здоров'я 3 роки тому створили робочу групу, яка допомагала б розвинути різні програми і запропонувати нові сучасні медичні послуги для пацієнтів віком до 18 років. І це була їх ініціатива, вона була широка. Ключові дві ініціативи, які вже були трансформовані в законопроект - це все ж таки доступ до медичної допомоги і врегулювання колізій, які існують сьогодні в законі України і в кодексі України. І окрема ініціатива щодо тайни діагнозу. 
Після того як змінилися, змінився колектив і міністерства, змінилася Верховна Рада, вони, вже не знаю, чи вдруге, чи втретє, вп'яте підняли свої проблеми і свої потреби на рівні Міністерства охорони здоров'я, яке вже в свою чергу залучило наш комітет, тому що дійсно це регулювання відносин між закладами охорони здоров'я і пацієнтами, яким ще не виповнилося 19 років. Це коротка історія. 
Щодо самого законопроекту, одразу скажу про те що він не регулює, щоб зменшити напругу і, можливо, розвінчати ті міфи, які сьогодні я вже чую від колег, іноді - від засобів масової інформації в пресі. Цей законопроект не встановлює ніяких нових норм щодо набуття медичної послуги. Ще в 14-му році в Законі України про основи охорони здоров'я, це як Біблія для всіх медичних закладів, да, це ключовий закон України, який регулює медичні послуги. Там ще прописав чітко, що людина з 14 років може обрати собі лікаря і приймати особисто рішення щодо отримання або неотримання медичної допомоги. Це перше. 
Друге. Це Цивільний кодекс, де так само зазначено вже моїми колегами-попередниками, що громадяни України до 14 років набувають медичну допомогу будь-яку - профілактичну, діагностичну, медичну, терапевтичну -  тільки за згоди своїх когось з батьків або опікунів. З 14 років вже самостійно можуть обирати або лікаря, або  медичний заклад, або вид медичної допомоги. 
Що ж пропоную я в своєму законопроекті. Я пропоную вирішити ту колізію, яка сьогодні створена в цих законах, це доступ до медичної інформації. Я, якщо мені вже виповнилось 14 років, можу прийти в будь-який медичний заклад за медичною допомогою, але лікар може мені відмовити в набутті цієї допомоги. І навіть, якщо вона ургентна і гостра. 
Ви знаєте, що йде реформа охорони здоров'я.  І ви знаєте, що сьогодні вся наша система переходить на оплату за послугу. Для того, щоб отримати будь-яку послугу, ви повинні підписати декларацію, обрати собі сімейного лікаря і підписати з ним декларацію. Цей правочин людина до 18 років здійснити не може. Відповідно лікар знаходиться між… в такій складній ситуації, де він може надати допомогу людині, але він не може… Це все не просто папірці, це електронна база пацієнтів, які знаходяться у великому софті e-Health. Лікар отримує капітаційну ставку за кожну надану послугу. Якщо він надає послугу і не підписує декларацію з пацієнтом, фактично він волонтер, він не отримує плату з Національної служби здоров'я за цю послугу. Тому, в першу чергу, з метою вирішення цієї колізії я пропоную цю зміну в законопроекті, це конкретно дві зміни до Цивільного кодексу, де можна розширити існуючий перелік тих правочинів, які може укладати людина з 14 років. Тому що ви знаєте, сьогодні він може відкрити ФОП, сьогодні він може відкрити… буди підприємцем, відкрити рахунки в банках. Сьогодні можна укласти шлюб. Сьогодні можна народити дитину. Але отримати медичну допомогу де-юре можна тільки з 18 років. І мені хотілося б  визнати все ж таки цю проблему і закрити цю колізію, в першу чергу, для  медичних працівників. В першу чергу. Щоб вони не відмовляли нашим підліткам в медичній допомозі.
Друга вже, скажімо, суто зміна… навіть не зміна, це я пропоную вперше визначення,  юридичне  визначення підлітка. Сьогодні знову ж таки історично   немає в жодному документі визначення підлітка, але існують і національні, і регіональні програми, і інші законодавчі акти, які використовують слово "підліток". Тому вживаючи слово "підліток" треба чітко розуміти, про яку людину, якого віку  йдеться мова. Тут ми не вигадували велосипед, ми керувалися рекомендаціями всесвітньої охорони… Всесвітньої організації охорони  здоров'я, яка пропонує вік з 10 до  18 років включно визначити людину як підлітка, а в законодавстві нашому відповідно ця когорта буде ділитися на підлітків до 14 років, які, безумовно, тільки за згодою і при участі батьків, ініціативи батьків набувають медичні послуги,  і з 14 до 18 років, там, де вже ініціатива, суб'єктність підлітка визнається, вже визнається і Цивільним кодексом, і Законом України "Про основи  охорони здоров'я", але доступу до… інформації про власний стан здоров'я у них  немає. Сьогодні доступ до інформації про  стан здоров'я має людина тільки з 18 років.
І останнє, що я хочу сказати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, останнє. Будь ласка.

БУЛАХ Л.В.  Це те, що мова йде про 3,5 мільйона українців. Сьогодні  3,5 мільйона українців, навіть трішечки більше, 3 мільйони 600 українців - це підлітки (хлопців трішечки більше, ніж дівчат), і це просто  маленька така цифра, яка вже формує нашу картинку,про яку  кількість людей йдеться мова, це 10 відсотків українців. Тобто, направду, це  велика частина людей, про яку йдеться мова. 
Дякую. Я готова  відповідати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Дякую, пані Олено.
Колеги, для стенограми я хочу сказати, що  у нас прибула пані Ірина Борзова на комітет, вона присутня. Це перше.
Друге. Я хотів зараз питання до доповідача, а потім ми надамо слово співдоповідачу. Будь ласка, які питання?
От зараз, Валерій Михайлович. У мене питання таке. По-перше, я хочу сказати, що назва вашого закону, да, от я коли з ним знайомився ще раніше, так, я так думаю, ну, послухаємо вас, подивимося на комітеті, а потім я все ж таки напишу листа на Голову Верховної Ради і запитаю, чому в назві щодо реалізації прав підлітків у сфері охорони здоров'я першим стоїть некий, вибачте, голова комітету, який займається культурою. Навіть не здоров'ям. От тому що підлітки - це молодь, перші, потім здоров'я, потім усе інше і таке, тобто для мене. Це є вже, будь ласка, секретаріат, готуйте лист, ми запитаємо, як там, як відбувається оцей перерозподіл. Тому що я подивився, там внесені тільки в Цивільний кодекс, в Закон про охорону здоров'я, змін також до основ законодавства України про охорону здоров'я, - все про охорону здоров'я.

_______________. І Цивільний кодекс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ну,  Цивільний, це зрозуміло, чому, в Цивільний вносять усі, кому не лінь, тут у нас у Верховній Раді, як і в КПК.
Я хотів би все ж таки запитати. Скажіть, будь ласка, тут є в цій, скажемо так, у документах, у матеріалах, да, є критичні висновки деяких представників, скажемо так, влади. Я їх потім запитаю, от, але от, наприклад, не підтримує там Уповноважений Президента з прав дитини, хоча Уповноважений Верховної Ради підтримує. Далі. Національна асоціація адвокатів не підтримує. А в чому там проблема?

БУЛАХ Л.В. Я можу здогадуватись. На робочих групах протягом всієї осені у нас були представники Уповноваженого з прав людини - не дитини, а людини, які, так, у них було дуже негативне нас на сприйняття, тому що в законопроекті існувала норма про тайну діагнозу з 16 років. І, дійсно, це колізія, тому що батьки несуть відповідальність за стан своєї дитини до 18 років. Це була б серйозна колізія, і це  б зміни великої низки  законодавчих актів. Направду, особисто я - мама трьох дітей, і я вважаю, що сьогоднішня Україна ну не має такої лібералізації, щоб, дійсно, віддавати підлітку 16 років самостійно  приймати рішення, об'єктивні рішення щодо стану свого здоров'я  або необхідності отримання  медичних послуг. Але в останньому варіанті  і в зареєстрованому законопроекті це питання я зняли, тобто ми… Ну ви бачите, що це ми не регулюємо. Чому лишилося таке негативне ставлення? Можливо, це відповідно до попередніх наших робочих зустрічей, де все ж таки вони… де в тексті законопроекту лишалися додаткові зміни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. добре. і ще питання в мене одне.
Скажіть, будь ласка,  як європейській нашій асоціації, в Європі взагалі…

БУЛАХ Л.В.  В Європі також все не однозначно.  Шість країн світу взагалі… Шість країн Європейського Союзу не регулюють чіткий вік набуття медичної  допомоги або прийняття рішення про медичну допомогу, вони покладаються на лікаря і на психічний і розумовий стан, стан розвитку підлітка. Для України  це не варіант, тому що  зараз ми на екваторі реформи охорони здоров'я, ще покладати на лікаря, що окремо вибір, це буде заскладно. Деякі країни лишаються з 16 років, деякі з 14 років. Але відповідно до прав людини і  пріоритетності цього права отримати медичну допомогу всі країни намагаються  створити будь-яку можливість, щоб дитина в будь-якому віці, якщо вона відчуває, щось в неї не так або  має питання щодо своїх проблем фізіологічних, щоб вона мала можливість отримати цю медичну допомогу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І останнє питання.  Скажіть, будь ласка,  а як це питання вирішено (можливо, цікавились досвідом) от в країні-агресора? 

БУЛАХ Л.В.  Не буду вам брехати, особисто я, у мене немає відповіді, можливо юрист, який мій колега… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете сказати? Будь ласка,  скажіть. 

______________.    (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це у нас? Да, я розумію. Ні-ні, я про наші статті і колізії, я знаю, як…

_______________. (Не чути)    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ясно, дякую вам.
Ну, що, нема? Будь ласка, Анатолій Вячеславович Костюх.

КОСТЮХ А.В. Пані Лада, тут стаття 32, пункт 5: самостійно укладати та виконувати правочини, що пов'язані з наданням послуг з медичного обслуговування. Так як батьки несуть відповідальність, чи отримують вони потім якось юридично саме копію оцих договорів?

БУЛАХ Л.В. І да, і ні. Тому що це вже відповідальність того лікаря, який уклав правочин з дитиною. Він повинен передати інформацію про стан здоров'я дитини батькам. Якщо це необхідно, наприклад, є планові процедури, наприклад, щеплення, і всі кажуть: о, це не регульовано буде. Ні, є окремий наказ Міністерства оборони здоров'я, де чітко прописано, що до 18 років тільки батьки дають згоду на щеплення дитини. Так само з трансплантологією: тільки з 18 років людина взагалі може потенційно розглядатися як донор. Так само перериванням небажаної вагітності. Окремим наказом Міністерства охорони здоров'я в 14-му році вже прийнято процедури переривання вагітності, яку регулює міністерство, з 14 років.
Там цей мій законопроект жодних змін в існуючі практики не вносить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Валерій Михайлович, ви хотіли, да? І потім переходимо вже до співдоповідача.

СУШКЕВИЧ В.М. Да. Я вибачаюсь, шановна колега, я, чесно кажучи, не прочитав цей закон, бо я прийшов на інше питання, - законопроект. Але хочу сказати, що принципово, колеги… що-що?

_______________. (Не чути)

СУШКЕВИЧ В.М. На комітет. Да, я прийшов на комітет по тому питанню, яке стосується, да, але оскільки я маю повноваження Уповноваженого Президента з прав людей з інвалідністю, то хочу сказати, що, перше, законопроект дуже необхідний з точки зору філософії концепції. Тому що можна сказати, якщо ти паралімпійська… я знаю паралімпійську спортсменку, якій 15 років, вона поступила в спортивне училище, да, і вона не може справку взяти, тому що їй ніхто не видає цю справку по інвалідності, а мама  не хоче  цим займатися. І от вона.. я вимушений був замість мами займатися цим питанням, тому що вона просто справку по інвалідності не може взяти і все без дозволу мами.  Це жах просто. І мама взагалі просто не хоче цим займатися. Але питання в іншому. Ви знаєте, це один із аспектів, скажімо, спортивної роботи. А є, ну я вам скажу, критична ситуація і катастрофічна з правами дитини з інвалідністю, яка має суттєві обмеження, пов'язані з станом  здоров'я: порушення  опорно-рухового апарату, інші ураження, які не дозволяють йому, цій дитині якось навіть і в 16, і в 15, і в 17 років якось реалізувати своє право це. 
І ще страшніша ситуація в інтернатних закладах. Там жах взагалі.
У мене прохання і до нашого комітету,   я дозволю собі сказати,  нашого комітету до вас, що ми   подумали над цим питанням. Якось відображення цих моментів - право підлітка  з інвалідністю реалізувати  своє право на охорону здоров'я в контексті  його взагалі обмеження, дискримінація  загального порядку, все-таки спробувати, щоб воно  було, ну скажем, можливості для  його реалізації. Це таке прохання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Дякую,  Валерій Михайлович.
Ну що,  нема запитань? Будь ласка,  я хотів    би надати слово співдоповідачу Ірині Наумовні Борзовій. Будь ласка. Теж мати трьох дітей, до речі. Тому зараз от… Будь ласка. 

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня! Да.  Доброго дня, шановні колеги, шановний Андрію Анатолійовичу. Прошу вибачення за запізнення - захищала законопроект важливий у соціальному комітеті щодо захисту дітей з інвалідністю. Тому як ми вже казали, Андрій Анатолійович, Уповноважений  Президента України з прав дитини не підтримує законопроект.  Уповноважений  Верховної Ради України з прав людини  підтримує законопроект та надає для нього низку зауважень. Національна асоціація  адвокатів України вважає недоцільним включення законопроекту до порядку денного.
Треба зазначити, що статтею  38 законодавства України про охорону  здоров'я передбачено право  кожного  пацієнта, який досяг 14 років та звернувся за наданням медичної допомоги, на вільний вибір  лікаря, якщо останній може запропонувати свої послуги та вибір  методів лікування  відповідно до його рекомендацій. Тому підкомітет підтримує пропозицію щодо надання підліткам віком старше 14 років права на отримання інформації про стан свого здоров'я. Водночас пропозиція щодо надання дітям старше 14 років права укладати та виконувати правочини, що пов'язані із наданням послуг з медичного обслуговування, викликає певні все ж таки застереження через можливість надання дітям без згоди батьків високовартісних медичних послуг.
Я ще хочу сказати, що медичні послуги мають досить великі рамки. Тобто абсолютно потрібно, можливо, визначити, які медичні послуги. Тому що як мама теж 3 дітей я розумію про те, що дитина 14 років має право знати інформацію про стан здоров'я, але все ж таки як ми - батьки несемо відповідальність за дитину. І можливо, цю все ж таки норму потрібно доопрацювати і змінити. Крім того, необхідно визначити, от в яких випадках батьки мають бути проінформовані про зазначені правочини, враховуючи їх відповідальність за здоров'я дитини.
Законопроект запроваджує поняття підлітки, проте запропоновані норми щодо прав підлітків виписані декларативно і не несуть правового змісту. Тому якщо запроваджувати таке поняття, все ж таки в законопроекті мають бути виписані особливості державної політики щодо підлітків як категорії дітей, яка є перехідною між дітьми та молоддю.
Ще одне питання. Маємо непоодинокі випадки, коли батьки в силу релігійних переконань чи власних поглядів щодо… Так, відмовляються від надання дітям медичної допомоги, що нерідко призводить до тяжких, навіть летальних випадків.
Існуюча норма про повідомлення лікарем органу опіки та піклування про відмову законного представника дитини від надання медичної допомоги, що може призвести до тяжких наслідків, не працює. Вважаємо, що при прийнятті законопроекту за основу він має бути доповнений нормами щодо невідкладного надання органам опіки та піклування згоди на медичне втручання, якщо відмова від медичного втручання може призвести до тяжких наслідків для дитини.
Я знаю, що відповідні норми містяться у законопроекті, ще у червні минулого року виставленому  Міністерством соціальної політики для громадського обговорення. Проте цей законопроект ще не внесено до Верховної Ради України, і ми не маємо права чекати.
Андрій Анатолійовичу, я  пропоную  все ж таки, тому що,  ви праві, ця тема стосується нас, нашого комітету, створити робочу групу і протягом місяця разом доопрацювати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ваша пропозиція, Ірино. Тобто ви пропонуєте   під час розгляду його в першому читанні рекомендувати Верховній Раді  від комітету… ну, скажемо так, ми рекомендуємо тому комітету, який сьогодні головний, там буде доповідати пан Ткаченко, і рекомендувати їм на доопрацювання. Так? 

БОРЗОВА І.Н.  А ми можемо створити робочу групу? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні,  ми не можемо створити, тому що  ми  не головний комітет. (Шум у залі) 
Справа в тому, що ми повинні  тут бути головним комітетом, це такі є нюанси, які  в зв'язку з тим, що  тут дуже багато  питань, які пов'язані з нашим комітетом, але, на жаль, так розписали, і я розберуся сам.
Тому я думаю, що  все правильно сказано, і у зв'язку з тим, що  у нас уже доповідач, скажемо так, відповідала  на всі питання, які були цікаві, я пропоную так. Я пропоную декілька питань для фахівців, ну, зараз дамо фахівцям. Правильно? Василь Іванович хоче сказати, да, два слова? 

МОКАН В.І. Я просто хотів альтернативну точку зору сказати, пропозицію. На основі нашого комітету вважаю за недоцільне створювати... (Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це не можемо навіть згідно Регламенту.

МОКАН В.І.  Навіть ми на рівні підкомітету  можем створювати там щось, але я не бачу доцільності. Я  почув, що уже є робоча група, яка працювала над цим законопроектом. Ми просто  можемо по бажанню, за згодою когось… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це раз.
По-друге, правильно дуже, пані Ірина дуже правильно, дякую вам за те, що ви все сказали. Згідно з  тими всіма нормами, які сьогодні існують, я хотів би запитати присутніх, тут у нас є  фахівці. От хто бажає два слова  сказати? 
Да, будь ласка,  представтесь.  Якщо можна, так до 2 хвилин, і ми приймаємо рішення. 

ПРОСТИБОЖЕНКО О. Олег Простибоженко, кандидат юридичних наук, представник Національної асоціації…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова Комітету цивільного права, процесу Національної асоціації адвокатів.  Да? Дуже приємно. 

ПРОСТИБОЖЕНКО О. Так, так. Дякую. взаємно. 
Шановні народні депутати, власне, наша  асоціація висловила аж два висновки. Розглядав Комітет сімейного права і Комітет з медичного права і біоетики. І обидва комітети, крім, власне, мого, виступили проти прийняття цього законопроекту в цілому як такого, що насамперед є фрагментарним і повністю не врегульовує ті проблемні питання, які на сьогодні от ми стикаємося як правники в реальній практиці. Передусім термінологічна проблема, у нас правочини не укладаються, правочини вчиняються, укладаються договори. І це з цього, коли навіть починається  з 32 статті, тобто варто принаймні тут виправити. 
Друге. Батьки несуть солідарну відповідальність, солідарну  майнову відповідальність за своїх дітей. 

 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо вони є. 

ПРОСТИБОЖЕНКО О. Якщо вони є.  Якщо дитина вчинить правочин будь-який з точки зору медицини отримання медичних послуг, то вочевидь батьки будуть за це відповідати, не знаючи навіть про це. Тому принаймні треба якось врегульовувати це питання. Принаймні зачіпляти його в глобальному мисленні. Я уявляю, що будуть такі випадки, коли дитина отримає якісь дороговартісні послуги, і потім буде пред'явлена вимога до батьків. Це нескладно. 
Далі. В чому, власне, ще питання? Комітет з медичного права виклав велику підбірку…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте так, чесно кажучи, мене не цікавить особисто і членів комітету, що там виклав хто.  Ви скажіть, будь ласка, свою професійну думку з цього приводу. І мені це буде достатньо. Добре? 

ПРОСТИБОЖЕНКО О. Да, зрозуміло. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ПРОСТИБОЖЕНКО О. Питання в тому, що 14 років - вочевидь замалий вік для того, щоб дитина приймала сама. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути) 
 
ПРОСТИБОЖЕНКО О. Ви запитували просто досвід інших держав. Інші держави опираються в 16 і навіть у 18, але не в 14. Може бути розмежування, що в 14 дитина вчиняє, назвемо це так спрощено, простіші отримує якісь медичні послуги. Наприклад, зуб піти полікувати. Але робити якесь там оперативне втручання чи вартісну якусь процедуру - з 16 чи з 18. В будь-якому разі це мусить бути обговорено більш ширше, а не вузькою маленькою групою. І має бути в цьому плані консенсус. Але тенденція така, що в світі зростає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, вузька група -  це що мається на увазі? 

ПРОСТИБОЖЕНКО О. Робоча група, яка обговорювала, вочевидь висловлювались з позиції, що висить не подібний, але суміжний законопроект на сайті Мінсоцу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Я так розумію, ви скажіть мені, ви за чи проти? 

ПРОСТИБОЖЕНКО О. Ми проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Дякую вам.
Колеги…

ПРОСТИБОЖЕНКО О. Дозвольте ще одне?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні,  все,  дякую. 
Колеги, заступник генерального директора… От у нас директор з соціальних послуг Міністерства соцполітики ……. Василівна, є? Нема. 
Хто ще. Представник Уповноваженого Верховної Ради з прав людини і з прав дитини і сім'ї  Аксана Анатоліївна.

_______________. Ні, Аксани Анатоліївна немає. Є… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ви. Дуже приємно. В мікрофон. Якщо можна, ближче підсядьте отам до пана заступника міністра. 

_______________. Доброго дня всім. Ми приймали участь, коли опрацьовувався цей законопроект. У нас було дуже багато зауважень, деякі з них зняті. 
На сьогоднішній день ми, в принципі, підтримуємо цей законопроект, бо є інші ситуації, коли ця норма буде допомагати дитині і слугувати в плюс. Можливо, можна ще знайти якісь інші шляхи. Ми висловили єдине зауваження на сьогоднішній день. Це, коли вносяться зміни до Закону "Про охорону дитинства", коли прописується, що держава сприяє соціальному становленню підлітків, які базуються на засадах, і там іде повага до загальних цінностей, прав людини і так далі. Ми вважаємо, що повага до дитини повинна бути не тільки до підлітків, а до всіх дітей. Тому пропонуємо скоротити цей пункт. Не зазначати, що поважаємо ми тільки підлітків, а всіх дітей. 
І ще хотіли б ми зазначити, що на сьогоднішній день розробляється законопроект, який стосується молоді. І там точаться розмови про те, що підліток, молодь - це будуть діти від 6 років. То ми б хотіли, щоб якось комітет ці всі питання врегулював, і в нас не було такого, що молодь… Я розумію, що ця людина молода, навіть коли їй 6 років. Але хотілося б, щоб у нас був якийсь консенсус і логіка  в нашому рішенні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
У нас консенсус завжди ми знайдемо, повірте мені, це раз. По-друге, ми ще… От я зараз запитую голову робочої групи, Василя Івановича, він каже, що ще це питання не обговорювалось. 
Будь ласка, Василь Іванович.

МОКАН В.І. Доброго дня. Насправді це тільки запропонований концептом тою робочою групою по законопроекту про засади молодіжної і там вікові межі 6-29 пропонується. Але ми тільки у понеділок будемо із залученням дуже широкого кола представників міністерств і громадськості це питання тільки обговорювати. І мова йде не тільки і не стільки про вік молоді, скільки про той вік, з якого молодіжна політика може реалізовуватися, от коректніше сказати. Але це питання ще буде дискутуватись у наступний понеділок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, секретар комітету Суркіс Григорій Михайлович. 

СУРКІС Г.М. Шановні колеги! От уважно вислухавши точку зору всіх, я скажу вам відверто: у мене таке бачення, що після прийняття такого законопроекту, якщо він буде прийнятий, запитань буде більше, ніж відповідей. До тих, хто проголосує за цей законопроект. 
Я не розумію, як я батько. У мене дитині 14 років, він піде щось зробить чи отримає якусь справку, яка буде психологічно може і вбивати дитину, я не знаю, я не знаю. Можливо, є якісь вади здоров'я у дитини, які на сьогоднішній день, з точки зору того, що він ще неосвічений, психологічно не готовий до життя самостійного. Можливо, він психологічно буде на сьогоднішній день не розуміти, що з ним коїться і що він буде робити з цим я не знаю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Василь Іванович.

МОКАН В.І. Дякую.
Я також хвилину хотів би висловити свою точку зору з приводу головного комітету. Я так розумію, що Комітету гуманітарної політики, оскільки передали від нашого комітету оцей весь розділ дітей, його того і зробили головним. Але погоджуюсь, що наш комітет відіграє тут не менш важливу роль і мав би відігравати, і, можливо, також бути головним у цьому плані. 
Я хочу сказати, що ми бачимо ситуацію, коли проект Закону пропонує і ті норми, які бажано підтримувати, і ті норми, проти яких є велика критика, зокрема є також з приводу правочинів, можливості укладати правочини по наданню медичних послуг, від різних громадських організацій почув багато застережень, тому що, по-перше, люди не знають, як регулюється, наприклад, окремими речами у Міністерства охорони здоров'я, з якого віку. І сприймається  це так, що якщо ми надаємо зараз 14-літнім дітям можливість укладати такі правочини, діти можуть робити аборти, все, що стосується хірургічного втручання. І в цьому є велика небезпека. Більше того, батьки будуть ставитись перед фактом і фінансово, і інформаційно. Тобто ви розумієте, що це є велика загроза у цьому плані.
Тому ми можемо піти двома шляхами. Перший шлях - на доопрацювання. Другий шлях, оскільки ми не головні, взяти за основу з нашими пропозиціями. І виключити, наприклад, норму, де є можливість укладання правочинів, які стосуються медичних послуг.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прийнято. 

_______________. Я хочу задати так як мама, і щоб я зрозуміла. Дивіться, дитині в мене теж 14 років.  Я за те, щоб дитина отримувала інформацію, могла піти здати аналізи. Я за медичну осознаність і за здоров'я.  Але давайте так, якщо моя дитина пішла і уклала договір на медичні послуги, ці медичні послуги коштують якоїсь суми грошей. Дитина пішла, заборгувала гроші в когось, заплатила за ці послуги. Що, може бути так? Оце мене  турбує. Правильно я говорю? 

БУЛАХ Л.В. Я можу відповісти на деякий ряд питань?  Дивіться, я повернуся до негативного висновку асоціації, яка стосується неправильно вжитого дієслова  про правочин. Не вчинення, а щось там інше. Мені здається, це точно не головний аргумент не підтримувати цей законопроект. 
Щодо того, що ми говоримо про набуття вже медичної допомоги  в 14 років,  якоїсь поганої, яку нададуть дитині, і батьки не будуть про це знати. Любі друзі…

_______________. Я прошу вибачення...

БУЛАХ Л.В.  Я вас довго слухала. Дайте мені відповісти.

_______________. Ні, я хочу, щоб…

БУЛАХ Л.В.  Існуюча стаття 43 Закону України про  основи охорони здоров'я говорить, що згода на інформованого відповідно до статті 39, тобто людина має бути  поінформована, що їй надаються медичні послуги, ……..… пацієнта необхідна для застосування методів діагностики, тобто людину інформують про необхідну діагностику, профілактику або лікування щодо пацієнта віком до 14 років. А також пацієнта, визнаного в установленому законом порядку недієздатним, медичне втручання здійснюється за згодою їх законних представників. Це існуюча норма. До 14 років - за згодою папи, мами…

_______________. А після 14?

БУЛАХ Л.В.  А після 14 років самостійно. Це існуюча стаття 43. Я не знаю, чому ми сьогодні тут ведемо спор про існуючу статтю закону України і я її не змінюю, вона просто існує. 

_______________. Лада Валентинівна.

БУЛАХ Л.В. І ще стаття 38, вибір лікаря, закладу охорони здоров'я. Кожен пацієнт, який  досяг 14 років, який звернувся за наданням йому  медичної допомоги, має право на вільний вибір лікаря, що останній може запропонувати своє.
Якщо вам не подобається ця норма, ми можемо окремо її змінювати, але мій законопроект їх не стосується. Вони існують. А я просто хочу доповнити колізію відсутністю юридичної можливості отримувати цю медичну послугу. Це про питання щодо поганих медичних послуг, які з за рогом  хтось буде надавати нашим дітям. 
І останнє, що я хочу сказати, це…  Я погоджуюсь, що норма юридична дефініція підліток є декларативною. Так, це декларативна норма, але ця декларативна норма дає нам суб'єктам правової ініціативи вже приймати необхідні постанови, накази Міністерства охорони здоров'я, які стосуються підлітків. Тому що сьогодні, те, що стосується підлітків, це так гіпотеза.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Ще раз Анатолій Вячеславович, а потім я по хвилині фахівцям дам ще слово, і будемо приймати рішення. Вибачайте за таку довгу дискусію, але… Справа в тому, що тут ми відчуваємо, що тут наша відповідальність, тому що до нас прийдуть потім як до комітету. Це раз. 
А, по-друге, я вважаю, що кожний сьогодні проект в Раді, будь-який, він повинен розглядатись якраз таким чином. Якраз не тільки головним комітетом, який потім розказує, що ми прийняли рішення. А всіма іншими, якщо це відноситься і стосується нас, ми повинні давати свої рекомендації. 
Будь ласка, Анатолій Вячеславович. 

КОСТЮХ А.В. Хочу трішечки і по конструктиву, і трішечки апелювати. Знаєте, дякуючи Богу, ми виросли, напевне, в дуже хороших сім'ях, і ми посилаємося на досвід саме хороших сімей (це саме до вас). Але є ситуації і є велика кількість дітей, які, насправді, виховуються в неповних, і це не проблема, а в складних сім'ях, де дитина хотіла би вже взяти на себе відповідальність, а вона певним чином не може. От  їх обмежувати буде дуже неправильно, з нашого боку. 
Тому я виступаю, дійсно, за конструктив, тому що я підтримую і Ірину  Наумівну, і Ладу Валентинівну, я и все ж таки рекомендував цей законопроект до першого читання, але до другого підготував  би якісь спільні правки і боровся би за них, ну тобто до останнього. Тобто в цьому напрямку. Тому що обмежувати тих людей, ну це ж люди, в їхніх правах, які борються за те, щоб бути гідними, здоровими і кращими представниками  нашого суспільства, ну, було би неправильно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка,  по хвилині. Якщо може, ви, представтесь, там мікрофон включіть. Там справа від вас є стілець, сідайте.   І потім ви теж. 
Хвилину ви хотіли, да? 

ВОДОП'ЯН Т. Доброго дня, шановне товариство! Водоп'ян Тетяна, адвокат, кандидат юридичних наук, представник  комітету  з медичного права  і сімейного права Національної асоціації адвокатів України.
Хочу сказати як фахівець медичного і сімейного права, що, дійсно, цей законопроект,  він є досить  таким контраверсійним.  З однієї сторони, я підтримую ту правку, що треба вносити зміни щодо інформування дитини з 14 років,  тому що, дійсно, вона може дати згоду на медичне втручання, обирати лікаря, але як це можна реалізувати, коли вона не має права на  інформацію про стан свого здоров'я. це дуже позитивна норма.
З іншої сторони, давайте  не вносити ще  більше контраверсій нашої тактики законодавства проблематичне. Тому що якщо ми  внесемо в  Цивільний кодекс таку норму, що дитина з 14 років самостійно може вчиняти медичні правочини, або правочини з надання медичних послуг, то ми можемо відкрити, знаєте, ящик Пандори, тому що ви посилаєтеся  на накази МОЗ. Дійсно, є врегульовані певні  моменти, але ж  Цивільний кодекс - це є акт  вищої юридичної сили. Якщо Цивільний кодекс дозволить вчиняти ці правочини, а наказом МОЗ передбачено щось інше, то, звичайно,  у нас буде суперечне законодавство і наказ МОЗ в такому разі буде нечинним.
Дійсно, є велика проблематика щодо  реалізації дітьми з 14 років  своїх прав у сфері охорони здоров'я. Але давайте ми подумаємо над тим, як розробити такий механізм, що якщо батьки не виконують належним чином свої обов'язки, щоб був такий запроваджений механізм, куди може звернутися цей підліток, щоб реалізувати своє право на охорону здоров'я. Тому що зараз теж незрозуміло: один з батьків має надати згоду на медичне втручання, двоє з батьків мають надати згоду з медичного втручання. Лікар має повідомити органи опіки, піклування - да, це мертва норма, нема ніякої реалізації, як ці органи опіки і піклування мають вирішити спірне питання.
Тому, звичайно, це дуже така актуальна тема, але давайте підійдемо до цього системно і внесемо зміни потрібні, а не так фрагментарно, щоб це більше нас заплутало.
Дякую

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, да, дякую. Ви ж фахівець юридичний, да, я маю на увазі, юрист?

ВОДОП'ЯН Т. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Знаєте, у мене після того, як ми проголосували в кінці кінців за 28 років зняття з нас усіх депутатської недоторканності, вже ящика Пандори не існує, розумієте.

ВОДОП'ЯН Т. Це для вас як для…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, Пандора, вона вже давно, вже пішла туди, куди пішла. Тому лякати всіх Пандорою сьогодні в Україні вже не треба, і тим більше депутатів от.  Я вже казав на Погоджувальній раді, що добре, що хоч не приймають сьогодні постанови або ініціативу, не реєструють проекти щодо зняття з них краваток, піджаків, значків, посвідчень і, вибачте, ще чогось. Тому що це добре, хоча б недоторканність зняли, а все інше - не треба, ми ще готові ходити в цьому от.
Тому я дякую вам, почули. І будь ласка, ви хотіли хвилину, так? Вам слово, і тоді ми вже будемо приймати рішення.

_______________. Шановні народні депутати, мене звати Данило, я, власне, бенефіціар законопроекту, який ми обговорюємо. Я в жодному разі не є підлітком, так, але я займаюся активізмом, тому що я живу з ВІЛ і я так само допомагаю багатьом іншим ВІЛ-позитивним підліткам, ВІЛ-негативним. І оскільки я - пацієнт, я пройшов за свій час багато медичних закладів, багато лікарів, я знаю, як це, я просто знаю, як це, можливо, не так статистично.
Взагалі вважаю, що не маю права як би сильно сперечатися з юридичними експертизами, да, з законотворцями, тому що я не є такий, але я є бенефіціаром. Для нас як для спільноти, ми проводили як би опитування всеукраїнське, 82 відсотки підлітків за те, щоб у них були права на медичну допомогу, да, на конфіденційну медичну допомогу. Для нас насправді це перший кейс, коли ми досягли, достукалися до народних депутатів і взагалі вперше на  комітеті присутні. 
І, по-перше, вам дякую за те, що, ну, ви опрацьовуєте і приділяєте увагу до цього законопроекту. Але хочу сказати, ну, головне, важливе. З точки зору соціальної справедливості, з точки зору надання підліткам їх конституційних прав, Конвенції ООН про права дитини, ви знаєте, напевно, що Україна підписалась під загальним коментарем номер 20 до Конвенції про права дитини, цей законопроект от філософськи просто стане для нас насправді початком. Тому що всі коментарі, що я чую, ну, на мою думку, також доречні і вони слушні. І, звичайно, ми готові і співпрацювати, залучати більше експертизи до робочої групи. Пані Ірина, також підтримуємо вашу пропозицію щодо доопрацювання. 
Але для нас дуже важливо, щоб цей законопроект став просто початком до врегулювання, ну, всіх норм, всіх прав, що стосуються підлітків та охорони здоров'я. Тому що це несправедливо, що… Ну, я ще хотів трошки апелювати, але в багатьох країнах ЄС саме 15 та 16 років, це Голландія, Швейцарія, вже там можна. І тому це треба врегульовувати, це треба дивитися. Але я дуже прошу підтримати це як початок того, що ми зможемо для підлітків встановити таке середовище медичне хоча б принаймні, що вони не будуть їхати в інші країни, тому що їм тут не подобається медичне обслуговування. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
І, будь ласка, зараз я ще слово, Євгеній Вікторович Імас, будь ласка. Ректор національного університету. Будь ласка. 

ІМАС Є.В. Дякую, Андрію Анатолійовичу. 
Я, буквально, 30 секунд. Я хочу поддержать Валерия Михайловича с точки зрения инвалидного. Мы сегодня, в национальном университете у нас есть три кафедры -  адаптивного спорта, реабилитации и психологическая. Вот мы скажем на реабилитации мы выпускаем эрготерапевтов и физических терапевтов. Мы до сих пор не сказали такой раздел, как аутисты. Взрослые люди, юноши, которые и руки, и ноги, и глаза все работает. А как? Это же есть нюанс и вопрос. Такой же есть нюанс и вопрос по психологии. Сегодня они адекватные, а завтра что с ними может случится. Потому я там не против закона, но, безусловно, чтобы сделали  какие-то разделы, которые это оговаривают. 
Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пані Ірина, я так розумію, що ви два слова, так? Будь ласка. Все об'єктивно повинно бути. 

БОРЗОВА І.Н. Все об'єктивно. Насправді…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тим більше, що ми не головний комітет. 

БОРЗОВА І.Н. …позитивно відношуся до прав підлітків. Але я ще раз хочу наголосити. Я підтримую вас, але в мене дуже такі думки щодо якраз норми щодо підлітків на укладення правочину на медичні послуги. Її потрібно суттєво доопрацювати. Суттєво доопрацювати. Тому я просто ще хочу почути думку інших народних депутатів колег. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, думка була така. Пані Ірино, дивіться, думка зараз буде так, в спортивному варіанті. Ми ж спортивний комітет, правильно? Але значить буде так. Ви як співдоповідач і як член комітету, і голова підкомітету, ви внесли першу пропозицію щодо доопрацювання. Правильно? Рекомендувати комітету. 
Є у нас депутати, які виступали, от заступник голови комітету пан Костюх, він виступив і запропонував альтернативну думку щодо внесення, щодо під час розгляду рекомендувати Верховній Раді під час розгляду в першому читанні прийняти за основу з рекомендацією комітету, який ми ………. Ну це, розумієте да, що це, скажемо, подвійна така робота. Тому що ми повинні свої рекомендації ще направити в комітет. Але від цього залежить, ми ж представляємо тут не тільки фракцію "Слуга народу", хоча всі присутні, але  і ще фракція "Батьківщини", і фракція "ОПЗЖ" є, значить "Платформа - За життя". Тому, скажемо, це теж важливо і суттєво для прийняття рішення в залі.  Це для залу.
Будь ласка. 

БОРЗОВА І.Н. Підкомітет молодіжної політики пропонує відправити законопроект на доопрацювання. Ми створимо робочу групу з вами всі разом. Можливо, неофіційно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
 
 БОРЗОВА І.Н. Так. І доопрацюємо цю норму, і подамо цей  законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ……….., ви наполягаєте на своїй позиції, да?  Наполягаєте. 
Тому я згідно з, як кажуть, демократичним централізмом, всіми цими філософськими поняттями повинен поставити на голосування згідно з Регламентом. 
Тому хто, колеги, за першу пропозицію, яку доповідала пані Ірина, і зараз вона її запропонувала щодо направлення даного законопроекту рекомендувати комітету головному цей законопроект відправити на доопрацювання? 
Хто -  за, прошу голосувати. П'ять. Чудово. Хто - утримався? Два. Рішення прийнято. Три. Рішення прийнято. Друге питання ми вже не голосуємо.  
Дякую, пані Лада. Тобто ми обговорили. Я думаю, що це буде, ну, це важливо. І справа в тому, що мені, по-перше, мені імпонує те, що ну ми, як кажуть, тут присутні, вибачте, що я говорю зараз про політику, а не про фаховість, ми з присутнім Григорієм Михайловичем представляємо інтереси опозиції, а, скажемо, представники провладної коаліції і вони так вирішують і так критично відносяться до проектів. Це поважно. Ну, це поважно, тому що раніше в Раді у нас було зовсім інакше. Якщо прийшов вже, то вже апріорі, скажемо так, приймалося рішення  цими колегами. А тут була, я вважаю, фахова дискусія. 
Пані Лада, дякую вам. 
Колеги, є пропозиція, у зв'язку з тим, що до нас прийшов пан Беленюк Жан, повернутися до першого питання. Перше питання у нас: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі". Правильно, да? Тобто це пов'язано з Олімпійськими іграми у нас в Токіо, номер 2625. Я думаю, що наша позиція тут теж буде дуже важлива для головного комітету. 
Будь ласка, Жан Венсанович. 
Ми працюємо. Там переміщення…   Він планує, але голосувати ще ніхто не ініціює. Ми чекаємо.

БЕЛЕНЮК Ж.В.  Доброго дня, шановні колеги, дійсно, рішення нашого комітету для мене дуже важливе. Що стосується самого законопроекту 2625, всі ви знаєте, що в липні стартують Олімпійські ігри і Паралімпійські ігри в Токіо. Станом на сьогодні Україна має вже серед олімпійців 82 медалі, серед паралімпійців - 84. І я вважаю, сподіваюсь, що ви поділяєте цю думку, що наші спортсмени достойні того, щоб мати все необхідне забезпечення і всі необхідні обладнання в строки, які допоможуть їм ретельно і добре підготуватися до Олімпійських ігор, які стартують наприкінці літа.
Чинний закон про публічні закупівлі ускладнює цей процес. І як свідчить практика, дуже часто буває, що спортсмени їдуть на змагання, і тільки тоді приїздять їх човни, килими і так далі. Така сумна практика, на жаль, існує в нашій країні. 
Що стосується… що я пропоную саме своїм законопроектом. Це  спростити чинну процедуру і тимчасово до 7 вересня, а, фактично, до 19 квітня, тому що тоді вступає в силу нова редакція Закону "Про публічні закупівлі", внести мій законопроект. І мета законопроекту є доповнення переліку підстав застосування переговорної процедури закупівлі товарів, робіт і послуг, необхідних для забезпечення ефективної підготовки до змагань. 
Захід є тимчасовим. Цю позицію підтримує, за моєю інформацією, оскільки я спілкуюсь з представниками федерацій і спортсменами, і вже зараз є актуальним питанням з приводу гімнастичного килиму, який буде нового зразку на Олімпійських іграх, наші спортсмени досі не мають його. І мій законопроект передбачає, що перелік необхідних  товарів, робіт і послуг буде затверджуватись рішенням саме Кабінету Міністрів України, замовники також будуть визначені рішенням  уряду. Це такі запобіжники, щоб уникнути зловживань. Прошу колег підтримати. Прошу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, дякую, пане Жан.
Які питання до доповідача? Нема питань, так? Тому я зараз хотів би, у нас…

БЕЛЕНЮК Ж.В. Одну секундочку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

БЕЛЕНЮК Ж.В. До речі, тільки що прийшов з Комітету економічного розвитку і в цілому підтримали мій законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, хто б сумнівався. Тому я ще раз, да, я хотів би… У зв'язку з тим, що ви всі присутні і члени комітету розуміють, яке буде рішення наше з цього приводу. Але я хотів би все ж таки, от, Володимир Олександрович, є у вас якісь заперечення з цього приводу? 

________________.  Дякую, Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. І тим більше, що мене цікавить, чому цей новий, нового зразка, ковер є там десь, а у нас нема? Мається на увазі борцовский, так? 
________________. Ні, ні, гімнастичний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гімнастичний, так?

________________. Ну, по-перше, про головне. Дякую, Жан Венсанович, це дуже своевременные зміни пропонуються. Але ж я хочу зробити два акценти. 
Перший. Закон України - це документ, який довгострокового строку дії і по ньому буде працювати ціла отрасль, як спорт. Це перше.
І по-друге. Спорт України - це не тільки олімпійські та параолімпійські ігри, спорт України - це ще дефлімпійські ігри, всесвітні ігри, чемпіонати світу, європейські чемпіонати та інше. 
Тому учитывая ваші пропозиції, а пропонується розширити дію цього Закону на інші заходи. І ми опрацювали це з комітетом економічним. Пропозиція, щоб ми розширили на інші заходи на всі на весь період часу дії цих змін. Не тільки до 4-го, 7-го вересня, але і на інші роки, на інші чемпіонати і на інші олімпіади. Тому пропозиція доопрацювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, дивіться, у нас як правило завжди така практика, що добра ініціатива, навіть якщо вона обмежена, вона завжди сприймається всіма швидко. Тому що якщо вони починають прогнозувати, вони напружують свої…  і починають думати, що, як, і кому потім буде вигідно на ці всі роки, які потім відбудуться після 7 вересня 2020 року. Правильно? Хто за що там, як кажуть, ухватиться і встигне. 
Тому я вважаю, що я особисто підтримаю завжди скорострільність, розумієте. Коли вистрілив і попав. І я маю на увазі з цього приводу. От є питання, і ми якраз ціль намітили і її зараз відслідковуємо. Якщо вона вийде, чудово. Інші, які прийдуть або хто захоче повторити подвиг пана Беленюка з цього приводу, нехай вносить пропозицію. 
Тому я вважаю, що Олімпіада для нас важлива - це престиж, це українська наша, як кажуть, наш прапор і все  інше. І я вважаю, що от неаргументована ваша позиція для мене. 
Будь ласка.

 _______________. Я хотів сказати як донедавна ще практик в цьому плані, що ну, безумовно, я підтримаю ініціативу колеги по комітету і титулованого нашого спортсмена. Але я хочу сказати, що, справді, я би пропонував, можливо, якщо це можливо, нам робити між першим і другим читанням, це було б просто ідеально.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Часу немає. 

 _______________. Ні, я маю на увазі, не зараз до доопрацювання, а між… Тобто зараз відправити, прийняти в першому, і між першим і другим швидко, як ви кажете, внести зміни. Тому що, я вважаю, так само що треба розширити, навіть я би говорив не лише про інші змагання, які тут не вказані, я би сказав, що це актуально навіть, як тут міністерство і Кабмін, так і на місцевому рівні, там для збірних команд і регіонів. Тому що, справді, спорт - це така специфічна діяльність, коли ефективність частіше буває, коли є можливості для гнучкої роботи. Тому я абсолютно підтримую, що якщо буде можливість між першим і другим, щоб доповнити цей перелік так, щоб максимально облегшити і зробити умови для ефективнішої роботи нашої сфери в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Валерій Пилипович, є у вас, що сказати? Будь ласка. 

БОРЗОВ В.П. Я би просив, шановні народні депутати, спочатку визначитися, що ми вирішуємо цим законом. Тільки Токіо? Так до Токіо уже нема часу. У нас болить абсурд, який існує. Закупівля того спортивного обладнання, який прийняла рішення міжнародна федерація. Це як приклад. Таких ситуацій у нас дуже багато.
Друге. 50 тисяч - межа тендера. Міністерство -  організація, яка проводить на всі бюджетні асигнування, вона проводить заходи. І 50 тисяч - це така сума, яка, фактично, для нас вона не є сумою. Але уявляєте, в яку ми рутіну?   Якщо нам провести у Фінляндії збір, а ми проводимо тендер, а вони нам кажуть, давай в Бердянськ, бо там дешевше. Абсурд. 
Тому йдеться про те, щоб надати Кабінету Міністрів вирішувати, коли, кому і скільки надавати право закупити за відкритою пропозицією в зв'язку з мотивацією. Це міжнародна федерація, це обґрунтування чому там, а не там, і, безумовно, вартість, і, безумовно, відкритість.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І яка ваша думка, Валерій Пилипович?

БОРЗОВ В.П. Якщо це прецедент, Жан, і за цим буде стояти потім і Пекін, і Париж, і Лос-Анджелес, тоді зрозуміло, що ми постійно будемо приймати скорострільні закони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні. Скорострільні - це для того, щоб якийсь був привід.

БОРЗОВ В.П.  Привід вже є, ми розглядаємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Між першим і другим читанням. 

 БОРЗОВ В.П. Але я би просив вас розглянути можливість створити механізм через Кабінет Міністрів, може ще додатково щось, щоб ми зняли цей абсурд взагалі у нас на Україні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Пилипович. 
Справа в тому, що ми не можемо за Кабмін робити якісь… Розумієте, да? Тобто від них повинна бути якась ініціатива, але завдяки тим людям, які… От, наприклад, я, якщо був в якійсь системі колись, я все розумію там, я все розумію, знаю, де, що, куди, як воно стучить і верещить. Також я прислухаюся до свого колеги і поважного  мого товариша, який знає там, він там. Він там. Я завжди довіряв практикам і тим, хто ходить по землі. 
Тому я вважаю, що правильно, я з вами погоджуюся. Ви як людина, ну, скажемо так, досвідчена, поважна і член ісполкому НОК, і віце-президент, але ще раз кажу, що я хочу зараз відчувати, ну, комітет, депутатів, те, що болить найближчим часом. Тому правильно ви кажете, що треба чотири ще країни, чотири олімпіади наперед спланувати такі ігри. Можливо, це можна зробити буде між, скажемо, доповнити, якщо ми все зробимо, між першим і другим читанням, якщо це можливо. Треба подивитись. Хоча у нас зараз прийнято рішення, якщо ми можемо 116 статтю ігнорувати і приймати, і вносити все, що завгодно. 
Валерій Михайлович, будь ласка, і ми приймаємо рішення. 

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую. Андрій Анатолійович.
Я хотів би, щоб дуже мене уважно вислухали. Тому що я знаю, дуже серйозно вивчив ситуацію дуже критичну, яка сьогодні існує для міністерства, для олімпійського, параолімпійського, дефлімпійського спорту. Я ніколи не погоджусь з колегою Мазурашу. По-перше, з ним погоджусь з точки зору того, що він тільки що сказав. Але я доповню ось що. 
Колеги, по-перше, я хочу подякувати Жану Беленюку за те, що він звернув увагу на цю проблему, яка існує. Він, до речі, перший звернув увагу. 
Друге, Андрій Анатолійович, я хочу сказати, що швидкості, на жаль,  не буде. Більше того, цей законопроект, якщо він стане законом, він не вирішить проблеми підготовки ні олімпійців, ні параолімпійців. І я хоч дивлюсь на шановного колегу Бринзака, про нього взагалі нема чого говорити, він не в увазі. А він, між іншим, готується до олімпіади зимової. Я просто уявляю, який режим у нього зараз підготовки. Але це перше питання. Чому не вирішує, Андрій Анатолійович? Перше, до Президента України звернулись олімпійці, параолімпійці, тренери, фахівці про що знає  Міністерство молоді і спорту, і культури з приводу того, що цю проблему треба вирішувати. 
Для Міністерства культури молоді і спорту Президент дав два доручення, щоб це питання було вирішено. 

_______________. (Не чути)

СУШКЕВИЧ В.М. Да, я розумію. Але питання в іншому. Питання в тому, що цей напрямок по тендерним закупівлям дуже серйозно працював в якому контексті. Насамперед, ну, ви знаєте, Жан тільки що був в економічному комітеті, це насамперед публічні закупівлі, це торкається Міністерства економіки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж їхній закон.  

СУШКЕВИЧ В.М. Я розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо вони прийняли рішення, вони, профільний комітет, який підтримує ці пропозиції…

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. На сьогоднішній етап. То навіщо нам на сьогоднішній день вирішувати  питання, хто, де, що, яку копійку буде десь комусь давати.  Давайте ініціативу підтримувати будь-яку.
Валерій Михайлович, послухайте. Якщо у вас є питання, пов'язане з тим, що треба  вносити пропозиції, вносьте. Нема Беленюка, є Саладуха,  є Мазурашу, всі інші.

СУШКЕВИЧ В.М. Але, дозвольте, я закінчу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Закінчуйте. Але я розумію вашу… Розумієте,  ви ж знаєте мене дуже багато років.  

СУШКЕВИЧ В.М. Я знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я все відчуваю, за 3 секунди, як ви починаєте говорити. 

СУШКЕВИЧ В.М.  Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаєте.

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тому, будь ласка, Валерій Михайлович, давайте так. От ви закінчуєте  і ми будемо приймати рішення.

СУШКЕВИЧ В.М. Добре. Нема питань. Але дозвольте, я закінчу до кінця. І я скажу те, що є.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте.

СУШКЕВИЧ В.М. По-перше, була межа 200 тисяч, зараз її зробили 50 для всіх…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, от бачите, "квартирный вопрос". Пам'ятаєте, як Воланд казав.

СУШКЕВИЧ В.М. Можна, я закінчу?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  От давайте, без грошей. Ви скажіть мені концепцію, головне. Це важливо чи ні для країни зараз, для організації спортивного руху?

СУШКЕВИЧ В.М. Важливо. Але цей законопроект не вирішить нічого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені  не треба гроші. 

СУШКЕВИЧ В.М. Не гроші. Не гроші, Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, що ми ведемо свою дискусію, політичну. Ви знаєте, про що я говорю.

СУШКЕВИЧ В.М. Я розумію. Але я закінчу те, що сьогодні Жан і ми, і міністерство, хочемо зробити так, щоб була підготовка до олімпіади і паралімпіади. І на сьогоднішній день цей законопроект не вирішує цього питання. 
Тому що  перше. Я хочу вам сказати, що сьогодні реально  потрібно буде все рівно провести по паралімпійським напрямкам 2,5 тисячі  закупівель, по олімпійським -  майже 2 тисячі. Уявіть собі, скільки.  Кожна процедура по тривалості більше двох тижнів. 
Далі.  Я хочу сказати, що сьогодні із ста тендерів, які  колись, 3 роки тому, коли не було 200 тисяч, які провів Міністерство молоді і спорту, тільки 10 відбулися. Чому? Сьогодні не цікавлять нікого ціни на проживання, на харчування, на оренду  спортивних споруд, що вони низькі. І ніхто не хоче виходити на тендерні закупівлі, тобто  тендеру не відбудеться. Але на кожних два тижні треба буде робити. Так? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропозиція, Валерій Михайлович.

СУШКЕВИЧ В.М. Одну хвилиночку.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте вже. Ми затягуємо час, у нас уже… Я в будь-якому випадку хочу сказати, що ми його все рівно його проголосуємо в першому читанні і рекомендуємо його прийняти.

СУШКЕВИЧ В.М. Немає питань, але я хочу просити вас. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я все почув, я знаю ситуацію, як і ви, глибоко і внутри. І все, що ви кажете, це правильно. Вони теж розуміють ситуацію, але є людина, якій я довіряю, я її підтримаю.

СУШКЕВИЧ В.М.  Андрій Анатолійович, я не заперечую того, що ви…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Михайлович, закінчуйте. 

СУШКЕВИЧ В.М. Я закінчую. Андрій Анатолійович, реально цей законопроект, якщо він буде прийнятий законом, щоб його прийняти треба прийняти дві постанови Кабміну і перед цим…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кабмін для мене немає…

СУШКЕВИЧ В.М. Ні, ні, одну хвилиночку. Міністерство молоді і спорту повинно бути на цією постановою попрацювати мінімум півтора місяці. Візьміть, це три місяці опрацювання, миттєво нічого не буде. Якщо зараз буде прийнятий законопроект, який  зараз опрацьований міністерством…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає питань, Валерій Михайлович, нехай вони розберуться спочатку з міністерством…

СУШКЕВИЧ В.М. Я погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це раз. А, по-друге, всі інші речі, мене не  цікавить Кабмін, у нас парламентсько-президентська республіка, тому ми будемо приймати так, а ми будемо обговорювати…

СУШКЕВИЧ В.М. Але ж він працювати не буде, Андрій Анатолійович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нічого страшного, ми будемо робити так, щоб він працював.

СУШКЕВИЧ В.М. Хорошо. І  останнє. Андрій Анатолійович, я хочу сказати, щоб народні депутати подивились глибше на ситуацію з тим, чому опустили планку з 200 на 50? Знаєте, хто буде основним виконавцем цього закону по тендерах? База олімпійської і паралімпійської підготовки. Тобто з кожного площадка, а їх три, три площадки по ProZorro, вони здеруть з кожного з них  гроші. І для чого це зроблено? Щоб більше було суб'єктів внесення цих грошей…  Я не хочу сказати про одного народного депутата за ім'ям Антон, щось мені дуже нагадує цю ситуацію. І ми зараз сьогодні шурухаємо в цьому руслі з точки зору того, щоб…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви знаєте Антона?

_______________. Все зрозуміло. 

СУШКЕВИЧ В.М. Всі розуміють.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ясно. Не всі. Так как не розуміють вони, розуміємо  тільки ми з вами. Валерій Михайлович, давайте так…  Дякую. 

СУШКЕВИЧ В.М. Тобто я …

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Михайлович, я  почув. Дякую. 

СУШКЕВИЧ В.М. Можна останнє?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А можна дякую? 
Колеги, давайте так. Одне слово, і ми переходимо… Я вибачаюсь, не растекаться по цьому, по стіклу, тому що тут комітет для того, щоб прийняти рішення, вже опрацьовані і вивчені. Якщо є питання, я запрошую фахівців, даю їм можливість казати всім, хто тут працює з нами. Чому? Тому що нам це цікаво. І ми їх поважаємо, з повагою. Точно так же, як ми хочемо відчувати постійно від них повагу до нас. Тому що, якщо всі кажуть, що депутати погані, я хочу сказати, що депутати не так погані, коли вони спілкуються з фахівцями. І це важливо.
Будь ласка. 

______________. Пропозиція у мене така. З повагою до всіх. Рекомендувати даний законопроект на розгляд Верховній Раді і підтримати його. Якщо буде в першому читанні і в цілому проголосовано, то значить потім розпочати підготовку і роботу над тим, щоб взагалі уникнути всіх цих проблем в майбутньому і, скажемо так, покращити. Якщо буде друге читання, то тоді до нього добавити по можливості зміни і правки. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почув вас. 
Колеги, хто за цю пропозицію… Ви хочете сказати щось? Будь ласка.

СУРКІС Г.М.  Ну, я вважаю, що запропонований нашим колегою законопроект покликаний мінімізувати ризики, пов'язані з можливими затримками публічних закупівель для участі в Олімпійських та Паралімпійських іграх. В цілому хочу наголосити на важливості підтримки такого рішення. 
Водночас прошу врахувати зауваження Головного науково-експертного управління в тій частині, що проектом пропонуються зміни  до Закону "Про публічні закупівлі" від 25.12.2015 року. Треба мати на увазі, що вказаний закон викладено у новій редакції Закону про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" та деяких інших законодавчих актів України щодо вдосконалення публічних закупівель від 19.09.2019 року, який набирає чинності 19 квітня тільки 20-го року. Слід відразу бути готовими зареєструвати відповідну ініціативу щодо внесення відповідних змін в останніх сказаних законопроектів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович. 
Колеги, хто за те, щоб під час розгляду даного законопроекту рекомендувати головному комітету… Я сьогодні з Наталухою…  Наталуха там у нас, да, керівник? Він розмовляв зі мною, Дмитро, запитував нашу думку, до речі. 
Хто за те, щоб за результатами розгляду в першому читанні рекомендувати прийняти його за основу. Хто - за? 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не можете. Ми вже проголосували. Ну, я ж не давав вам слово. Ми ж голосуємо. Дякую. 
Колеги, друге питання, будь ласка. Проект Закону про внесення змін до статті 44 Закону України "Про вищу освіту" щодо підтримки осіб, які мають спортивні звання, при вступі до закладів вищої освіти, це номер 2776. 
А потім більше. Будь ласка, секретаріат, якщо хтось десь не встигає, запрошувати не треба, добре. Мається на увазі на виступи і на комітет. Я ще раз кажу, ми нікого сюди не тягнемо на комітет, ми готові працювати самі. 
Будь ласка, Ольга Валеріївна, вам слово. 

САЛАДУХА О.В. Дякую, пане голово. 
Доброго дня, шановні колеги, шановні учасники нашого засідання! Всі ми знаємо, що для того, щоб досягти високих результатів, спортсмену потрібно, і представляти нашу державу на світовому рівні, спортсмени мають тренуватися і тренуватися з дитячого і юнацького віку. І усі ми переконані, що держава повинна створювати всі умови, щоби заохочувати українців займатися спортом, вести здоровий спосіб життя та здобувати освіту. І одним із таких інструментів є врахування спортивних заслуг при вступі у вищі навчальні заклади. 
Відповідно до статті 44 Закону України "Про вищу освіту" зараз передбачені бали за особливі успіхи учасникам олімпійських, параолімпійських та дефлімпійських ігор при прийомі на навчання для здобуття вищої освіти природничо-математичних та інженерно-технічних спеціальностей. Вага такого балу становить не більше 5 відсотків конкурсного балу. 
Ми, зі свого боку, пропонуємо доповнити вищезазначений перелік учасниками європейських ігор та юнацьких олімпійських ігор. Це змагання, в яких беруть участь особи, яким 16-18 років і які потенційно є майбутніми абітурієнтами. Також закріпити право на отримання балу за особливі успіхи особам, які мають спортивні звання заслуженого тренера України, заслуженого майстра спорту України, майстра спорту України міжнародного класу, гросмейстера України та майстра спорту України. Йдеться про таке право винятково при вступі на спортивні спеціальності, такі як фізична культура, середня освіта з приміткою фізична культура, фізична терапія та ерготерапія. Вага балу для вищезазначених осіб має бути від 5 до 15 відсотків. 
Ми переконані, що такі заохочення сприятимуть додатковому наповненню спортивної галузі та сфери фізичного виховання досвідченими кадрами, які мають практичні звання та отримали спеціальну теоретичну підготовку. Також особливо актуально, що такі фахівці зможуть навчати та готувати майбутніх спортсменів, передаючи їм свій успішний досвід. Зазначу, що такий законопроект був розроблений після численних звернень до нас як і молодих спортсменів, і батьків також, і вузів, які за цією освітою, да.
Дякуємо колегам за те, що підтримали дану ініціативу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ольга,  дякую вам. 
Я сьогодні, до мене підходив пан Бабак, голова комітету, Сергій, мій друг, Віталійович, да. І він казав, що він не розуміє, знов-таки один із голів комітетів, коли він казав, що він не розуміє, чому в мене, тому що тут, каже, спортсмени і таке інше, до науки воно таке має відношення. Хоча…
В общем, вони запитують, але продовжують розписувати ці проекти на інший комітет. Не важливо, головне, що вони відчувають і знають про це. Але дякую вам за доповідь.
Будь ласка, які запитання до автора і доповідача від нашого комітету? Якщо нема, то я хотів би надати слово.
………, ваша думка, будь ласка, тому що ви представляєте сьогодні у нас тут вищу науку. …………, это в университете вы будете рекомендовать, кому говорить. Нет-нет, пожалуйста. Я надал вам слово.

_______________. Спасибо, Андрей Анатольевич, спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

_______________. Спасибо, нет вопросов. К сожалению, к нам как к университету не обращались, как экспертное мнение наше. Но мы давно, в принципе, поддерживаем позицию, чтобы профессиональные спортсмены, и в первом законе об образовании еще без изменений были олимпийские чемпионы, чемпионы мира, которые могли поступать даже без ЗНО. Но потом были изменения, этот пункт ушел.
На сегодняшний день, к сожалению, то, что касается просто мастеров спорта, заслуженных тренеров СССР, ой, Украины… кстати, до сих пор есть еще и СССР, которые предъявляют свои предъявляют свои удостоверения. Это вопрос такой не экспертный, потому что надо проверять, кто дал мастера спорта. В свое время, когда с Николаем Павловичем, вот был министр, был первый замминистра, у нас не было ни одного, ни лицензии, который мог бы работать тренером от Министерства спорта, ни одного спортсооружения, которое бы работало без лицензии. Сегодня, к сожалению, они работают так.  Потому я бы  рекомендовал  так это сделать только для олимпийских чемпионов, чемпионов мира, Европы, которые  добавят баллы. Все остальное - это достаточно много, потому что это достаточно большая масса. А есть то, что я вот в первом вопросе говорил -  ……….терапевты, физические терапевты - это не касается  только тренеров и учителей, потому что сегодня на самом деле на реабилитацию  у нас 10 человек    на место, а  на учителей и тренера - один к одному.
Все. Я закончил. Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас тут  підтримую повністю. Чому? От зараз скажу, чому підтримую. Тому що, дійсно, пані Оля. Ну, тут все у нас… ну, ми ж патріоти, ми ж повинні, да, про Україну дбати в першу чергу. Але, дійсно, от в 1991 році мені  по лінії "Динамо" і КДБ СРСР присвоїли звання майстра спорту і потім, коли я намагався його десь втулити (мається на увазі, показати), казали, що "вибач, це ж було давно", і ти вже не маєш ніякого  з цього приводу.  Ну, якось  не реагували. Навіть в університеті, коли я в 1991 році вступав в київський, да, вони казали, що це  вже не грає  ролі ніякої. Ну, тому що ти з СРСР. Точно так же, як і люстрували потім в 2015 році. Нормально.  

______________.  У мене є свіжіший приклад. У мене також є звання майстра спорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я знаю. 

______________.  По боротьбі. І коли я вступав у 2002 році, вступав і розраховував на якийсь бонус, то мені сказали, нас цікавить наука, а не ваші спортивні досягнення. Тобто це нічого мені теж не дало абсолютно.
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але в свій час, коли у 1982 році, коли я поступав в військово-морське училище, то звання кандидата в майстри спорту, воно   тоді так трошки працювало ще в ті часи. В ті часи працювало.
Так, будь ласка.

______________.  …на спеціальні освітні факультети майстри спорту і  мова  йдеться про гімнастику, стрибунів у воду, які з малого віку тренуються і потім не можуть поступити, їм не вистачає цих балів на… Тому ми розширили цей перелік для тих категорій, які…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

 _______________. Я як співавтор хочу на 30 секунд буквально коротко сказати. Пропозиція така. Ми знаємо, що є певні застереження і з вами погоджуємося. Ми вже навіть між собою про це обговорювали. Пропозиція така. Взяти за основу…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вони ж підуть туди вступати. Вибачте. 

 _______________.  Так. Я розумію. І ми цю проблему обговорювали і знаємо. Пропозиція така. Взяти його за основу до другого читання спільно з вами оці от ризики вичистити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я вам хочу запропонувати ще спільно з університетом, який очолює Євгеній Вікторович. Я вважаю, що ми десь, якщо ви підтримаєте, десь в квітні зробимо там виїзне засідання для того, щоб підтримати  молодь, яка готується до вступу, і деякі питання, які у нас там плануються, ми проведемо виїзне засідання в університеті. Ви не проти? Дякую вам. 
Зараз …..…….   Валерій Пилипович, будь ласка. 

БОРЗОВ В.П.  Є просто коротенька пропозиція. Те що в проекті, який тут є. Тут записано: "На здобуття вищої освіти на спеціальність з фізичної культури". Краще, якщо ми візьмемо класифікатор професій, і там є конкретна назва спеціальностей, яку ви так добре визначили. Написати у відповідності до класифікатора професій з нашої сфери діяльності. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Григорович.
Будь ласка, …..……, вам слово.  Будь ласка. 

 _______________. Дякую. 
Пропоную доповнити перелік ігор "Всесвітніми іграми" доповнити. Не Олімпійськими. 
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Представник Міністерства освіти Олег Ігорогович, є? Олег Ігорович, просто да, ну ми ж про вас. 

ШАРОВ О.І. Шаров Олег Ігорович, Міністерство освіти і науки. Міністерство освіти і науки не підтримує цей законопроект з наступних міркувань. 
Перше. У листопаді-грудні минулого року при розгляді депутатського законопроекту 2299 в Комітеті з питань освіти, науки та інновацій пройшла дуже бурхлива і дуже серйозна дискусія стосовно формули вступу до закладів вищої освіти. І ця формула щойно виведена, фактично, два місяці тому після дійсно серйозних і складних дебатів. І в ній розставлені певні акценти, які, ми сподіваємося, будуть працювати наступну кампанію, принаймні 20-го року і мають бути відпрацьовані.  Чесно кажучи, вносити зміни зараз через місяць виглядає достатньо контраверсійно, тим більше тоді, коли вже підготовка до вступної кампанії повністю йде. 
Другий момент. Я хотів би поправити шановну  Ольгу Валеріївну, що відповідно до цієї формули учасники олімпійських, паралімпійських, дефлімпійських ігор мають можливість поступати на пільгових умовах абсолютно на всі спеціальності, це стосується не тільки спортивних, оскільки ці люди мають дійсно серйозні заслуги перед Батьківщиною.
Третє. відносно спортсменів, то є ефективний механізм їх відбору…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вибачаюсь, тобто ви пропонуєте розширити? 
 
СТЕЦЕНКО В.Г. Воно розширено законом сьогодні, це вже є, це було неправильно прокоментовано,  невдало.
Третє. Це те, що на сьогоднішній день основним ефективним механізмом є творчий конкурс фізичних здібностей, який дуже ефективно використовують університети. І мені невідомо, щоб вони ставили дійсно низькі бали, дійсно, видатним спортсменам, які мають дуже серйозні досягнення. 
Четверте. Тут пропонується пільга, яка, дійсно, може покращити положення майстрів спорту і майстрів спорту міжнародного класу. Я хочу зазначити, що це буде означати, що воно серйозно понизить можливості тих, хто знаходиться поруч, кандидатів, майстрів спорту і спортсменів першого розряду, які як на мене у віковій групі 16-17 років є якраз тією домінуючою силою, яка надалі становить славу українського спорту. 
І, нарешті, пропозицію дати пільги для здобуття вищої освіти заслуженим тренерам, вважаю тестом на уважність рецензентів цього проекту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ігорович,  дуже чудово ви прокоментували як голова Комітету з фізичного виховання і спорту Міністерства освіти і науки і згадали, в якому році ви кажете комітет розглядав? 

ШАРОВ О.І. Комітет освіти, науки і інновацій це розглядав у листопаді-грудні 2019 року. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  2019?

ШАРОВ О.І. І щойно Верховна Рада проголосувала цю редакцію 18 грудня, і вона набрала чинності 18 січня. Це абсолютно нова редакція, найсвіжайший закон.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ясно. 
Добре, що у нас в Раді існує сьогодні монобільшість. І я думаю, що деякі речі, які навіть колись були не поважно сприйняті, вони будуть проаналізовані і виправлені, скажемо так, і проголосовані. Але я вважаю, що ініціатива правильна. 
Будь ласка, Григорій Михайлович і Георгій Георгійович. 

СУРКІС Г.М. Шановні колеги, я переконаний, що кожен з членів нашого комітету має бути солідарним з ідеями стосовно сприяння вступу молодих спортсменів та вже досвідчених професіоналів, підкреслюю, досвідчених професіоналів до закладів вищої освіти. На сьогоднішній день перед державою гостро стоїть проблема нестачі професіональних кадрів у сфері фізичного виховання, спорту та здоров'я. Цей дефіцит природно відображається не лише на рівні фізичного виховання в країні, а і на показниках спортивних досягнень на міжнародній арені. Нам варто підтримати ухвалення запропонованих змін до статті 44 Закону "Про вищу освіту", які б стимулювали молодих спортсменів та спеціалістів до вступу у вищі навчальні заклади. Як на мене, саме така модель освіти здатна в комплексі забезпечити набуття спортсменами практичних навичок, отриманих на змаганнях різних рівнів, паралельно з опануванням глибоких професіональних теоретичних знань, профільних знань. 
Заслуговує уваги пропозиція щодо розширення переліку міжнародних змагань, учасники яких мають право отримати додатковий бал за особливі успіхи, так само і щодо закріплення цього права за особами, які мають визнані спортивні звання. 
Колеги, прошу вас підтримати даний законопроект, адже у разі його прийняття ми матимемо більш якісний підбір кадрів у сфері фізичного виховання, спорту та здоров'я людини. Впевнений, це мусить зацікавити молодих людей, які професійно займаються спортом та досягають високих результатів, ще і отримати відповідну вищу освіту. А країна виграє насамперед від того, що в спортивну галузь та в сферу фізичного виховання прийдуть всебічно орієнтовані фахівці, за плечима котрих буде і практичний досвід, і спеціальна теоретична підготовка. 
Я впевнений в тому, що цей законопроект ми повинні підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович. 
Будь ласка, Георгій Георгійович і пані Ірина. 

БОРЗОВА І.Н.  (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, 10 секунд. Тоді пані Ірина, а потім Георгій Георгійович. 

БОРЗОВА І.Н. Я підтримую повністю Григорія Михайловича. І просто хочу дати відповідь, що мені здається, що цей закон буде стимулювати як і молодих спортсменів отримувати звання, можливо, майстра спорту, так і отримати вищу освіту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г.  Я хотів би зауважити так, що  все-таки мова не йде про те, що просто там на базі цього, просто брати спортсменів і зараховувати. Іде мова про  незначну перевагу. І зрозуміло, що наука завжди  вимагає науки, і від спортсменів в тому числі. Але йде мова про профільні спеціальності. І я як практик скажу, що впевнений, що  практичний досвід часто набагато більше значить, при всій повазі, іноді чим  …….… курси навчання у вузах. Хоча ясно, що треба навчатися. І нагадаю, що раніше існували такі  норми, коли від майстра і спорту і вище могли працювати тренерами, наприклад, викладати фізичне виховання, без спеціальної освіти, при наявності іншої вищої освіти. І у нас є приклади, коли і виховували олімпійських чемпіонів в тому числі.
І хочу сказати щодо  доповнення переліку. Тут я хотів би підтримати вас в певних застереженнях, щоби не надто розширювати. Все-таки  планка, я вважаю, що має бути доволі високою. І в цьому плані ми теж мали десь бесіди з колегами. Я думаю, що такий компроміс може бути, якщо в дусі попередніх норм, які передбачали пільги для учасників олімпійських, паралімпійських, дефлімпійських ігор, доповнених європейськими і юнацькими олімпійськими іграми. Передбачити, що звання майстра спорту міжнародного  класу  і заслуженого з видів спорту, які входять в зазначені  ігри. І це буде нормальний запобіжник, щоб все-таки не побігли за цими пільгами, прямо дуже масово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пільг так багато, що прямо не унесеш. Але так взяв і поніс. 
Я хочу сказати, що ми  тут постійно на комітеті розглядаємо питання, пов'язані з тим, що як  стимулювати і як зробити так, щоб український спорт і взагалі загальний спорт, спорт для всіх, він був більш-менш, скажемо так, сприятливий для всіх. І шукаємо.  І в основному фахівці, які приходять, вони розказують ініціативи депутатів, на жаль. Це фінансово-економічна складова.  Тут ми говоримо про те, що можуть стимулювати дітей і, вибачте, от просто стимулювати для того, щоб займатись спортом, мати звання  якесь, потім поступити. Як було, вибачте, в ті часи, коли ми з вами навчались, коли ви знали, що ви прийшли, вивчились, потім ще раз вивчились, потім поступили, потім відпрацювали, потім пішли на пенсію і, вибачте, вас відвезли. Ну, так було. І всі були дуже спокійні за своє життя. Зараз немає спокою, тому я підтримую цю ініціативу. 
Будь ласка. 

________________. Колеги, ініціатива, дійсно, спрямована на те, щоб залучати максимальну кількість дітей до заняття спортом. І хотів би відреагувати дуже коротко на коментарі представника Міністерства освіти. 
Малось на увазі, що ми в кінці минулого року прийняли Закон "Про вищу освіту" і врегулювали дуже багато питань, в тому числі вступної кампанії. Але я не бачу суперечності, якщо ми зараз ще доповнимо цією пільгою. Це що політнекоректно буде чи як? Це наше право, ми вносимо відповідну пропозицію, не бачу жодної суперечності з цим законом. 
Другий момент. Ви кажете, що це може якось дискредитувати чи там…, першорозрядників кандидатів у майстри. Вибачте, у 16-17 років, якщо людина уже майстер спорту, так це він - перспектива українського спорту у першу чергу. Якщо він у такому віці уже здобув таке звання. І ми, на мій погляд, даючи цю незначну пільгу, не автоматичне зарахування, тільки стимулюємо у майбутньому розвиток цих спортивних кадрів. 
З чим я погоджуюся, це з тим, що сказав шановний пан з приводу правокоректних назв цих класифікацій. Абсолютно підтримую, до другого читання точно будемо це виправляти. І з тим, підтримую те, що треба з приводу майстрів оці от робити запобіжники, обмеження. Бо знаєте, коли в нас фінансово стало вигідно бути кандидатами і докторами наук, в нас аномально почала рости кількість їхня. Щоб у нас аномально не почала рости кількість майстрів спорту. Це все ми до другого читання готові доопрацьовувати і оці от запобіжники виписувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Анатолій Вячеславович. 

КОСТЮХ А.В. Чисто репліка. Знаєте, в Ужгороді є Національний університет, де і фізичне виховання, спорт, там тренерів, так, саме факультет, і є там фізреабілітація, якщо я не помиляюся. Ну, тобто вони масажисти і все таке інше. Але я хочу сказати інше, коли треба їхати на якісь змагання, студентів не знайти. Ну, тобто це признак того, що насправді не на всіх факультетах, це є теж. Ми маємо стимулювати дітей і студентів вчитися і розвиватись і здобувати освіту.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, поступила у нас пропозиція  рекомендувати і направити лист до комітету, який основний є сьогодні у нас з цього приводу, з цього законопроекту. Рекомендувати цей законопроект під час розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Колеги, для того, щоб ми оперативно, як кажуть, відпрацьовували те, що ми запланували, у мене є до вас запитання. У нас є три законопроекти, які стосуються, ми їх ставили, тому що до нас не надійшли, а сьогодні ми опрацьовуємо все, що надходить. 2708, а потім 2708-1, 2708-2. Там різні у нас є, скажемо так, є автори. Тобто перший це Кабміном поданий. Це Закон України "Про працю". Проекти законів. Потім у нас є законопроект, який представлений… Ну, так у нас сьогодні вийшло, що вони представлені від правлячої коаліції, від опозиції, від "Опозиційної платформи" і від нашої партії. 
Тому які ваші будуть правильні думки з цього приводу? Ну, я маю на увазі, да, давайте якесь загальне рішення ми приймемо. Будь ласка. 

 _______________. Дивіться, я,  в принципі, по всіх трьох готувався, але не хочу займати багато часу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я вам передаю слово. Будь ласка.

 _______________. Я, хвилина, і пропозиція загальна. Я перед комітетом мав розмову з головою головного комітету пані Третьяковою з приводу цього. Я вам скажу, зараз паралельно відбувається засідання головного комітету, і там також немає 100-відсоткового бачення, які брати за основу. І більше того, створена робоча група, яка ще буде залучати профспілки, авторів законопроектів і спільно виробляти, можливо, навіть якийсь компромісний текст. Тому ми як неголовний комітет рекомендувати якісь брати за основу в даному випадку не можемо. Але… Тобто я зараз внесу відповідну пропозицію. Але з точки зору включення чи невключення там питань по молоді, ми можемо проаналізувати.
Я вам хочу сказати, що в урядовому запропонована своя специфіка. Це договірна основа, там є сім видів договорів. Але там дуже слабо врегульована, я зараз вам правильно… Особливості праці неповнолітніх осіб. В той час як в альтернативах "ОПЗЖ" і  "Батьківщини" там це питання більш краще врегульовано, але не повністю. 
Тобто пропозиція така, щоб економити час. Рекомендувати Верховній Раді при ухваленні за основу одного із запропонованих законопроектів забезпечити включення до законопроекту глави щодо особливості праці неповнолітніх, і в рішенні комітету нашого вона буде специфікована. У  розданих матеріалах вона у вас вона є. 
І друге. Пропонується це зберегти соціальну відпустку для жінок, які мають двоє і більше дітей старші 15 років або одну дитину з інвалідністю, тривалістю 10 календарних днів, бо вона вилучається, за свій рахунок. Пропонується її зберегти…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що нормальна…

_______________. І направити на головний комітет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто ми пропозиції щодо визначення у Верховній Раді під час розгляду…

_______________. Даємо право…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  З нашими пропозиціями…

_______________. З нашими пропозиціями, які секретаріат детальніеш випише. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  З нашими пропозиціями, які ми потім під стенограму випишемо і направимо на головний комітет. 

_______________.  На основі розданих матеріалів.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам хочу сказати дуже комплементарно. Дякую вам. 
Будь ласка,  ви хочете два слова, будь ласка. Ви майте на увазі, що ми… 

_______________. Не головні.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ні, ми з працею маємо справу, але з цією, про яку пишуть в цих законах, ні. 
Будь ласка.

ФІЛІПІШИНА А.А. Філіпішина Аксана Анатоліївна, представниця Уповноваженого Верховної Ради  з прав людини. Я щойно з Комітету з гуманітарно-інформаційної політики, де так само розглядалося це питання. І, власне кажучи, на запит того Комітету інформаційно-гуманітарної політики ми  готували зауваження до цього законопроекту, урядового мається на увазі, в контексті праці молоді і жінок. І я взяла слово для того, щоб запропонувати вам, у мене є примірних, і якщо це на допомогу комітету для формування ваших  пропозицій, головному. Ми готові вам передати позицію Уповноваженого. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович. 

МОКАН В.І.  Але ці дві позиції ви підтримуєте, що…

ФІЛІПІШИНА А.А. Звичайно. Але у нас набагато більше повноважень. 

МОКАН В.І.   Я розумію. У нас теж ширші, я їх просто не озвучую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми… По-перше, ми сприймаємо цю пропозицію вашу, правильно, під стенограму випишемо і таке інше. Комітет погоджується. Це раз. 
По-друге. Ми обов'язково, коли будемо направляти свої рекомендації, ми про це посилання будемо мати. 
І ці наші дві пропозиції щодо молодіжного цього руху і пільг для жінок, і все інше, може, ми там ще знайдемо, ми це все випишемо і рекомендуємо. А вже в залі будемо визначатись. Не проти? 
Ніхто більше… Ви хочете? Будь ласка. 

РОЖКОВА Л.О. Добрий день, Андрію Анатолійовичу. Дуже дякую, шановні колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви представляйтесь. 

РОЖКОВА Л.О. Я представник Міністерства фінансів Людмила Рожкова. Два слова. 
До законопроектів 2708-1 і 2708-2 у нас однакові зауваження, тому що пропонується ріст мінімального посадового окладу по тарифній сітці. Це болюче питання вже багато років, але воно має дуже велике навантаження на бюджет, 273 мільярди…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2702 чи 2708…

РОЖКОВА Л.О.  І тире 1 і тире 2. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До 2708 у нас нема. 

РОЖКОВА Л.О.  Урядовий немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це правильно.  
Так, і? 
(Загальна дискусія)
 
РОЖКОВА Л.О. …фінансово-економічна експертиза, тому що запроваджувати 3747, мінімальний посадовий оклад, то зразу зростає сітка тарифна. Я так думаю, що всі представники знають, це питання вже обговорюється на рівні профспілок і тристоронньої площадки. Треба щось робити, але 273 мільярди треба знаходити в бюджеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ж пам'ятаєте як в 2008, 9-му, 10-му році, коли партія регіонів, вони свої оці, значить, напрацювання, які стосувалися бюджету і кодексів про працю і всіх інших, соціальні, вони там нам в сто разів, пам'ятаєте, тоді помножили. Але ми бачите відносимося до цього толерантно, ми кажемо є зауваження чи ні. 
Будь ласка, вам слово. 

ЛЯХ Д.  Андрій Анатолійович!  Лях Дмитро, представник СПО об'єднаних профспілок. Я не буду зупинятися на тих зауваженнях і антиконституційних нормах законопроекту 2708, оскільки ми надіслали вам конкретні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це урядовий. 

ЛЯХ Д.  Це урядовий законопроект, ми надіслали вам зауваження і саме неконституційності, що вона не відповідає, практично, руйнує систему правової визначеності і взагалі держави як… Оскільки фактично вилучаються галузі права такі, як відпустки. І до речі, відпустки стосуються, наприклад, спортсменів, які одночасно вони працюють, і їм не зможуть надавати відпустки, оплачувані відпустки на змагання, наприклад. Ці питання.
В цілому вчора була озвучена і позиція Міжнародної організації праці з приводу і науковців, і прикладні, те, що цей  законопроект не має права на життя в цілому, оскільки він  руйнує повністю всю соціальну  і систему кодифікацій і навіть не визначає таке, як 9 статтю Конституції, тобто не враховує норми міжнародного права. І навіть в "Прикінцевих положеннях" скасовують норми законопроектів, прийнятих за радянських часів, а це 35 конвенцій Міжнародної організації праці, основоположних. 
Тому я просто звертаю вашу увагу. Ми висловили свою позицію і ми будемо боротися і відстоювати саме інтереси. Те, щоб це було на тристоронній основі, те, щоб це було з обов'язковою експертизою Міжнародної організації праці. До речі, експерт МОП приїжджає завтра в Україну і готовий брати участь в роботі над кодексом України, а не над цим незрозумілим законом.
І ще поінформую. Перед тим, як цей законопроект  був розроблений, фактично, були порушені всі процедурні норми. Була порушена стаття 9 засад про регуляторну політику суб'єктів господарювання, 20 статтю про  Кабінет Міністрів. Це стосується  оприлюднення цього законопроекту для суспільства і проходження…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ні. Це правильно ви  все кажете. Тут Василь Іванович зауваження правильно робить,  що ця дискусія, вона правильна. Але    для нас як для комітету, який не є профільний… 

ЛЯХ Д. Просто я інформую, що ми звернулися  до суду… ) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Тоді у мене… Я вас розумію як політик, а не як голова  цього комітету. Тому  у мене питання до вас наступне, просте. Який законопроект підтримує ваша  організація? 

ЛЯХ Д. Фактично, законопроект, який представлений блоком "Батьківщина" і Наталією Королевською, це законопроекти, в основу яких покладений Трудовий кодекс, які фактично пройшли експертизу МОП і є збалансованими на рівні інтересів роботодавців… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за альтернативну думку. 
Будь ласка,  вам  ще слово, і ми голосуємо. Да.  І потім нам треба ще  зробити одну дію.
А ви там мікрофон включіть, бо у нас все документується.

СУЄТІН М.В. Доброго дня, шановні народні депутати і шановні присутні. Я не знаю, наскільки  це майданчик для дискусій, як опонувати профспілці по певним позиціям…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це майданчик для дискусій, але дискусія щодо  цього   проекту, вона має деякі обмеження, тому що ми, по-перше,  не головні… 

СУЄТІН М.В.  Я спробую опонувати хоча б в тих питаннях, які певною мірою… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, представтесь, будь ласка.

СУЄТІН М.В. Мінекономіки, Суєтін Микита.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Мінекономіки, що, представляєте   міністерство, да? 

СУЄТІН М.В. Представник від міністерства, так. . 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас хочу попередити, по-перше. Ви ж маєте відношення до провладної коаліції? 

СУЄТІН М.В. Ні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ви працюєте в Кабміні? 

СУЄТІН М.В. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А де ви? 

СУЄТІН М.В. Я в Міністерстві економіки  працюю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А воно що, не… Міністерство економіки у нас не в Кабміні чи що? 

СУЄТІН М.В. Ну,  Міністерство економіки є різні… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, почекайте. Давайте так. Дивіться, у нас тут сидить  зараз на засіданні комітету представники  фракції "Слуга народу". І ми, скажемо толерантно, всі інші політичні сили, присутні тут,  відносимося до будь-якого проекту, і ми його, обговорюючи, розуміємо ситуацію, яка сьогодні склалася і в країні, і взагалі в суспільстві, і в Верховній Раді також. Тому, якщо ви хочете нам сказати якусь альтернативну і нову для нас думку, ви скажіть.     
Якщо ні, то у нас, вибачте, ця дискусія, вона сьогодні вже не має…  Ми визначились, ми зрозуміли ситуацію. Трудовий кодекс має відношення до комітету, який очолює пані Третьякова Галина Миколаївна, розумієте. Ми займаємося молоддю і спортом. І тому всі питання, які нас стосувалися з цього приводу, ми сказали, так, і рекомендували. Якщо у вас є з цього приводу, з питань молодіжної і з питань пільг для жінок, позиція, то я готовий почути.
Дискусія щодо сперечання політичного, не буде зараз тут.

СУЄТІН М.В. Да, я не політик.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово.

СУЄТІН М.В. Тому не вмію спілкуватися в політичних дискусіях. З приводу конкретно ваших компетенцій я хочу сказати наступне, що доцільності у включенні в законопроект урядовий розділу про працю неповнолітніх, такої доцільності немає. Тому що, тому що в цьому законопроекті враховано мінімальний об'єм гарантій для праці неповнолітніх, який винищений міжнародними актами, зокрема, робота з 16 років. До речі, в законопроектах пані Королевської та пані Тимошенко робота може бути і до 16 років, а це забороняє Конвенція міжнародної організації праці.
Далі що хочу сказати? Що розділ, що стосується відпусток за участь у змаганні, дійсно, такої позиції немає в законопроекті, проте тут мають працювати у першу чергу профспілки безпосередньо на підприємствах у рамках колективних договорів, в рамках галузевих угод…  

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
 
СУЄТІН М.В. Тому ніхто не забороняє безпосередньо на підприємстві домовитися про надання, в тому числі і оплачуваної відпустки працівникам, які будуть брати участь у змаганнях.
Що стосується соціальної відпустки жінок, хочу сказати, що знову ж таки такої позиції в законопроекті немає. Повторюю, що ніхто не забороняє цю відпустку оформити шляхом колективно-договірного регулювання безпосередньо на підприємстві. Проте хочу сказати, що  насправді з тією відпусткою дуже багато є проблем, бо на сьогодні вона надається, зокрема одиноким матерям. Проте визначення, що таке одинока мати в законодавстві немає. А, отже, ну, скажімо так, безпосередньо коли на практиці цю відпустку надають, зловживають. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам вдячний дуже за коментарі.
Василь Іванович, ну, потім ми це все проаналізуємо на робочій групі, на підгрупі, на засіданні окремо керівництва комітету.
Ви хотіли щось сказати по суті? Якщо не по суті, то коротко щодо Трудового кодексу, розуміючи, що це майданчик не для цього обговорення. Будь ласка. 

ЩЕРБА О. Дякую.
Щерба Олександр, Український молодіжний форум. Хотів би відмітити, що все ж таки питання з трудозахисту трудових прав, воно прямо стосується молоді. Тому що зараз молодь, коли оцінює взагалі, куди працювати їхати, і конкуренція іде, і Україна, і ми знаємо, Польща і інші європейські країни, то важливу роль грає не тільки, власне, оплата, важливу роль грає і соціальний захист. Якщо ми відмовляємося від того, що можна спокійно людину звільнити, якщо ми говоримо про те, що молода мати буде мати зменшену відпустку, якщо ми говоримо про те, що, значить, ця людина буде незахищена соціально, то ми таким чином штовхаємо і далі виїжджати. Тому що вже в 35 і після років молода людина вже в дорослому віці, вона вже має певний авторитет і більш, скажемо, звільнити і впливати на таку людину якраз важче. І якраз цим законопроектом, який пропонує Кабмін, якраз молодь буде в першу чергу страждати. Тому це питання треба піднімати і говорити як саме від молоді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. От дивіться. Дякую вам. 
І я вам хочу сказати одне. Дивіться, значить, от попередній виступаючий у нас і ви теж,  вам дякую за те, що ви про молодь згадали. Щоб закінчуючи це питання, я хочу сказати так. Василь Іванович коли виступав, він сказав, що є…  До речі, він представляє провладну коаліцію, щоб ви знали. Він сказав, що 2708, да, це поданий Кабміном, все, немає питань. Але є питання, які пов'язані з двома молодіжними виписані і з правами, пільгами в інших. Тому, повірте мені, якщо  там є така думка, то і до другого читання, коли буде відпрацьовуватись, воно не пройде так як є.

_______________. А ще я сказав, що на базі головного комітету зараз взагалі розглядається варіант, і він вже почав реалізовуватися. Взяти зробити і залучити профспілки. Тобто тут…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це, про що ви казали.

ЩЕРБА О. Буквально ще одну фразу. Просто зараз ситуація така, що соціальний захист молоді, він взагалі під загрозою. Зараз при обговорення Закону про молодіжну політику, лунають думки, що взагалі Закон про соціальне становище молоді відмінити. І хтось там думає, що треба включити це питання. Зараз захист і робота, значить, по конкурсу проектів Мінмолодьспорт, які взагалі  скандально обговорюються.

МОКАН В.І. На понеділок… Ми в понеділок про це дискутувати будемо. Ви ж учасник робочої групи. Для чого це зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, тим більше, що, якщо учасник… До речі, Василь Іванович, дякую вам за роботу і організацію. Зараз ми готуємо цей законопроект про молодь. І я думаю, що він вийде  з-під нашого пера.  Але буде зроблений такий, як треба. 
Колеги, якщо нема заперечень, пропоную проголосувати за ініціативу, яка була проголошена Василем Івановичем Моканом. Я не буду її повторювати. Там в стенограмі… Віра Андріївна,  ви знайдете, да, скажемо так. Якщо ми рекомендували пропозицію, да, озвучте.
Хто за це, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - утримався, проти? Рішення прийнято. Колеги, дякую вам. 
І одна хвилинка. Я хотів би попросити зараз присутніх не вставати ще. Григорій Михайлович, вам слово. Мається на увазі…

СУРКІС Г.М. Власне кажучи, у мене  є 3 питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 3 питання, да.  От я чому ж і хотів. 

_______________. В "Різному"?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, в "Різному". І одне. Ні, давайте почнемо з головного. 
Колеги, у нас зараз поки Григорій Михайлович шукає головне питання. Василь Іванович, будь ласка. Пані Ірина, зараз.

МОКАН В.І. Дуже коротко скажу. Під час роботи робочої групи по Закону про молодь звучали кілька разів  такі застереження, що в регіонах вже обговорюють активно, що начебто є вже розроблена програма мобільності молоді, ту, яку презентували Кабмін під час дій уряду. І є багато маніпуляцій на предмет того, як вона розроблена і буде реалізовуватись. 
Вношу пропозицію на наступне засідання комітету внести контрольне питання, запросити уповноважену особу з Міністерства молоді і спорту…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути) 
 
МОКАН В.І. Це мобільність молоді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію. Так давайте ми… Немає питань. 

МОКАН В.І. І заслухати офіційну  позицію. Справа в тому, що ми можемо в індивідуальному порядку, в телефонному режимі дізнатися, але це неправильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У зв'язку з ситуацією, яка склалася Василь Іванович там, складається або склалася, я так… 

МОКАН В.І. Може взагалі її ще немає. Бо ми домовлялись, що коли вона буде розроблена вони прийдуть до нас на комітет і нас поінформують. Цього зроблено поки що не було, а в регіонах вже багато на цей предмет маніпуляцій.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але я зателефоную особисто і вас потім… підготую листа, я попрошу міністра, якщо можна, щоб він підійшов і роз'яснив ситуацію, тому що це дуже важливо для нас.
І я так розумію, що сьогодні будь-яка підтримка з приводу деяких речей вона потрібна. Тому я думаю, що 19 лютого ми будемо, ми закличемо. Дякую, це дуже важливо. 
Пані Ірина, зараз ще хотіла два слова сказати. 

БОРЗОВА І.М.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірина, яка пропозиція, який день, який місяць і…

_______________. В цьому році?

БОРЗОВА І.М. В цьому році…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мається на увазі в цій каденції, не каденції, вибачте.

БОРЗОВА І.М. В третій сесії.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коли?

БОРЗОВА І.М. У квітні місяці.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У квітні місяці, немає заперечень? Колеги, ми виберемо…
(Загальна дискусія)
Да, Туреччина у нас… До речі, я скажу, що нас викликала збірна… Парламент Турції запросив на сторіччя, у них сторіччя 25-30 березня і сторіччя парламенту турецького. І вони запросили, сьогодні ми отримали… Не сьогодні, а ще тиждень тому, листа від Голови парламенту турецького, Великих зборів, до пана Разумкова щодо участі нашої команди в турнірі із восьми команд: Угорщина, Польща, Румунія, Азербайджан, Грузія, Кенія, Турція і Україна. Так що нас поважають вже і запрошують на такі турніри. І ми обов'язково… Ми приїдемо звідти і… 
Давайте, хто за те, щоб ми підтримали в квітні цю ініціативу, а потім, скажемо так, визначимося з датою або в якусь із серед. Мається на увазі середа, яка буде в роботі в комітетах, окремо без сесії, да?  Всі "за". Дякую. 
Будь ласка, Григорій Михайлович, вам… 

СУРКІС Г.М.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А! Ще не всі? 

______________. У нас договорняк.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, я понял. Будь ласка. Зараз, почекайте, зараз дам.
Будь ласка.  

______________.  Я маю на увазі, що я користуюсь пасом від Григорія Михайловича і… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, будь ласка, давайте. 

______________. Хотів би сказати про проблеми, які є навколо олімпійського коледжу. До нас було декілька звернень, які ми десь розглядали і звертались щодо фінансових проблем, щодо недофінансування цього закладу. Але водночас до нас звернулися з величезним таким, ну, серйозним зверненням…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги, я вибачаюсь. Якщо можна, 5 хвилин вашої уваги, у зв'язку з тим, що ви уже сюди потрапили, виходимо звідси разом, як з подводной лодки. О'кей? Тому давайте так, щоб… Зараз всі як почнуть, тут повітря так буде гулять. 
Будь ласка. 

______________. Пропозиція коротка. Ну, тобто там є проблема обоюдна, з одного - проблема фінансова, з іншого боку - дуже там з криміналом пов'язана. У мене пропозиція, щоб ми, все-таки ми, як ви кажете, в парламентсько-президентській республіці, щоби ми вийшли з ініціативою запропонувати створити робочу групу, до якої включити представників Міністерства культури, молоді і спорту, представників Міністерства освіти і науки, представників міської  ради, оскільки міська рада теж фінансує цей заклад, і комітетів  нашого і профільного освітянського, для того, щоб розібратися з усіма цими…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, колеги, ну, можна, не бу-бу?

_______________. І, можливо, прийти до якихось наших рішень щодо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. …………, я вже вам сказав, що ми, підтримуують це всі? Підтримують. Це раз. 
По-друге. Я так розумію, що це коледж Піддубного йде. Там правоохоронні органи нехай розбираються, тому що там дуже багато питань, які треба розбиратися з ними. Ми вже реагували, якщо треба, зреагуємо ще раз.

_______________. Там Да, там є…   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Григорій Михайлович, вам слово. Швидко, тому що ви бачите, вже нетерплячі всі.

СУРКІС Г.М. Хорошо. Шановні колеги, минулого тижня наш колега народний депутат, людина, яка на сьогоднішній день переконливо доводить, що Україна сьогодні може завойовувати нагороди на Всесвітніх олімпійських іграх, у чемпіонатах світу. Ми, я думаю, оплесками його поздоровимо. (Оплески) За дорученням футболістів київського "Динамо" і Національної збірної України я передаю м'яч з цими автографами. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Ой, дякую-дякую вам. (Оплески) 

СУРКІС Г.М. І давайте побажаємо, щоб Жан зробив усе можливе і неможливе для того, щоб ми його вітали після Олімпійських ігор з перемогами. (Оплески) 
І коротко два питання. Ми з вами говорили про це, Андрій Анатолійович. Шановні колеги, мною було розроблено проект Закону про меценатство у спорті. Якщо говорити точніше, мова йде про внесення змін до законів України: "Про фізичну культуру і спорт" та "Про благодійну діяльність та благодійні організації" щодо меценатської діяльності у сфері спорту. Він підготовлений у взаємодії з фахівцями у сфері спорту, наукодавцями та юристами на основі аналізу існуючих наробок наших попередників щодо цієї проблематики та зарубіжного досвіду.
Актуальність питання поза бюджетного фінансування різних видів спорту не викликає сумнівів, мабуть. А я думаю, в суспільстві у нас теж є підтримка. Необхідність прийняття цього проекту обумовлена важливістю врегулювання на законодавчому рівні меценатської діяльності для розвитку фізичної культури і спорту. Я пропоную, Андрій Анатолійович, членам комітету розглянути та обговорити його в режимі закритого засідання. Матеріали ми вам надамо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Робоча, робоча нашого… Да. дякую.

СУРКІС Г.М. І ще моє прохання до всіх нас. Ми знаємо, що ми буквально декілька тижнів тому були залучені до того, щоби вирішити питання, пов'язані з тим, що не фінансувались певні федерації. І завдяки і ініціативі Андрія Анатолійовича, і нашого комітету, і Президента, власне кажучи, ці питання були вирішені. 
Завтра буде відбуватися засідання о 12 годині оргкомітету. На мій погляд, я думаю, що у зв'язку з тим, що завтра в зал будуть вноситися дуже важливі законопроекти і ніхто з нас не буде в змозі фактично бути присутнім на засіданні оргкомітету, яке повинно визначити, яким же чином ми будемо рухатися до того, щоб забезпечити наших олімпійців та паралімпійців всім необхідним для того, щоб вони виступили успішно. 
Я пропоную, щоб ми звернулися до нашого пана Прем'єр-міністра, який завтра між іншим на Банковій буде проводити засідання разом з Президентом, такі є, так сказати, речі. І приїде чи не приїде о 12, я не знаю.  Але запрошений і Андрій Анатолійович, і Жан, і...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, вони включили нас п'ятьох в цю групу. 

СУРКІС Г.М. Да. Тобто я вважаю, що ми повинні зробити все можливе. Я не знаю, кому це найбільш слушно, чи буде ініціатива від кого відходити, ну, але завтра, я думаю, що це незручно для вирішення питань, пов'язаних з тим, що вже давно назріло. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, приймається. 
Єдине тільки, в якому форматі, давайте зараз вирішимо. Не тут, не на комітеті, вже пізніше, як ми це  зробимо. Приймається. Можливо, переговоримо з Прем'єром. Можливо, там, скажемо так, ну, вирішимо. Тому що нам треба вже іти готуватись, кому спати, кому не спати, до завтрашнього дня, тому що там же земельна ніч, як нас попереджають. 
Тому дякую всім за участь в нашому комітеті. Вибачайте, якщо щось не так. На цьому комітет я оголошую закритим. Дякую. 
