СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 19 квітня 2016 року Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже працює мікрофон. Москаленко Юрій Володимирович, керівник Всеукраїнської дитячої громадської організації Федерація "Айкі Те Гатана Рю" України. Де ви? Тут, да? Мещерських Людмила Анатоліївна. Є тут. Завідувач відділом, заступник директора Науково-технічного центру сертифікації продукції, послуг та систем якості Київського національного торгівельно-економічного університету. Сердецька Алла Дмитрівна, начальник Відділу позашкільної освіти виховної роботи та захисту прав дитини Департаменту професійно-технічної освіти МОН. Ганищук Надія Володимирівна, координатор роботи регіональних відділень Асоціації міст України. Шенін Андрій, начальник відділу маркетингу та міжнародної діяльності Департаменту… Товста Леся Анатоліївна. Є вона? Є, ви тут. Головний фінансист Відділу фізичної культури, спорту та молодіжної політики Департаменту видатків бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів України. І Лісок Роман Олександрович. Лісок Роман Олександрович, ви тут? Нема? Є, тут ви. Помічник міністра молоді та спорту України. Шановні колеги, я хочу… ну по-перше, ще раз привітати профільного міністра Жданова Ігоря Олександровича з переобранням на посаду міністра молоді і спорту України, привітати команду, яку він сьогодні представить. Я

думаю, що вона особо не змінилася. Ні? Ні… *(Шум у залі)* Ну стабільність – це признак майстерності. Да, майстерності. Тому я думаю, що ми почнемо засідання нашого комітету. Хочу зазначити, що регламент для кожного виступаючого на сьогодні складає три хвилини. Я прошу дотриматися Регламенту, тому що народним депутатам потрібно бути о 16-й годині в залі засідань. Перше. Переходимо до першого пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення гарантій підвищення спортивної майстерності молоді (номер законопроекту 4186), поданий народними депутатами України Писаренком та Іщенком. Шановні колеги, для тих, хто не знає присутніх, в нас є таке правило започатковане нашим комітетом ще з початку нашої каденції, якщо законопроект, ми є головним комітетом даного законопроекту і не одного немає автору законопроекту, то цей законопроект переноситься на слідуюче засідання нашого комітету. Немає зауважень? Немає. Тоді пропонується законопроект номер 4186 перенести на слідуюче засідання нашого комітету. Прошу голосувати. Хто – "за"? Проти? Голосується. Приймається. Переходимо до другого пункту порядку денного. Пропонується… Да, є пропозиція, шановні колеги, я думаю, що хотіли би ми заслухати старого нового міністра молоді і спорту України Жданова Ігоря Олександровича. Будь ласка.

ЖДАНОВ І.О. Я дуже коротко, колеги. Вже на першому засіданні уряду нового затверджено Прем'єр-міністра України Володимира Гройсмана в доручення всім міністрам налагодити співпрацю з профільними комітетами і найближчим часом там провести відповідні зустрічі.

Мені, напевно, трошки легше це зробити, тому що ця співпраця була налагоджена попередньо. Але молодь зустрілася з головою комітету Артуром Леонідовичем Палатним, обговорили напрямки законодавчої роботи, як ми будемо один одному допомагати, тому що уряд зараз відзове все, що було внесено попередньо і не пройшло перше читання, буде внесення по-новому. Що б я вас просив і про що ми домовились з Артуром Леонідовичем. Перше, ми рука об руку працюємо над змінами до бюджету стосовно розвитку фізичної культури і спорту, зокрема, що стосується субвенції дитячо-юнацьким спортивним школам на 100 мільйонів гривень. І будемо вибивати, я – в уряді, а ви вже тут разом будете пробивати це в Верховній Раді. Друге, я би вас дуже попросив. Завтра, я думаю, ми на уряді розглянемо новий проект Закону "Про антидопінговий контроль", внесення змін, який відповідає сучасним вимогам ВАДА. З ВАДА ці зміни погоджено. Сьогодні я мав, на жаль, завтра буде розмова з Президентом ВАДА у мене, в тому числі і з цього приводу. Я просив би вас уклінно підтримати цей закон, тому що ви бачите, яку увагу, який антидопінгові скандали зараз вирують у світі. І стоїть і питання перед Росією, буде взагалі вона в олімпіаді приймати участь чи ні. І наостанок хотів би сказати, що я і коли виступав на Дні уряду, подякував персонально Артуру Леонідовичу за співпрацю, і ще раз хотів це зробити. Я хочу подякувати персонально кожному члену комітету за ту співпрацю, яка є. І сподіваюсь на взаємну спільну роботу. Я повинен йти, залишити вас. А тут буде заступник міністра Олександр Йосипович Ярема, який відповідає за напрямок молодіжної політики, дитячий рух, національно-патріотичне виховання. Тому прошу любити і жалувати. А всім вам хотів би пожати руку.

## _______________. Что…… Бои без правил. Разрешите?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую-дякую, Ігор Олександровичу. Я ще хочу нагадати, що, да в минулій каденції, я кажу за міністра, у нас була налагоджена робота з комітетом. Але було у нас, є і буде багато критики щодо міністерства. Я думаю, що це буде суцільно для того, щоби міністерство краще працювало. Правильно, Денис Олегович? Тому що я думаю, що цю ми практику і будемо продовжувати. Але ж хочу наголосити, що дійсно у нас є розуміння з профільним міністерством. А саме головне, що ми у минулому році для дитячо-юнацьких спортивних шкіл все ж таки завдяки спільним зусиллям нашого комітету і профільного міністерства добилися того, що 100 мільйонів було виділено. Зараз у нас, на жаль, я кажу – зараз, тому що я впевнений в тому, що держава повинна думати о своїх дітях, про оздоровлення дітей, о тих ДЮСШ, о тих базисах, в яких сьогодні, на жаль, не вкладаються гроші, ситуація катастрофічна. На Погоджувальній раді вчора я казав про цю величезну проблему. І я впевнений, що ми доповнення до бюджету зробимо і спільно з міністерством, і з нашим комітетом все ж таки ми отримаємо в цьому році додаткових 100 мільйонів гривень цільової субвенції на ДЮСШ. Шановні колеги, пропонується перейти до другого пункту порядку денного. Розглянути питання про шляхи законодавчого врегулювання діяльності хостелів. Ви знаєте, що до комітету надійшов лист від голови печерської районної державної адміністрації в місті Києві Мартинчука Сергія Олександровича, який зараз присутній на нашому засіданні, щоби розглянути це питання на нашому комітеті. Ви знаєте, що є багато проблем з цим і, ну, я не думаю, що, я не буду вдаватися сейчас глибоко в це питання, я думаю, що ми надамо Сергію Олександровичу слово. І він нам більш детальніше доповість на ці питання. Будь ласка, Сергій Олександрович.

МАРТИНЧУК С.А. Дякую, шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати, шановні присутні, у нас, справді, є такий гарний досвід, коли ми вивчали законодавство, на превеликий жаль, в Законі України про

туризм нема чіткого визначення, що таке хостел. Насправді, хостел – це гарна європейська практика, коли турист може не просто завітати в країну, а і ще подорожувати і заощаджувати кошти, тобто це такого економічного класу туризм. І, на превеликий жаль, на сьогоднішній день сьогодні мешканці в житлових будинках починають робити на цьому гарний бізнес, але, знову ж таки, порушую чи відповідні інші нормативно-правові акти, коли прописують... без прописки, без жодних якихось документів у себе поселяють людей, знаємо яка у нас зараз відбувається ситуація в країні, коли багато переселенців. Переселенці вимушені поселятися в таких хостелах і це нова політика, коли 30 гривень за добу людина без паспорту може поселитися. Ми робили відповідні рейди, відповідно по скаргам мешканців по сусідам, які проживають поруч. Чому? Тому що йдуть погрози, постійний шум в таких квартирах. І як виявилося, під час таких 12 рейдів, ми з'ясували, що переховувалися люди, які переховувалися від правоохоронних органів, і вони переховуються вже не один рік, з кожного хостелу переїжджають і так далі, і тому подібне. Звичайно, хазяїн хостелу і власник квартири, він не несе жодної відповідальності за туриста, коли якщо щось з ним трапиться або в гіршому ще випадку, коли його обкрадуть, наприклад, іностранця якогось, він, просто-на-просто, не попаде в свою країну, він вимушений буде через посольство відновлювати свою документацію і так далі, і тому подібне. Крім цього дуже багато нарікань є з приводу чого? Коли в хостелах посиляються в двокімнатних, трьохкімнатних квартирах до 35 осіб і, що саме головне, санітарні умови просто бажають кращого. Чому? Тому що на цих 30-35 осіб необхідно, принаймні, 8 квадратних метрів для проживання це у відповідності до Житлового кодексу і, що саме головне, один туалет і одна ванна кімната, тобто колосальні черги. Крім цього всього такі квартири, вони не оснащені прилади обліку і монополісти, такі як "Київводоканал", "Київенерго", які нараховують плату, коли людина проживає в житловій квартирі, наприклад, одна, нарахування плати здійснюється як на одну особу, а фактично проживає до 35 осіб. І,

звичайно, тим самим комунальні підприємства і державні установи, які надають відповідні послуги за утримання будинків і споруд прибудинкових територій, втрачають колосальні кошти. Ми письмово зверталися, безпосередньо, до комітету з конкретними, чіткими пропозиціями, що саме необхідно і в якому руслі необхідно врегулювати саме ці питання, щоб у нас насправді бізнес, як такий, туристичний, він розвивався, туризм розвивався? Але для цього, я зачитаю саме такі коротенькі, що саме необхідно зробити? Визначити в Законі України про туризм ……… та хостелів, щоб чітко слово в слово було прописано хостели – це економічний засіб тимчасового розміщення, що складається з номеру або номерів різної місткості, санвузлу або санвузлів та приміщень зони для спілкування і відвідування гостей. Крім цього, хостели можуть розміщуватися в окремо стоячих будівлях або в приміщеннях з окремим входом, в житлових багатоквартирних будинках з дотриманням встановлених норм. Тобто це чітке визначення, якщо це перший поверх, вони не заважають сусідам, вони не бігають по поверхах, у них окремий вхід, окремий такий свій блок. Крім цього, необхідно внести зміни в Постанову Кабінету Міністрів від 29.07.2009 року 803: про затвердження порядку встановлення категорій готелям та іншим об'єктам, що призначається для надання послуг тимчасового розміщення, проживання. Тобто хостел як аналогічний засіб розміщення це також продублювати. Внести зміни до Кодексу України про адміністративне правопорушення в частині встановлення відповідності і відповідальності за розміщення хостелів в квартирах багатоквартирних будинків. Тобто, якщо є власник, він повинен відчувати те, що на ньому висить певна адміністративна відповідальність. Якщо трапилось щось з туристом, він повинен розуміти саме яку відповідальність він тим чи іншим порушенням буде нести. І, звичайно, в Держстандарті України 4268, послуги, туристичні засоби розміщення, передбачити вимоги до хостелів і норми площі на одну особу.

Як я на пленарному засіданні виступав міжнародна організації хостельєрів передбачає не менше 5 квадратних метрів. Тобто, якщо в Житловому кодексі у нас для проживання 8 квадратних метрів на особу визначено і по СанПіНу також. Тобто в європейській практиці це 5 квадратних метрів – це допустима норма. Тобто в даному випадку площа на ліжко-місце складає 4,2 квадратних метра і відстань між ліжками складає 75 сантиметрів, тобто це, щоб спокійно між собою люди могли проходити. *(Загальна дискусія)* Формулювання, ми додатково ще надамо…

## _______________. (Не чути)

МАРТИНЧУК С.А. Без питань. Надамо і ще раз… Я зрозумів, добре, дякую..

## _______________. (Не чути)

МАРТИНЧУК С.А. Дякую. Надамо, дякую. У мене все. Надамо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Олександрович, я думаю, що ми почули пропозиції і дуже ваша ініціатива вона заключається в тому, щоб легалізувати путем законодавчого забезпечення ці хостели, так? І, дійсно, що стосовно міських служб Водоканалу. І я розумію, що ми сьогодні і держава втрачає, але ж сьогодні ми повинні ще одну проблему розуміти. Тому що сьогодні на сході іде війна і ми розуміємо, що загроза внутрішніх і терактів, і сепаратиських настроїв, і людей, які приїжджають зі сходу, ну не будемо казати, да, там про сепаратиські групи, не буду лякати населення, але це все можливе і тому це не дає можливість і правоохоронним органам, і міській районній адміністрації в даному випадку контролювати людей, які не мають

не прописки, не мають ніякою реєстрації, тобто там платять гроші і засиляються без якого там документу. Тому, безумовно, я думаю, що ми, що це питання ми відпрацюємо і наш комітет. От тут я уже по вашому виступу бачу, що тут є і Комітет законодавчого забезпечення та правоохоронної діяльності, но ми як законодавці можемо сьогодні рішення все це скомпонувати і надіслати до Кабінету Міністрів України, до організації, які мають не посередній там вплив на ці процеси і, безумовно, на нашому рівні і на наших колег на наших комітетів, да, тих комітетів, які будуть відповідати за це питання. Тому що тут потрібно носити доповнення до законів. Дякую. Будь ласка, Петренко, народний депутат.

ПЕТРЕНКО О.М. Я хочу підтвердити, що є така проблема і спілкуючись з народними депутатами мажоритарниками, яких обирали в Києві, наприклад, з Андрієм Білецьким, якого обрано в районі Оболонь, то дійсно це одна з проблем, з якою звертаються постійно мешканці району до його громадської приймальні. І мешканці будинків, вони стикаються з цими незручностями дійсно такими, інколи жахливими незручностями, у зв'язку з тим, що такі хостели поруч з ними з'являються і вони зовсім не мають ніякого впливу на це, в них ніхто не запитує, ніхто з ними не консультується і вони… Тобто люди повинні мати право впливати на регулювання особистої зони комфорту, тому дійсно підтримую, що треба проблему цю хостелів врегульовувати законодавчо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Миколайович, я з вами згоден і потрібно розмовляти, і підключати до цього питання і депутатів мажоритарників, я кажу про Київ. Особливо в Києві тому що це питання треба вирішувати. Так? Але ми повинні розуміти, що в хостелі сьогодні є іде друга складова – складна ситуація в країні економічна. І в ці хостели

розміщуються не тільки туристи як ми звикли це розуміти, а і так звані гастарбайтери -люди, які сьогодні приїздять до Києва з депресивних регіонів, з регіонів, де немає роботи, де не має заробітку для того, щоб заробити чесним трудом собі на хліб. Ми теж це повинні розуміти і тут не повинно робитись так от, знаєте, "шашкою наголо". А це треба, дійсно, розробити ці законопроекти, внести зміни до уже діючих законів і залучати депутатів, щоб вони працювали не тільки на мажоритарних округах, а й в парламенті, і в комітетах для того, щоб ці питання могли вирішуватися – вирішуватися і виноситись. Тому, я думаю, що ми ці всі пропозиції зафіксуємо зараз, у нас велась, Слава Богу, стенограма, мікрофон запрацював як Олег Миколайович прийшов, тому ми можемо і далі вирішувати цю проблему. Слово… Є питання? Зараз, 2 секунди. До голови адміністрації? Будь ласка, Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Пане голово, скільки у вас в районі хостелів, якщо є у вас така статистика, і скільки з них якраз в багатоквартирних будинках.

МАРТИНЧУК С.А. Те, що виявили і як ми проводили виявлення самих хостелів безпосередньо у відповідності до звернень громадян. Через контактний центр 1551 ми провели аналіз, перевіряючи дану інформацію між мешканцями, чи мешканці підтверджують відповідну заяву. У нас понад 60 таких хостелів – це саме те, що йдуть звернення від мешканців.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це тільки Печерський район.

МАРТИНЧУК С.А. Так. І це єдиний Печерський район. Але хочу зауважити на те, що багато мешканців, вони готові заявити про хостели, але зважаючи на погрози безпосередньо від власників хостелів і саме тих

мешканців, які перебувають - люди просто бояться звертися до влади. Чому? Тому що піде реакція і відповідно піде зустрічна реакція безпосередньо на того сусіда, якому погрожують. Тобто у даному випадку близько 60 таких хостелів, і вони всі в багатоквартирних будинках.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це потрібно легалізувати на тому рівні, щоб ми не забрали у тих людей, які не можуть собі заробити на хліб у своїх селах, селищах, там у тих регіонах, в яких немає сьогодні роботи і виїжджають до Києва, де є там попрацювати і ремонтні роботи, і аграрні роботи. В Київській області багато є. Вони приїздять, але не мають можливості зняти квартиру і це зробити. Потрібно це легалізувати. Дякую. Слово надається завідувачу відділом, заступнику директора Науково-технічного центру сертифікації продукції послуг та систем якості Київського національного торговельно-економічного університету Мещерських Людмилі Анатоліївні. Будь ласка, Людмила Анатоліївна.

МЕЩЕРСЬКИХ Л.А. Дякую. Хочу сказати, по-перше, що визначення хостелу у нас є. Воно законодавчо не затверджено, але є у нас в стандарті. Зараз я вам зачитаю наш стандарт, витяг з ДСТУ 4527 "Послуги туристичні. Засоби розміщення. Терміна та визначення". У нашому стандарті воно виписано таким чином. "Хостел (молодіжний готель) – готель, у якому номери розташовані зазвичай за коридорною або блочною системою, і має умови для самостійного готування їжі та санітарно-технічні зручності на поверсі або у блоці; може організовувати харчування у закладі ресторанного господарства". Разом з тим є європейський стандарт ISO 18513 2003 року "Туристичні послуги. Готелі та інші засоби розміщення. Термінологія". Там звучить так визначення. "Молодіжний готель (хостел)…" Так як ……….. переводиться або як підприємство, або як установа, ну я зазначу як підприємство, але між тим я не вважаю, що це може бути підприємством. "Підприємство, що надає

послуги розміщення і харчування, управління яким здійснюється некомерційною організацією; проживання – в багатомісних номерах, харчування – з обмеженим вибором страв і/або наявність обладнання для самостійного приготування їжи, надання додаткових послуг, включаючи розважальні та освітні програми. Це європейське визначення молодіжних готелів, хостелів. Ще хочу сказати, що в нас деяке викривлене таке поняття, ті засоби розміщення, які знаходяться у квартирах, апріорі це не можуть бути хостели, бо це не готель і зачасту там немає тих ознак, які повинні бути в готелі, це гостьові квартири. Тому я хочу іще сказати, що на сьогоднішній день взагалі-то в нас діють отакі три стандарти, ті, що стосуються послуг з розміщення. Це стандарт перший, який вийшов, 4268, де взагалі загальні вимоги до засобів розміщення. Далі, класифікація готелів – 4269, на основі якого можуть проводитися роботи з класифікації засобів з розміщення на відповідність певній категорії. І 4527 – стандарт термінологічний, те, що я зачитала, він односторонньо узгоджений ось цим європейським стандартом. Ми його коли робили у 2005-2006 році, то пристосовували до наших реалій. Може, настав час як то кажуть, зробити імплементацію цих стандартів і просто-напросто перевести стандарт з англійської мови і застосувати чисто європейський стандарт, але він може дуже не збігатися з нашими реаліями, тому що в самому стандарті багато визначень, які не мають термінів, було його визначити для багато європейських країн неможливо було. То там стоять три крапочки, а потім іде визначення, що такий є засіб розміщення, але як його назвати, так щоб він підходив до всіх – не визначилися європейці. Ще хочу сказати, що у нас окрім закону України про туризм є дві постанови. Значить, яку колега озвучив, це 297 постанова про затвердження порядку надання послуг з тимчасового розміщення проживання, яку я розробляла ще в 2003 році. І в цій постанові були визначено терміни визначення індивідуального житла – це ми брали за основу вимоги Всесвітньої туристичної організації і оце цифра, яка тут стоїть 30 койко-місць, вона була 10 койко-місць, як це у

більшості країн світу. Тобто, індивідуальне житло, яке може здаватися в найом в платній або безоплатній основі, або друзям, або родичам, воно повинно бути менше 10 койко-місць і тоді власник може не реєструватися як суб'єкт підприємницької діяльності. Разом з тим він повинен за той, якщо він здає це помешкання за гроші, то він повинен задекларувати свій дохід і сплатити певні податки. Я хочу сказати, що ця цифра була змінена в 2011 році, коли у нас було створено агентство воно пішло на поводу у Міністерства курортів і туризму Криму, вони хотіли легалізувати свої житлові ці будинки, маєтки. І практично це малий засіб розміщення, це мініготель, практично на 15 номерів, вони працювали, приймали гостей і гроші клали собі в кишеню. Тому я вважаю, що треба внести, повернутися і внести відповідні зміни. Може ця цифра ще може зменшитись, але на розсуд колег і законодавців. І ще у нас є нібито старенький такий наказ, але він є і він дійсний – це наказ Державної туристичної адміністрації України про затвердження правил користування готелями і аналогічними засобами розміщення та надання готельних послуг. Це наказ 2004 року ще, але він діє, тут є моменти, він тоді узгоджувався з усіма міністерствами та відомствами, в тому числі і з міністерством внутрішніх справ як треба проводити реєстрацію тих хто поселяється в закладах розміщення. Яким чином йде оплата і які вимоги є у власника засобу розміщення до гостей, і що може отримати гість. І правила надання цих послуг. Тому і цей документ взагалі-то по правилам будь-який засіб розміщення ще й повинен розробити свій власний документ, який діє на території там відповідного засобу розміщення, готелю або пансіонату чи даже санаторно-курортного закладу з правилами, які не суперечать державному документу. Я дуже уважно прослухала ваш термін, так, і визначення його. Як розробник стандарту я можу сказати, що це дуже велике визначення. І воно в себе включає вже відповідні вимоги до засобу розміщення. Тому нам треба поставити питання щодо розробки стандарту для хостелів. От я принесла

приклад. Це розпорядження міністра господарства і праці Польщі, де є вимоги до хостелів. Бачите, їх зовсім не багато, але вони є. І спираючись на документ, який, можна такий же стандарт розробити для хостелів або взагалі для малих засобів розміщення, де, по-перше, визначити, у нас немає визначення, що таке міні-готель, що таке малий готель. І тут же можна визначити вимоги для малих засобів розміщення, а також і для хостелів. А потім наступний крок – це коли застосувати процедуру оцінки відповідності даних засобів цим вимогам, а також ввести правила надання послуг в таких засобах розміщення. І заключаючи свій маленький виступ, хочу сказати, що є така, є такий портал Airbnb в світі, який дуже конкурує з різними порталами і бронювальними системами відомими, де розташовані, розміщується інформація по готелях для туристів. Так от я хочу сказати, що у зв'язку з тим, що конкуренція стала дуже такою гарячою, а цей портал розміщував у себе інформацію про квартири, які здаються в найм, орендуються для надання послуг для туристів. І я зараз коротенько зачитаю інформацію. "Работа Интернет-портала по аренде квартир, например, в Берлине без дополнительного разрешения, будет запрещена с 1 мая этого года и без официального разрешения городской администрации. Кроме того, порталы, на которых размещают объявления сдачи жилья, будут обязаны предоставлять информацию о съёмщиках и, в первую очередь, касается вот этого портала. Как сообщает журнал "Шпигель", при не соблюдении правил штраф составит 100 тысяч евро". При каких условиях и каким образом можно получить официальное разрешение, они не уточняют. Но штрафы касаются исключительно тех, кто сдает жилье в аренду, а не съёмщикам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Людмила Анатоліївна, я перепрошую, у нас дуже багато виступаючих. Хвилина. Дякую.

МЕЩЕРСЬКИХ Л.А. Я закінчую. Также не ……… снимать гостевые комнаты, если хозяин будет проживать в квартире вместе с арендатором. Значит, я хочу сказать, что разработав правила предоставления услуг, требования к соответствии определенным вимогам стандарта, также можно в этом документе и обозначить о том, что все эти объекты должны быть оборудованы всеми возможными счетчиками, которые считают коммунальные услуги. Спасибо за внимание!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Анатоліївна. Від виконавчого органу Київської міської ради слово надається Тараненку Антону Павловичу, будь ласка.

ТАРАНЕНКО А.П. Доброго дня, колеги! Я б хотів сказати, що на сьогодні за напрацьованою інформацією в місті Києві налічується понад 120 хостелів на біля понад 5 тисяч місць. Однак, згідно державної статистики звітності по формі один КЗР, це колективно розміщені засоби, на 2014 рік в місті Києві працювало та має відповідні документи лише сім хостелів на 480 місць, якими було обслуговувано 5 тисяч 263 особи. Це свідчить про те, що переважна більшість хостелів не звітується, або не зареєстровані в органах статистики. За результатами аналізу законодавства України можна констатувати, що в нормативних актах відсутні вимоги щодо приміщень в яких можливо влаштування хостелів, вимоги до їх оснащення тощо, що унеможливлює законне ведення господарської діяльності. Я згоден зі своїми колегами, Сергієм Олександровичем, з колегами щодо того, що необхідно зробити розробки щодо окремих вимог до хостелів, але я хочу зазначити, щодо розміщення хостелів у квартирах. Відповідно до державно-будівельних норм квартира – це комплекс взаємопов'язаних приміщень використовуваних для проживання однієї сім'ї різного чисельного

складу або однієї людини. Тому розташування хостелів у квартирах багатоквартирного житлового будинку є незаконним, оскільки це є не цільовим використанням квартири в багатоквартирному житловому будинку. Яка згідно норм БДН технічно не пристосована до проживання великої кількості людей. Враховуючи вище зазначене Київська міська адміністрація ще два місяці тому направила до центрального органу, що зараз піклується про туризм та є законотворчим – це насамперед Міністерство економічного розвитку. Пропозиції щодо змін до Закону України та статтю 19 Закону України "Про туризм" стосовно хостелів. І, наразі, ми чекаємо якусь відповідь від них. Та ще у нас є така пропозиція разом з тим, в рамках децентралізації влади Київської міської державної адміністрації, виступають з пропозицією щодо можливої передачі повноважень з категоризації закладів розміщення, які зараз знаходяться в Мінекономрозвитку до місцевих органів виконавчої влади, що можливо дозволить нам оперативно та більш якісно здійснювати форму щодо категоризації закладів та сприяти більше прозорій роботі. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антон Павлович.

## ТАРАНЕНКО А.П. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається раднику з туризму міністра економічного розвитку та торгівлі України Євченку Олексію Юрійовичу, будь ласка.

ЄВЧЕНКО О.Ю. Доброго дня, панове! У мене коротка пропозиція, у нас в Комітеті з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму працює експертна рада, яку очолює пані Романова Ганна Анатоліївна. Ми

відпрацюємо на сьогоднішній день редакцію Закону про туризм. У нас в Законі про туризм є дуже багато білих плям і не вистачає дуже багато дефініцій і хостел – це одна з них. Я пропоную пану Сергію передати свої пропозиції та напрацювання в нашу експертну раду, ми відпрацюємо. Тому що те, що вказала пані Людмила Мещерських, це є проблема комплексна, це не тільки поміняти одну дефініцію потрібно, потрібно пройтися по всіх тих законодавчих актах, які регулюють ці питання, і врегулювати їх та ким чином, щоб не рубанути з плеча, щоб також ті проблеми і ті наші індивідуальні потреби, які існують в нашій країні, щоб вони були враховані. Тому я пропоную передати ці напрацювання, також погоджуюсь з паном Антоном Тараненко, що ця проблема існує в Києві дуже серйозна. І ми недооптримуємо туристичного збору десь, можливо, так прогнозовано 60-80 відсотків ще додатково, які б могли піти на розвиток туризму безпосередньо в місті, коли ця проблема буде врегульована. Тому ми готові взятися за її вирішення разом з експертною радою і винести колективне рішення таким чином, щоб були враховані всі думки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Юрійович. Я думаю, що це проблема – надходження, не тільки в туристичну сферу, як ми от зараз думаємо, а і я впевнений, що більшість, а, може, і всі хостели, які сьогодні існують, вони існують нелегально, да. Тобто немає реєстрації як там частного підприємця хазяїна цього хостела. І надходження і не йдуть ні в бюджет, тим паче ми казали, що немає ні счетчиків, нічого, тому що проживає там де-юре там 2-3 людини на цій площі, а де-факто 30 там 35 людей, які і воду, і опалення, і вода, і електроенергія, і все. Дякую. Слово надається віце-президенту "Хосел-асоціації" Іващенко Олені Сергіївні. Будь ласка, Олена Сергіївна.

## ІВАЩЕНКО О.С.

Да. Всем добрый день! Спасибо большое. Очень актуальная тема, мы эту тему поднимали очень много раз и как-то все не доходили вопрос к хостелам очень долго. Потому что хостелы у нас вообще возникли в Украине еше в 2003 году. И вот как бы на протяжении этого времени они работают, практически, полулегально. Те хосты, которые входят в нашу ассоциацию, а мы являемся представителями Международной федерации хостелов, мы их ориентировали на то, чтобы они хотя бы придерживались норм международной федерации, есть контакты международной федерации и как-то, может быть, адаптировано к хостелам, придерживались гостиничных стандартов. Конечно, гостиничные стандарты хостелам вообще не подходят, и необходимо разработать нам именно хостельные стандарты. В прошлом году приняли в Российской Федерации очень хорошие стандарты хостелов, и я бы хотела, чтобы рассмотрели на основе их, там как раз прописано, какой метраж должен быть, сколько санузлов должно быть в каждом хостеле на определенное количество людей. Ну, это все нужно изучать. И я еще бы немного разграничила хостелы и, может быть, какие-то общежития для работников, потому что туристы, которые иностранцы попадают в такой хостел, где работники живут, он приезжает с ужасом и говорит, это не хостел. А когда он попадает в нормальный хостел, он говорит, нормальный хостел у вас даже лучше, чем европейский. Что касается хостелов, запрета хостелов в жилых помещениях, квартирах, это достаточно сложно, потому что у нас есть достаточно много хостелов, которые в квартирах и очень хорошего уровня. Если мы запретим хостелы в квартирах, 80 процентов хостелов Одессы, Львова – это полностью закроются все хостелы. Это недорогие средства размещения, где проживают не только иностранцы, а очень много и наших людей приезжают и… Командировочные, туристы, дети, спортивные группы. В наши хостелы в последнее время очень много детей приезжают на спортивные соревнования, на фестивали какие-то. Где им потом размещаться? Нормальных двух-

трехзвездочных гостиниц нет, а хостелы – это атмосфера, там они собираются, есть определенная большая комната, где они там видео смотрят, где они общаются, где они делятся опытом с разными туристами. Поэтому, я думаю, разграничение, я думаю, тоже нужно немножко сделать и в плане стандартов, и в плане каких-то нормативных актов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо, Елена Сергеевна. Шановні колеги, я думаю, що багато таких слушних пропозицій були тут і я впевнений, що буде більш надано в письмовій формі, ми вели стенограму, тому що це буде оброблено. Я думаю, що треба нам вже затвердити проект рішення цього. І я ще хочу наголосити, що я тут почув багато проблем, які стосуються не тільки нашого комітету, а і наших колег. Я думаю, що ми всі ці пропозиції опрацюємо і будемо вирішувати як на законодавчому рівні внести уже в діючі закони непосередньо ті поправки, які зможуть легалізувати, які зможуть упорядочити цю сферу. Я зараз от почув від останньої виступаючої те, що їх треба разграничить, как вы сказали, между работниками и туристами. І це дійсно така велика, я думаю, буде проблема, тому що туристи приїжджають, це одного рівня повинні бути хостели, для робітників це переважна більшість сфера з будівництва, це переважна більше сфера така, ну вони не зможуть разом існувати, я думаю, що це буде не зовсім вірно, але це теж є питання. Шановні колеги, пропонується, перше, затвердити проект рішення, вам всім роздано. І друге, надіслати рішення комітету до Кабінету Міністрів України. Прошу голосувати. Хто – "за"? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пропонується розглянути питання посилення ролі дитячих громадських організацій у національно-патріотичному вихованні дітей України.

Хочу слово надати зразу заступнику міністра молоді і спорту України Яремі Олександру Йосиповичу. Будь ласка.

## ЯРЕМА О.Й. Шановний Артур Леонідовичу, шановні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну секунду. Шановні колеги, Сергій Олександрович, я думаю, сьогодні, що стосовно нашого комітету, всі питання вичерпані. Я думаю, що Печерську районну адміністрацію в місті Києві ми не можемо затримувати. Якщо немає до нас питань, ви можете бути вільними. Дякую. Дякую. Будь ласка, Олександр Йосипович.

ЯРЕМА О.Й. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні народні депутати! Національно-патріотичне виховання і зокрема те, що стосується розвитку і ролі дитячих організацій, громадських організацій загалом, це питання національної безпеки і це питання, якому надають великого значення Президент України, Кабінет Міністрів. Минулого року, як ви знаєте, було затверджено указом Президента національна стратегія сприяння розвитку національно-патріотичного виховання. Відповідно міністерством визначено, Міністерством молоді та спорту, центральним органом виконавчої влади, який відповідальний за формування політики в сфері національно-патріотичного виховання. Міністерством спільно з громадськістю було розроблено проект концепції державної цільової соціальної програми національно-патріотичного виховання на 16-20 роки, який зараз перебуває на узгодженні в Кабінеті Міністрів. Маємо певні складнощі з колегами з деяких міністерств. Але, в принципі, я думаю, що ближчим часом ми цю роботу доведемо до логічного завершення. Так само в нас є хороший діалог з рядом громадських ініціатив, який займається національно-патріотичним вихованням дітей та молоді. Якщо дивитися на фінансову сторону питання, міністерством здійснюється фінансування

заходів за двома програмами. Перша, це через конкурс проектів програм дитячих молодіжних організацій. Якщо взяти цифри минулорічні, то загалом на пріоритет формування національно-патріотичного виховання, підтримки ініціатив було конкурсною комісією виділено близько 3 мільйонів гривень. З них 2 мільйони гривень конкретно на програми дитячих громадських організацій. Цього року урядом минулого року рішення було прийнято рішення про виділення коштів, які централізовано спрямовані на (про) підтримку програм ініціатив у сфері національно-патріотичного виховання. В міністерстві було створено робочу групу, прийнято, переглянуто пропозиції, які надійшли від колег з регіональних управлінь, і прийнято рішення про підтримку 30 проектів. Власне, матеріали, що стосуються і проектів, які були розглянуті і підтримані, і стосовно тих коштів, які спрямовувалися минулого року відповідно на конкурс, на дитячі організації і таке інше, вам є роздано. Ми проводимо цю роботу, ми зараз вивчаємо так само європейський досвід, світовий досвід: яким чином повинна формуватися державна політика роботи з дитячими громадськими організаціями. Є певний діалог і протягом буквально останніх тижнів мали ряд зустрічей і нарад з колегами з дитячих громадських організацій так що рухаємося, спілкуємося і де це можливо – підтримуємо ініціативу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Йосипович. Від Міністерства соціальної політики України слово надається Хохленкову Івану Олексійовичу, будь ласка.

ХОХЛЕНКОВ І.О. Дякую, Артур Леонідович. Міністерство підтримує, звичайно, ознайомившись з проектом рішення комітету - підтримує рішення. І я повинен сказати, що ми останнім часом дуже тісно стали співпрацювати з Мінмолодьспорту в плані національно-патріотичного виховання дітей і молоді. І хто не знає, що

фінал Всеукраїнської гри "Джура" в цьому році у нас пройде в серпні місяці на базі нашого МДЦ "Молода гвардія", куди всіх запрошуємо. І 11-14 травня у нас в місті Святогорськ на базі "Перлина Донеччини" буде перший Всеукраїнський форум керівників закладів оздоровлення де буде близько 150 чоловік. Ми звернулись до Мінмолодьспорту і нам надали теж, на їх думку, список молодіжних дитячих організацій, які ми теж запрошуємо туди і вони теж будуть приймати участь в цьому заході, який буде, кажу ще раз, проходити в місті Святогорськ. Ми звернулись, до речі, до вас, Артур Леонідович, до Олега Миколайовича і просимо теж прийняти участь тому що буде обов'язково Павло Іванович, мені обіцяв особисто, глава Донецької обласної держадміністрації, міністр наш новий вже сьогодні сказав, що теж буде і ми вас запрошуємо. Що стосується повернення до цього питання, на жаль, у нас нема фінансових можливостей, як у Мінмолодьспорту, підтримати молодіжні дитячі організації. Але ми підтримуємо ідею створити проект і розробити проект концепції підтримки та сприяння розвитку дитячого громадського руху в Україні на 2016-2020 роки, і з задоволенням приймемо участь теж в її розробці. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Олексійовичу. Від Міністерства освіти і науки України слово надається Середницькій Аллі Дмитрівні, будь ласка. А ви сюди ближче підсаджуйтеся, бачите, є місця, підсаджуйтеся. Потрібно мікрофон включити. Є мікрофон? Будь ласка, включайте. ……… Анатоліївна, присаджуйтеся сюди ближче. Мікрофон потрібен. Дякую.

СЕРЕДНИЦЬКА А.Д. Дякую за запрошення представника Міністерства освіти на засідання.

Дійсно, дуже цікава тематика, дуже актуальна, тому що сьогодні в засобах масової інформації, наприклад, є результати дослідження пані Бекешкиної, яка говорить, що сьогодні авторитет активістів громадських навіть переважає ніж авторитет церкви. Тобто сьогодні громадянське суспільство, дійсно, може зробити дуже багато, а зважаючи на те, що національно-патріотичне виховання сьогодні у нас це завдання першочергове важливості, як вже тут говорилося, що воно сприяє безпеці держави, взагалі, нашої незалежності, то я вважаю, що саме важливість роботи таких організацій надзвичайно сьогодні актуальна і ми маємо підтримати їх. От ми дивилися матеріали, які сьогодні роздали на комітеті, дуже багато, дійсно, сьогодні Міністерство молоді та спорту приділяє цьому увагу, фінансово підтримує їх і Міністерство освіти вважає за потрібне, можливо, роботу цю активізувати. Але вони мають право існувати сьогодні, ці організації, і не знаю наскільки це доцільно сьогодні говорити тільки, залишити працювати тільки молодіжні організації і відмовитися від дитячих громадських організацій. Тому що там діти молодшого віку, в молодіжних організаціях вже діють діти більш старшого віку. Так, я знаю, що існує міжнародний досвід і у міжнародному досвіді немає розподілу на дитячі громадські організації і на молодіжні громадські організації. Дійсно, є таке. Але давайте говорити сьогодні про ті завдання, які у нас сьогодні стоять, і, якщо ми подивимося на стратегію національно патріотичного виховання, то насправді ті завдання, які там стоять, я вважаю, і Міністерство освіти теж, ми про це говорили з нашим профільним заступником міністра, про те, що можливо нам всім потрібно об'єднатися і молодіжним, і дитячим організаціям у справі виховання нашого підростаючого покоління. Але, якщо концепцію прийняти таку, яка потрібна для розвитку дитячого громадського руху, то сьогодні такі організації як "Січ", які скільки багато зробили для патріотичного виховання. І Міністерство освіти

підтримує ідею функціонування цих організацій, державної їх підтримки і розвитку цього руху.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Від Міністерства фінансів України слово надається Товстій Лесі Анатоліївні, будь ласка. Будь ласка, підходьте до мікрофону, включайте мікрофон. Три хвилини у вас є, будь ласка.

ТОВСТА Л.А. Добро дня, ще раз! Стосовно підтримки…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все правильно, включайте.

ТОВСТА Л.А. Згідно чинного законодавства у нас підтримка громадським організаціям як молодіжним так і дитячим надається шляхом конкурсного відбору. Є постанова 1049 з якої розподіл цих коштів, відбір громадських організацій робить Мінмолодьспорту. Додаткової підтримки, якби… все в межах закону просто. Ні, чому без грошей? Гроші є на підтримку дитячих і молодіжних громадських організацій в бюджеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, ви закінчили, так? Слово надається керівнику дитячої громадської організації "Іскра" Масловському Сергію Михайловичу, будь ласка.

МАСЛОВСЬКИЙ С.М. Добрий день! Я розповім трошки із своєї історії, що вся історія існування нашої організації, ми почали діяльність у 1986 році зареєструвалося у 91-му. У нас в цьому році дві дати: це 30-річчя діяльності і 25 років – зареєструвалася як громадська організація. І все життя у нас чомусь проходить, що ми воюємо з нашою владою. Перше воювання це було із Салієм, коли він сказав, що нашу…

## _______________. (Не чути)

МАСЛОВСЬКИЙ С.М. Іван Миколайович Салій. Подільський район, ми реєстрували організацію і він сказав, що нашу організацію під жовто- блакитними знаменами, це 1991 рік січень, він ніколи не зареєструє. Зареєстрували в оболонському районі, в мінському після путчу, я депутатом був мінської райради і після 1991-го, серпня, нас зареєстрували. Потім все ж таки існування було, ми працюємо, і наша діяльність те, що я кажу, що патріотичне поняття, наш девіз, який був до 1994 року, це…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не хвилюйтеся.

МАСЛОВСЬКИЙ С.М. Перше, це "Из искры возгорится пламя", почалося розвиток громадських організацій, які потім, коли був ……… організаційна структура, хто пам'ятає, в оболоні почали створювати Оболонський район, Подільський район, накопичення, розвиток організацій, тому що були різні напрямки, це дозвілля дітей, а були напрямки різні, ми допомагали їм створюватися, але потім це все завалили. Потім у нас був створений новий девіз, коли починався громадський рух в Україні, дитячий рух "За відродження України". До 1994 року ми займалися цим і з 1994 року нас, дитячий рух "За відродження" був вітчизни, а тепер вже за допомогою пана Ляховича, вже батьківщини, замінили слово "вітчизни" на "батьківщини". Дійсно, вірно в минулому році. Наші заходи, дозвілля дітей, діти проводять свій вільний час поза школою різний. І наші, от те, що ми створюємо різноманітні ігри, ми можемо вас заурочити до будь-яких заходів. У нас традиційний захід це день ………, це ми привчаємо дітей, щоб діти вивчали свою історичну спадщину де вони живуть. Люди знають слово Куренівка, можливо, кияни знають таке слово Куренівка, а слово ………, де будинок Шевченка є, знають мало. Всі кажуть

це Куренівка. Ні, ми хочемо, щоб діти знали, що це наша місцевість, діти повинні це любити. Тобто із таких заходів проводяться. І те, що проводимо один із великих наших заходів, це поїздки по містам України, це туристично-краєзнавчі, де діти повинні дійсно побачити, що наша Україна велика, красива, цікава. І якби раніше ми почали залучатись, було б, можливо, і схід і південь, Крим не були б такими, як вони є. Тому що у були роки, коли ми… зараз кожен рік у нас виїжджають від 5 до 7 тисяч дітей по місцям… остання поїздка в Ужгород, ні в Мукачеве було, було 8 вагонів дітей поїхали на екскурсії це на цьому тижні. Тобто діти бачать, пізнають Україну, знову ж таки, я вважаю це як патріотичне виховання і виховання взагалі. Тому що поїздка в поїзді – це як колективний засіб і як вони повинні себе вести, і колективно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Михайлович. Слово надається керівнику Всеукраїнської дитячої громадської організації "Розовий слон" Каден-Фесенюк Наталії Миколаївні.

КАДЕН-ФЕСЕНЮК Н.М. Доброго дня всім присутнім! Ми займаємося не лише дітьми, а беремо участь в інших патріотичних заходах, які відбуваються на Україні. Це і "Творча краївка" і написання портрета бійця, і найбільш така була знакова виставка "Творчість свободи", яка відбувалася в музеї Гончара, де я і мої друзі з … передали більше 100 екземплярів саме на цю конкретну виставку і безпосередньо до всіх цих заходів я намагаюся залучити які-небудь учнівські роботи. І, власне, другий рік поспіль ми пишемо листи на фронт. Власне, це один із тих пакетів, який не пішов на фронт, а ви можете його переглянути. Чому це є важлива складова патріотичного виховання? Тому що це дає можливість дитині особисто докласти своїх зусиль до створення свого патріотичного образу і мати зв'язок із старшим поколінням, зв'язок із тими дітьми, які були ще, наприклад, їм зараз 18-19 років, але вони вже працюють

снайперами, чи розвідниками, а вчора, вони ще сиділи за партами. І власне різниця у віці не є велика в 5, чи 6, чи 10 років, але це дає нам можливість задуматися, і може зараз. І, звісно, якщо ми будемо докладати зусиль в цілому, я не кажу конкретно там ми, але в цілому, щоб докладати зусиль до того, щоб такі заходи відбувалися. Власне, це відбувається в усіх школах міста і дасть нам можливість уникнути протистоянь всередині суспільства і отримати більш цільне бачення майбутніх юнаків і дівчат, і яка може бути країна. Ну, і, власне, чому "Розовий слон", а не, наприклад, "Пласт"? В "Пласті" бувала в дитинстві, але, власне кажучи, мені більш цікаво пропонувати творче спрямування, а не лише спорт, лише туризм, орієнтування на місцевості. І єдиний момент, що у нас ще проект цього року абсолютно нічого не виграв на конкурсі в міністерстві.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталіє Миколаївно, нічого, я думаю, що все ще попереду. Дійсно, що, знаєте, це таке обширне у нас патріотичне виховання. І як от минулий оратор казав, що якщо б ми більше приділяли уваги до патріотичного виховання і був би у нас внутрішній туризм, про що ми зараз кажемо, от Ганна Анатоліївна нам постійно про це каже. Тому можливо би, у нас не було б тієї ситуації, яка, на жаль, на сьогодні склалася в державі. Слово надається керівнику Спілки дитячих громадських організацій міста Києва Стефановичу Захару Олександровичу, будь ласка.

СТЕФАНОВИЧ З.О. Доброго дня! Я розкажу трошечки про спільні заходи, бо ми дивились, в концепції і там таке поняття як "зліт" пропонується. То ми вже з 2007 року, вже 9-й рік, традиційно проводим зльоти з декількома дитячими організаціями. В прошлому році ми вже осягли до того, що у нас вже зібралося 15 дитячих організацій, до нас прийшов міністр тут в Гідропарку. У нас зліт

проводиться традиційно два рази в рік. Ми його робимо весняний і осінній. На осінньому підсумки підводимо. І збираємо… в прошлому році вже зібрали з 11-12 областей зібрали тільки представників, да. І також до нас з 7 областей приїхали працівники обласних управлінь молоді, які подивилися, яким тоже цікаво, от такі от совместні ці проекти. Приходив, я ж кажу, міністр, приходив начальник департаменту, Микола Ольхович приходив (за патріотичне виховання), тоже подивився, постріляв з гвинтівки. Після цього ми в міністерстві получили… ще у нас була така програма, як зльоти по областях. Оце був київський зліт. І ми провели шість зльотів по різних областях в Україні і таких як… в Карпатах патріотичне виховання, це наш похід на гору Маківка. Там, де в 15-ому році армія УПА розгромила російську армію. Потім… в Івано-Франківську, наприклад, ми зустрічались з таким Мирославом Симчичем, який досі живий, який в 45-ому році знову ж таки, керуючи армією УПА, розгромив генерала Дергачова, російського генерала, який татар з Криму виселяв. І він конкретно перед 150 дітьми розказав… ми його…. Він розказував, діти вшанували пам'ять загиблих молитвою, а після того вже заспівали Гімн. І він це подивився, що діти його слухають, йому цікаво і дітям цікаво побачити свою історію і з такими живими легендами, бо дітям треба кумири. Ну… так от все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Захаре Олександровичу. Хочу слово надати керівнику Всеукраїнської дитячої громадської організації "Січ" Скребцову Борису Івановичу. Будь ласка.

## СКРЕБЦОВ Б.І. Шановне панство!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

СКРЕБЦОВ Б.І. Ні, із Києва. Родом – запорожець, дід мій прізвище таке носив по материнській лінії.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Запорожець.

СКРЕБЦОВ Б.І. Хочу звернути вашу увагу на кілька таких фактів, які є загальними, а перед тим, як похвастатись якимись своїми здобутками. Перше, річ у тім, що ми працюємо з тою віковою категорією, і саме дитячою організацією, в першу чергу, які навіть не захоплюють молодіжні організації, і саме тоді, коли формується в дітей світогляд. Це так званий пубертатний вік підлітковий, отой тяжкий період. І саме, в першу чергу, дитячі і громадські організації тут працюють. Тому, говорячи про патріотичне виховання, слід говорити саме про цей період, тому що, коли вже виходять в юнацький вік

|діти,|то|слід|більше|говорити|про|перевиховання,|а|не формування||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|світогляду.|Щодо наших здобутків, товариство "Січ" є перша всеукраїнська|||||||||
|організація||незалежної||України|як|всеукраїнська|організація.||Ми|
|представником|||такого|дитячого|козацького||який|напевне|самий|

є руху, найчисельніший в нас в Україні був. Але маю дуже сумний досвід. Якщо після здобуття незалежності, тобто я маю можливість відслідковувати ще з часів Радянського Союзу, як воно все розвивалося, от, підпадає під Закон про борців за незалежність України в ХХ столітті. Тому бачив, як це все відбувалося. Ми мали сплеск патріотичних настроїв. Понад мільйон дітей в Україні були висвячені в козачата, але ми не мали організаційних структур, які б могли з ними працювати. І це все потихеньку затихло. Після Помаранчевої революції був невеликий сплеск патріотичних настроїв. І на сьогоднішній день ми знову ж маємо такий повторний сплеск. Ми маємо дуже громадську зацікавленість, ми маємо мотивованих дітей, мотивованих батьків. Якщо ми зараз упустимо цю хвилю, то називається, ми підірвемо основи української державності.

Говорячи про чисельність. Річ у тім, що існує такий світовий скаутський досвід. Мені довелося побачити його від Чилі до Монголії, тісно співпрацював з світовою організацією. То охоплюючи лишень третину свого вікового складу, це такий дитячий молодіжний рух, скажемо так. Вони дають 50 відсотків національної еліти в країнах, що розвиваються і третину національної еліти розвинених країн. Тому слід говорити про неймовірний потенціал саме організованих форм роботи поза шкільної для того, щоб розвивати майбутню нашу еліту, не тільки патріотизм, але і в плані громадянського виховання. Охоплюючи три відсотки, якщо перекласти це на Україну тільки в скаутському віці це має бути понад 300 тисяч чоловік, а у нас вся молодіжна політика охоплює три відсотки. Тобто лишень би в Києві мало би бути десь 10-15 тисяч скаутів – це лишень скаутів. Говорячи про молодіжний рух, там, на прикладі зразку Франції вони мають десь охоплення 30-33 відсотки і серйозно структуроване громадянське суспільство. Тому знаходячись в такому перехідному етапі ми повинні серйозно говорити про підтримку з боку першого сектору – з боку держави, саме для організованих форм громадянського руху. Ми бачимо, що наше громадянське суспільство по відношенню до держави виконало свій обов'язок і підтримало в самі тяжкі моменти державу і зараз би держава мала би цей процес поставити на ґрунтовну основу саме в тому, щоб громадянське суспільство відтворювалося і, зокрема, відтворювався патріотизм. Але кілька сумних слів про цифри. Якщо молодіжний рух тільки на свої програми ініційоване громадянським суспільством, наприклад в 2001 році при бюджеті в 33 мільярди – це загальний фонд витрат, отримало 12 мільйонів 800 тисяч тільки на проекти молодіжних і дитячих громадських організацій. То нині при бюджеті майже 668 мільярдів ми отримуємо 7 мільйонів, тобто ми бачимо фактичне зменшення, а якби ця пропорція збереглася в бюджеті по відношенню до 2001 року, ми б мали 259 мільйонів

гривень. Тобто пропорційно любов держави до громадянського суспільства зменшилася рівно в 37 разів. Оскільки у нас представники Міністерства фінансів, я хотів би такими цифрами вас порадувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Борису Івановичу. Да, дійсно, ситуація складна, але ж пропорційно ми ж не можемо вираховувати зараз ті цифри, тому що ми повинні… Тому що, шановні, зараз іде війна, ми повинні не забувати, якщо ми на армію на нашу, дійсно, тратили чи виділялося, я не буду казати цифрами, не багато коштів. В цьому році було виділено більше 90 мільярдів гривень, вже 105 там.

_______________. А за кого ж ми тоді…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми нарешті за роки незалежності перший раз створили боєздатну, дієздатну і справжню армію, армію, яка може стримувати, а не яка може існувати на папері. Дякую. Шановні колеги, слово надається керівнику Всеукраїнської дитячої громадської організації "Дитячий альпійський рух України" Стефановичу Олександру Васильовичу, будь ласка.

СТЕФАНОВИЧ О.В. Добрий день! Та організація дитяча, яка 16 років підряд отримує державний гарант в Міністерстві і молоді, це в мене 13 міністр на моєму віку і це перший міністр, який прийшов на наш зліт, привітав, сказав, що все нормально, приємно. Але, в той же час, у мене більше всього претензій до самого міністерства. Коли я створив "Дитячий альпійський рух", а чому я його створив? Тому що я працював в палаці піонерів імені Островського, вів там 10 років гурток юних альпіністів, і коли в мене появилися свої вже діти, я прийшов туди і побачив, що туди нема ніякого смислу віддавати дітей. Там же нема, відділ туризму є, приміщення є,

все є, але ж духу нема, люди пішли заробляти гроші і там залишилися люди, яким нема смислу було мені віддавати своїх дітей. Тому я і ще таких чоловік 100 інструкторів альпінізму старої гвардії створили "Дитячий альпійський рух". Назву ми так на всякий случай зробили не "Юні альпіністи України", тому що у нас трішки ширший спектр діяльності, це не лише альпінізм, це і сноуборди, гірські лижи, взагалі, що в горах. А як зараз показало життя, то взагалі зовсім інше ми собою представляємо. Раніше мене не сприймала Федерація альпінізму. Який дитячий альпінізм може бути? Це не серйозно? От є велосипед, це якийсь дитячий велосипед, але коли в нас пішли ми далі, то Денис може сказати скільки коштують ці медалі в прямому і переносному смислі слова, це чемпіонат України, молодіжний чемпіонат. Мої діти не пішли в альпінізм, майстри спорту сноуборд, фрістайл, зараз вони очолює Федерацію сноубордінгу, менший – підприємець, забезпечує половину таборів України, тому що дитячі табори повинні бути і забор, світло, палатки, душ, туалети, харчування нормальне і тоді ми можемо займатися альпінізмом і всім чим іншим. Зараз іде дуже велика війна за дітей наших. Ми не звертаємо… Вірніше ті, хто крім мене, не звертають уваги, а в Асоціацію дитячих таборів світову, куди входить 80 країн світу, Україна не входить. От зараз ми створюємо цю асоціацію разом з комерційними таборами. В слідуючому році буде конгрес світовий у Канаді. Ну в Канаду ми грошей не найдемо поїхати, а в 18-му році це вже буде в Росії. Поки Росія в цій асоціації потужно займає позиції, тому що в Росії виховання дітей, це більше ніж валовий національний продукт Росії. І Росія дуже сильно впливає на роботу що буде в Україні, і вони роблять дуже багато для нас поганого. Вони беруть наших дітей, втягують в різні заходи по лінії СНГ,……… діти України з українським прапором за відродження союзу, "деды воевали", в Вірменії в минулому році таке саме було, зараз гайдів наших забирають тоже, вони хочуть, щоб наші діти були орієнтовані не в Європу, а туди. Тому ми стоїмо на цьому передньому краї.

От мій дитячий альпінізм, казалось би таке безобідне заняття, але зараз на Донбасі вже 5 моїх осередків за лінією фронту: Ровеньки, Свердловськ, Старобельськ, Мар'янка непонятно де, Маріуполь, слава Богу, відвоювали, Харцизьк, Горловка. Я там виріс, я жив на Донбасі, в Маріуполі вчився. Як там поставлена робота з оболваніванія дітей. Там же і піонери і все, все, все. На скалах Денишах, де я виріс, вже діти фотографуються з прапором цим орлом двоголовим, і вже там тренери ходять Федерації альпінізму Росії. Наші альпіністи з України: Донецьк, Харків, Київ, - в Криму піднімають прапор, стоять по стойке смирно, піднімається прапор України і прапор ДНР. Це нормально для них, для нас не нормально, ми не повинні робити так, щоб наші діти були там. Згадаймо 1941 рік. Війна з Німеччиною, вона застала нас врасплох, але ж в Німеччині була така дивізія "Едельвейс", і вони захватили Кавказ зразу. Потім тільки вже оговтались, зібрали всіх альпіністів всіх фронтів, відвоювали Кавказ. У нас є горе, ми не Білорусія, нам треба буде воювати ще за Крим. "Січові стрільці" зупинили російську армію в Карпатах. Як життя покаже дальше, не відомо, чи знову не прийдеться воювати в Карпатах нашим "Січовим стрільцям", яким зараз по 12 років. Тому я бачу роль моєї дитячої громадської організації – це вже не медалі, це не те що, хто вище б'є – той краще грає. Це просто виховувати дітей, щоб вони любили Україну. Знову ж таки, звертаючись до цих таборів дитячих, зараз кругом виставки, табори, табори, табори. В жодному таборі не піднімають прапор України, вранці ніхто не співає гімн. У наших же таборах – два рази в день: вранці піднімає прапор переможець учорашніх змагань, увечері опускає прапор державний переможець сьогоднішніх змагань. Це нормально. Колись Юра сміявся, ми послухали в записі, як діти співають гімн. Ну да, вони співають його негарно, але ж вони його співають від душі. Тому от в цьому, мабуть, роль дитячих організацій, що ми робимо ту роботу, яку не видно. Я думаю, що вона і дальше повинна так от. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олександре Васильовичу. Я перепрошую, у нас дуже мало часу. Давайте, 20 секунд, да.

СТЕФАНОВИЧ О.В. Щоб не забути, я хотів би звернутись до керівників організацій. Міністр підписав Наказ щодо огляду конкурсу на нову назву "Молода гвардія". Він трішки у нас в Мін'юсті затримується. Ну, дзвонимо, пишемо. Я би просив, щоб діти, з якими ви займаєтесь, прийняли активну участь в цій роботі. На сайті буде, "Молодої гвардії" буде положення, у нас на сайті міністерства. Дуже прошу, залучайте дітей, і чекаємо на участь дітей та молоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Від Міністерства молоді і спорту України слово надається Задорожняк Наталії Миколаївні, будь ласка, 3 хвилини.

ЗАДОРОЖНЯК Н.М. Дякую за слово. Ну, я так коротенько, бо нема часу, тезісно. Ну, те, що дитячі громадські організації проводять дуже важливу національно-патріотично роботу, це не викликає сумніву ні в кого. Важливо те, що діти не тільки залучаються до тих заходів, які вже якимось чином проводяться, наприклад. по лінії культури або по лінії освіти, а важливо те, що діти як громадськість така маленька, вони самі формують свої заходи, самі висловлюють свої пропозиції до цих заходів, самі їх організовують, проводять і набувають досвід таких лідерських якостей і досвід проведення заходів, у тому числі і національно-патріотичних. У вас в інформації, яка була роздана є статистично-аналітична інформація. Я хочу просто наголосити на тому, що у нас патріотичний в основному козацькі організації є. Но заходи, які проводяться національно-патріотичні, вони є у всіх організаціях і по Україні ви теж бачите, що реєстр

громадських об'єднань нам дає статистику що з 421 організації дитячої громадської 19 – патріотичні і козацькі, але, ну, це суто патріотичні організації, но заходи проводяться і по всій Україні дитячими громадськими організаціями, національно-патріотичні. Громадськість дитяча ініціює і. ну, активна дуже. І була розроблена громадськістю в середовищі дитя чому концепція сприяння та підтримки дитячого громадського руху в Україні. Я дякую міністерствам, які тут підтримали цю концепцію, це дуже важлива концепція. Вона була розроблена із залученням і науковців так само, от. Тому я дякую всім, хто підтримує і розуміє цей важливий напрямок розвитку дитячого громадського руху.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Миколаївна. Будь ласка, ви хотіли, да, пару слов?

_______________. Вітаю всіх. Я дякую всім виступаючим. Хочу подякувати дійсно людям, які працюють з дітьми, от, і наголосити раз, так як сказав пан Борис Скребцов, ми працюємо з дітьми, так. Просто я той тиждень потратив на те, не хотів, але змушений був, їздив по програмі USAID у Францію навчатися як там відбувається громадянська освіта дітей та молоді. Повернувшись звідти, тобто чесно кажучи я ще не переосмислив тому що був дуже напружений тиждень навчань, але я зрозумів одну ситуацію, що у нас не правильно розставлені пріоритети, тому що у нас молодіжна політика зразу якось будувалась таким чином з 2014 року до цієї команди Міністерства молоді і спорту, коли там національне-патріотичне виховання, яке фактично так як ми його будуємо абсолютно є те, що громадянська освіта там у Франції, фактично на одних і тих самих принципах, зробили просто пріоритетом. Хоча насправді, на скільки я зрозумів, не лише у Франції, а всіх європейських країнах молодіжна політика це інструмент громадянської освіти, тобто національно-патріотичного виховання.

Знову ж таки, я чого за Францію так сказав, тому що пан Скребцов згадав про Францію, тобто насправді не виглядають там так всі цифри, як нам здається, а саме головне, що французи, ми зустрічались з Міністерством освіти і Міністерством молоді спорту там у Франції, Міністерством оборони, громадськими організаціями, фондом, який підтримує громадські ініціативи ніхто із них не міг зрозуміти, що ми маємо на увазі, коли ми запитуємо про дитячі громадські організаціях? Коли ми почали їм роз'яснювати, що мовляв це у нас діти з 6 років, тобто вони сказали, цього ж не може бути, вони ж не повнолітні. Ми їм пояснюємо, що у нас є закон, який дозволяє бути 10 відсотків дорослим, вони кажуть, так це ж маніпуляція дітьми. Тому, я дуже прошу законодавців звернути на це увагу, і перш за все, якщо ми хочемо, щоб наш рух повноцінно розвивався, дитячий рух, тому що в цілому я дитячий рух підтримую. Прошу все таки співставити з європейським досвідом як воно відбувається. Крім того, хочу наголосити, що у них немає такого виділення навіть в принципі як і молодіжні організації, вони підтримують ті організації, де в керівництво входить дуже багато молоді віком до 25 років. Але у них є таке поняття, як громадські ініціативи, які працюють з дітьми і молоддю. Для цього вони підтверджують свою кваліфікацію, те, що вони можуть це здійснювати. Крім того там дуже серйозний контроль, скажімо, якщо хтось подається на конкурс, то перед тим як податись на конкурс він має отримати кваліфікацію відповідних Міністерств освіти або молоді і спорту, підтвердження, що він може працювати з дітьми, або з молоддю. Друге, що вони мають всі подати свої декларації, і своїх рідних, і близьких. Я дякую пану Стефановичу і його родині, що вони беруть активну участь. Я в тому році голосував за виділення коштів на дитячі громадські організації дуже сильно тому що я в тому році прийшов і багато речей не розумів. А зараз я зрозумів, що дійсно, що пан Стефанович не лише забезпечує, скажімо, що там його діти, а дійсно, його діти забезпечують проведення цих заходів. Зокрема, наприклад, в тому році, я роздам, майже

мільйон було перераховано на фізичну особу підприємства Стефанович Максим Олександрович. Я прошу, візьміть, будь ласка, ці документи. Мене просто і чому я це роздаю? Тому що мене звинуватили, з часом, що я сприяв якійсь там незрозумілій діяльності. Я, можливо, щось і зробив не так. І що ще стосується? Тут було багато сказано про заходи і я, якщо комусь цікаво, можу дати протокол тогорічного засідання, я провів спеціальну зустріч з дитячими громадськими організаціями, головуючий був пан Борис. І я дуже хотів розвивати цей рух, але, на жаль, більшість дитячих громадських організацій не захотіло розробити спільний проект. Також тут було сказано про те, що мовляв Міністерство молоді і спорту в цьому році не підтримало. Пані Наталя, я дуже дякую за вашу роботу і за все, що ви робите. Але ж ви знаєте, що в цьому році ще не було конкурсу по громадських, вони будуть і я вам казав, що подавайтесь, і я думаю, що у вас є всі шанси там перемогти. А в цьому році, ми тільки цільові кошти розподіляли на проекти, які будуть проводитись управліннями спільно з дитячими і молодіжними громадськими організаціями. І тому, на кінець, що хочу сказати? Що поки ми тут сидимо, в нас завтра мав бути проведений захід з дитячою громадською організацією "Школа безпеки" в Києві. Але, на жаль, керівник Департаменту освіти, молоді та спорту міста Києва пані Олена Фіданян, яка спочатку підписала і сам проект, і кошторис - наказ не підписала. І зараз буквально 200 дітей з усієї України не знають, виїжджати їм, чи не виїжджати тому що ми не знаємо, чи ми це проплатимо. Знову ж таки тому що наша навіть система влади не відповідає тій, яка у Франції, а у Франції представники, скажімо в областях, в їхніх там розуміннях – це працівники міністерств і вони прямо підпорядковуються, і не можуть, скажімо, розвалювати якусь систему. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, ще дві хвилини - Москаленко Юрій Володимирович, будь ласка.

МОСКАЛЕНКО Ю.В. Дякую всім. Справа в тому, що зараз стоїть вибір перед дитячими організаціїми: ми маємо докаузвати, що ми, це добре…

## ______________. (Не чути)

МОСКАЛЕНКО Ю.В. Да. І ми маємо право на існування. Це в принципі прочна практика, це все одно, що казати, якщо козацького руху нема ніде в світі то це треба ліквідувати таке поняття. Наприклад, є самураї і це крім Японії ніде не було, то треба ліквідувати, взагалі, дзюдо і, взагалі, будь-яку у світі інформацію про це. Тобто в принципі дитячий рух український це на даний момент, ну, можна сказати унікальна українська, можливо, специфіка розвитку громадянського суспільства. І дитячі громадські організації вже все доказали своїми дітьми, своїми вихованцями. Наприклад, наша організація налічує більше 4 членів. Більше 20 років я… 4 тисяч членів. Більше 20 років я викладаю, я виховав безпосередньо сам більше 50, ну, "чорних поясів", це більше 50 майстрів в тому числі і своїх дітей як ото Олександра Стефановича. І ми все доказали своєю роботою і своїми дітьми, батькам і батьки за нас голосують тим, що вони приходять до нас займатися. Ми не маємо нікому нічого доказувати сьогодні. Сьогодні держава в вашому обличчі має повернутися до нас і підтримати нас, сказати, що да дитячий рух це добре і ми будемо вас підтримувати. І тоді не буде питань щодо того, що яке фізичне виховання наших дітей, а воно жахливе, всі це знають і всі про це говорять. Тому що такі організації як наша, от більше 4 тисяч членів, що таке 200 тисяч або 100 тисяч гривень на таку кількість дітей. І, якщо ми кажемо про тих дітей, які живуть у Києві або в містах

мільйонниках, це одне, але у нас величезна кількість місцевих осередків, які живуть у маленьких містах, це люди бідні вони отримують 1200-1500 гривень в місяць, їм поїхати в Київ це треба 600 гривень викласти тільки на одну поїздку, тобто це пів зарплати. І ми зараз кажемо про 10 мільйонів чи 7 мільйонів, це жахливо, це просто, ну, це є геноцид не тільки дитячих організацій бо вони зараз просто виживають. Це, взагалі, є геноцид дитячого руху і, взагалі, дитинства. Є Закон України "Про захист дитинства" і всі мають цього закону дотримуватися, всі мають підтримувати, це не обговорюється. Дитяча організація це добре, вони мають підтримуватись на всіх рівнях. А сьогодні ми маємо доказувати, наприклад, Фіданян, да, це дуже незрозуміла людина, яка просто вона не розуміє навіть поняття, що таке молодіжні організації, що таке дитячі, що взагалі такі організації. Вона просто не в темі, на жаль. Але як би вона була в темі, то вона б по-іншому ставилася і заходи би проводилися. І такої як наша організація, всі організації дитячі, всеукраїнські, місцеві, вони мають отримувати підтримку, масову підтримку. На одну організацію має виділятися ну не менше 10 мільйонів гривень на рік, щоб ця організація могла б показати дійсно результат. От зараз 4 тисячі членів наших – це, на жаль, це кошти батьків, це повністю кошти батьків на всіх рівнях від маленького села до великих київських осередків. От у нас в Києві займається більше 500 дітей. Ми нічого не повинні нікому доказувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрію Володимировичу, ви дійсно праві, що стосовно деяких чиновників, які сьогодні, знаєте, заходячи на якийсь позиції, вони так думають, що вони Бога за бороду піймали, але це дійсно не так. І це питання потрібно вирішити. Я вважаю, що наш комітет буде звертатися до ……. міського голови за підписом всього комітету, щоб… Це не перша скарга на госпожу Фіданян. Я лично її не знаю, особисто я її не знаю, але вже чує не першу скаргу. Тому прошу від громадських організацій на мене особисто, на наш комітет зібрати підписи батьків, дітей, які у вас

тренуються. Це не тільки ваших організацій громадських стосується, а і всіх, я до Стефановича звертаюся, до всіх, для того, щоб це питання підняти. І ми це питання піднімемо від всього комітету, а можливо і від інших депутатів, які знаходяться в залі. Тому це, по-перше. *(Шум у залі)* Що-що? Я перепрошую, але у нас уже потрібно бути… голосування.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, шановні колеги, ми будемо зараз вирішувати, ми будемо визначатися. Перше. Прошу затвердити проект рішення комітету з врахуванням пропозицій, які внесені дитячими громадськими організаціями. Друге. Надіслати рішення комітету до Кабінету Міністрів України, Міністерству молоді і спорту України, Міністерству фінансів України, Міністерству охорони здоров'я, Міністерству соціальної політики України, Міністерству освіти та науки України та Міністерству культури України. Прошу голосувати. Хто – "за"? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую вам усім.
