СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму  
03 квітня 2018 року
Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всіх вітаю. Розпочинаємо засідання нашого комітету. Немає зауважень? Всі доїхали, да? Кворум у нас є. Перелік запрошених на засідання комітету. 
Борзов Валерій Пилипович - народний депутат України деяких скликань… декількох скликань. А чого не написали яких скликань? О, третього-четвертого, буду знати. А то у нас комітет не знає, що ви третього-четвертого скликання народний депутат. Віце-президент Національного олімпійського комітету України.
Гоцул Ігор Євгенович - перший заступник міністра молоді та спорту України. 
Чуркіна Олександра Ігорівна - заступник міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції.
Колбаса Руслан Сергійович - директор Департаменту захисту прав дітей та усиновлення, Міністерство соціальної політики України.
Діденко Сергій Олексійович - директор Департаменту видатків, бюджету, соціальної сфери, Міністерство фінансів України. 
Вірастюк Роман Ярославович - директор Департаменту олімпійського спорту, Міністерство молоді та спорту України.
Федюшина Тетяна Андріївна - заступник директора Департаменту олімпійського спорту, начальник відділу аналітичного науково-методичного забезпечення збірних команд, Міністерство молоді  та спорту України.
Карбишева Вікторія Оттівна - заступник директора департаменту, начальник відділу організаційної педагогічної діяльності соціальних питань Департаменту професійної освіти, Міністерство освіти і науки України. 
Марцун Олександр Петрович - виконуючий обов'язки завідувача сектора медичного забезпечення збірних команд, Міністерство молоді і спорту України. 
Калугін Олег Юрійович - начальник юридичного управління, Міністерство молоді  і спорту України. 
Задорожний Дмитро Володимирович - начальник юридичного відділу Національного олімпійського комітету України. 
Мендусь Олександр Петрович - голова громадської організації Всеукраїнське фізкультурне спортивне товариство "Колос".
Грабовецький Мирослав Михайлович - заступник голови громадської організації Всеукраїнське фізкультурне спортивне товариство  "Україна".
Зуб Лариса Віталіївна - начальник управління ювенальної превенції Департаменту превентивної діяльності Національної поліції України. Вот это придумали вам название, конечно. Його треба змінювати, щось таке, тренуватися. А ви з першого разу виговорюєте, да? 
Дутчак Мирослав Васильович -  перший проректор Національного університету фізичного виховання і спорту України.
Михайленко Валентина Миколаївна - заступник начальника Управління з питань дотримання прав дитини недискримінаційної та гендерної рівності, секретар та Уповноважена Верховної Ради України з прав людини. 
Ткаченко Наталія Володимирівна - заступник начальника Українського центру фізкультури, фізичної культури і спорту інвалідів "Інваспорт". А ви не перейменували людей з інвалідністю? Назва залишилася, да. 
І Курчик Ярослав Іванович -  заступник директора Національного антидопінгового центру. 
І ми переходимо до першого питання, якраз стосовно антидопінгового центру. Переходимо. Розглядається питання про погодження нової редакції проекту Закону України про запобігання допінгу у спорті. 
Ви знаєте, що ми законопроект прийняли, тому зараз нам пропонують прийняти деякі зміни. І разом, я думаю, що наш комітет повинен розібратися в доцільності цих змін, повинні вони бути прийняті чи повинно… Я перепрошую, нової редакції закону і навіщо це нам потрібно чи не потрібно робити. 
Виступаючому слово я хочу дати першому заступнику міністра молоді і спорту України Гоцулу Ігорю Євгеновичу, будь ласка.

ГОЦУЛ І.Є. Шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати, шановні присутні! Робота із запобігання допінгу в спорті ведеться Міністерством молоді і спорту достатньо давно, напружено. І ця робота розбивається на кілька етапів, в яких ми завжди співпрацювали з профільним комітетом Верховної Ради. Не так давно ми разом з вами ухвалили нову редакцію Закону про антидопінговий контроль в спорті. 
Суть цих змін була спрямована на те, щоб розв'язати дуже болюче питання, яке розв'язати треба було терміново, а саме зняти проблему фінансування антидопінгових проб у ВАДА-акредитованих лабораторіях. ВАДА - це Всесвітня антидопінгова агенція. 
Нагадую, що в нашому законі була норма про те, що ми можемо здійснювати проби тільки в українській лабораторії. Водночас лабораторія українська антидопінгового контролю не мала і досі не має акредитації Всесвітньої антидопінгової агенції. Таким чином було замкнене коло. Від нас вимагали здійснення проб, але проби ми не могли оплатити з бюджету, оскільки існувала така норма. 
Ми вдячні всім. хто долучився до ухвалення цього… тієї редакції закону, врешті-решт нам вдалося зняти цю проблему і ми змогли зняти основні претензії, які були до України, оскільки Україна на той момент вже була визнана, ну, Українська антидопінгова організація була визнана такою, яка не відповідає кодексу ВАДА. І це загрожувало взагалі відстороненню від участі в міжнародних змаганнях всім українським спортсменам. 
Тоді ж ми говорили про те, що це тільки перший етап в цій роботі. І разом з фахівцями ВАДА ми далі будемо працювати над вдосконаленням антидопінгового законодавства вже без такого поспіху. І, вот, нещодавно це було зроблено. 
Після перемовин Міністерства молоді і спорту з відповідними підрозділами Ради Європи і відповідними підрозділами Всесвітньої антидопінгової агенції. Була призначена спеціальна комісія з юристів і фахівців, яка прибула в Україну. Ця комісія, члени цієї комісії зустрічалися з представниками багатьох органів державної влади і іншими зацікавленими організаціями, установами. В тому числі були представники Верховної Ради України, саме профільного комітету. І результатом цих дискусій, результатом цих перемовин з'явився проект закону, який на 90 відсотків практично написаний фахівцями Всесвітньої антидопінгової  агенції і юристами, які консультують Раду Європи з цього приводу і викладають їх бачення і їх вимоги до сучасного національного антидопінгового законодавства. 
За погодженням з ними міністерством було опрацьовано кілька моментів. Один з ключових для нас моментів - це питання оплати праці фахівців Національного антидопінгового центру. Ми вважаємо, що воно має бути відображено окремо,  саме в законодавстві, оскільки, якщо йти іншим шляхом, фахівці потрапляють в загальну сітку штатних працівників, передбачених діючих нормативами, і це не дозволить ефективно організувати роботу, оскільки в Національний антидопінговий центр треба, з одного боку, залучити фахівців дуже високої кваліфікації, які просто запропоновані оклади не підуть. 
Друга складова. Боротьба з допінгом - це серед іншого дуже серйозні має наслідки фінансові. Наприклад, стартова ціна для входу на  те, щоб подати апеляцію в Міжнародний арбітражний суд з питань запобігання допінгу, складає 150 тисяч доларів. Тобто фахівці, які працюють, мають бути достатньо мотивовані, щоб вберегти їх від спокус. 
І третій момент, чого ще немає, що ми маємо зробити тут, це один з основних напрямків роботи національного центру має бути організація розслідувань. І теж для того, щоб залучити фахівців з розслідування, ми маємо орієнтуватися на ті оклади, які  отримують люди у відповідних органах, які здійснюють розслідування в нашій країні.
Ще один момент, на який маємо звернути увагу, це те, що вокабуляр, який використовується тут в законі, він орієнтований на саме Кодекс всесвітньої антидопінгової агенції і це жорстка вимога ВАДи про те, що саме ця термінологія має використовуватися. 
І ще один момент, що ВАДА наполягає і з цим міністерство погоджується, і ми активно відпрацьовували це на етапі підготовки, що в діючій редакції закону має бути врахована більш тісна співпраця профільної організації, а саме Національного антидопінгового центру з відповідними державними організаціями і установами, які, як то Міністерство освіти і науки, Міністерство внутрішніх справ, Служба безпеки України, митні органи і інші. 
Цей проект закону погоджений, зараз проходить погодження в центральних органах виконавчої влади. Без зауважень він погоджений з Міністерством  освіти і науки. З невеличкими технічними зауваженнями він погоджений Службою безпеки України. Ми продовжуємо нашу  роботу з Міністерством фінансів, оскільки тут є багато питань, які  нам треба зняти. І ми звернулися на упередження до профільного комітету Верховної Ради з проханням  розглянути цей закон, цей проект закону, надати нам свої зауваження і пропозиції для того, щоб вже на етапі погодження уникнути якихось зайвих суперечок і ухвалити його без проблем.
Ще один, останній момент, на який хотів я звернути увагу. У нас є в Міністерстві молоді і спорту є домовленість про те, що на етапі розгляду цього законопроекту вже в Верховній Раді України, в профільному комітеті фахівці, які були залучені до його підготовки від Ради Європи і від Всесвітньої антидопінгової агенції готові прибути  для такої фахової дискусії з народними депутатами, з іншими фахівцями в роз'ясненні чи поясненні тих чи інших положень і  норм цього  законопроекту. 
Дякую за увагу.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Євгеновичу. 
Я би хотів би  надати слово Діденку Сергію Олексійовичу, директору Департаменту видатків бюджету соціальної сфери Міністерства  фінансів України.  Будь ласка. 

ДІДЕНКО С.О. Шановний Артур Леонідовичу! Шановні народні депутати, присутні! Міністерство фінансів України  розглядало розроблений Міністерством молоді і спорту проект Закону про  антидопінговий контроль і висловили свої до нього зауваження. Їх можна сконцентрувати по трьом основним позиціям.
Перша позиція. Це все ж таки фінансова. Те, що стосується фінансового забезпечення зазначеного законопроекту. Як вказано в пояснювальній записці, він потребує додаткових коштів, і розрахунки додаються. Але розрахунки додаються тільки по утриманню антидопінгового центру і консультативно-дорадчих органів. Інші позиції, які викладені в законопроекті і можуть вплинути на видаткову частину державного бюджету, в законопроекті відсутні. Тому ми просили більш ґрунтовно підійти до цього питання і дати більш повний розрахунок витрат, які необхідно буде здійснити у разі прийняття зазначеного законопроекту. 
Інші позиції у нас суто стосуються, як це сказати, що законопроект в принципі не повинен протирічити і іншим законам, вже прийнятим, таким як Бюджетний кодекс, як про міжнародні договори, угоди. Тому що в цьому законопроекті пропонується надати право центру укладати міждержавні, різні угоди, а по іншим законопроектам таке право може визначати тільки Кабінет Міністрів України. Як вже зазначалося у доповіді доповідача, у нас є певні, як то кажуть, неузгодженості щодо встановлення в законопроекті умови плати праці антидопінгового центру. Відповідно до статті 20 про Кабінет Міністрів, а також Закону про оплату праці, це право має Кабінет Міністрів. Але це питання, воно дискусійне, і правильно тут говориться, що в принципі в процесі узгоджувальних процедур і нарад, і в принципі погодження, можливо прийняти якесь узгоджене рішення. 
Також у законопроекті є нові норми, але не виписується чіткий механізм їх реалізації, я б назвав таку норму… У статті 7 законопроекту передбачено, що громадські організації фізкультурно-спортивної спрямованості, які порушують антидопінгове законодавство, не можуть, за винятком положень будь-яких інших застосованих законів, мати право на отримання фінансової підтримки з державного бюджету. Тут треба визначити механізм, яким чином буде реалізовуватись це, хоча б напрямки, да. А в принципі інше питання, вони в робочому порядку можуть бути погоджені і узгоджені з Міністерством молоді і спорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я би хотів до слова запросити народного депутата другого-третього скликання, віце-президента Національного олімпійського комітету України Борзова Валерія Пилиповича.
Будь ласка. 

БОРЗОВ В.П. Шановні народні депутати, шановні присутні, маючи деякий досвід підготовки законодавчих актів, дуже важко зараз отримати погодження комітету в зв'язку з відсутністю погодження в інших профільних міністерствах. Бо питання фінансування, питання залучення до боротьби з допінгом, інших організацій включаючи Службу безпеки, а скоріше всього, що це служба, яка займається наркотиками, інших, Міністерство медицини, наприклад, інших, освіти і науки.
Тому, безумовно, якщо маючи досвід проходження цих документів через погодження профільних міністерств і відомств, що від нього залишиться після погодження. Безумовно, деякі позиції будуть запропоновано змінити або відмінити, або  узагальнити, або щось зробити. Тому, я думаю, що треба просто було б розглядати на комітеті документ після погодження. 
І друге питання. Було б непогано мати і проект положення про  Національний антидопінговий центр, положення про Наглядову раду і про такі інституції самого антидопінгового центру, як апеляційний і арбітражний комітети. Безумовно,  мали ми за разом розглядати, і тим більше ми б могли прийняти рішення. Штатний розклад куди відносити -  до положення про центр  чи прямими нормами закону, що нонсенс є. Я не бачив, щоб штатний  розклад будь-якої державної установи затверджувався через закон. 
Друге. Не визначений статус чітко антидопінгового центру. В одному випадку це юридична особа, в іншому випадку, в іншій статті пишеться, що спеціальна установа. Так що це таке і яким чином це узгоджується з існуючими конституційними нормами щодо структури державного управління? 
Я не кажу про те, що ми пішли і вимушені були погодитись з міжнародними організаціями ВАДА і іншими. Але не можна не… не можна… Матеріали, які вони запропонували, ми переклали із формулюваннями, які не стосуються нашої літератури і нашої практики законотворчої діяльності, стилістики вписувати таке, що ми можемо і не зрозуміти. 
Тому… Ну, наприклад, в пояснювальній записці написано, що проект акту закону не є регуляторним актом. Тоді, що він робить? Що декларативний? Отакі нюанси, вони потребують, перш за все, доопрацювання. Але те, що ми цим законом, по-перше, він відрізняється від того, що було як день і ніч. Він ще не виписаний літературно до рівня парламентського комітету, не узгоджений з міністерствами і відомствами, немає положень про центр, ми не знаємо, що за центр, немає статусу, а це погодити треба з Кабміном і з Мін'юстом щодо його статусу. І я вже не кажу про такі дрібниці, коли є формуловання в тілі закону, а в термінології, в термінах їх немає. Наприклад, біологічний паспорт це ж не шутка, а у визначеннях, в термінах його немає. Апеляційна або, скажімо так, комітет апеляції і арбітражу у визначеннях немає, а в структурі центру є. В тексті є такі терміни, як "переслідування", це витягнули з іноземних. У нас такого терміну "переслідування" немає в Україні і тим більше в законодавстві.  Деякі розділи треба поміняти місцями, бо ми говоримо про одне, воно таки пізніше регулюється, як воно  створено. 
Я бачу, що треба просто просити міністерство зібрати робочу групу з компетентних осіб і доопрацювати його разом з узгодженням, бо депутатам приймати рішення щодо  погодження, не маючи  узгоджених пропозицій міністерств і відомств, дуже-дуже важко. А цей закон, він фактично  легалізує всю термінологію, яку використовують в світі, організація легалізується і визнається всіма  учасниками цього  процесу, що передбачено законом, тільки виписати треба його або через "Перехідні положення" для змін в положеннях про ці організації, або прямої дії, як написано Комітету  державної безпеки: забезпечує антидопінгову діяльність. Ми цим законом не можемо робити для Служби безпеки норму прямої дії і впливати на порядок дій цього органу.
Можна було б, скажімо, погодитися, що цей документ  вже має право на існування, але потребує серйозної доробки, літературної обробки і структурної зміни з точки зору логіки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Пилипович.  
До слова запрошується заступник голови комітету, голова підкомітету Силантьєв Денис Олегович. Будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Шановні колеги і шановні присутні!  Ну по-перше, хочу вам сказати про той закон, який вже  прийнятий і проголосований. Після того, як ми його прийняли у Верховній Раді, проголосували, він був відправлений на, скажемо так, апробацію і щоб  знати думку Міжнародної агенції ВАДА. ВАДА, дійсно, зробила деякі зауваження, але ці зауваження були суто технічні. І щоб виправити ці зауваження, для цього не потрібно робити нову  редакцію законопроекту, достатньо лише внести зміни до існуючої редакції законопроекту. Це що стосується діючого законопроекту.
Далі. Що стосується запропонованого законопроекту. Ну окрім тих зауважень, які вже були сказані, є зауваження і  підкомітету Верховної Ради  з питань фізичної культури. 
По-перше, змінюється стаття, що стосується наглядової ради. В запропонованій редакції говориться про те, що наглядова рада складається з щонайменш восьми членів, які на рівних засадах представляють органи державної влади та суб'єкти в сфері фізичної культури та спорту. Тобто, якщо в нашій редакції конкретно було сказано, що є члени від Національного олімпійського комітету, там, від державних органів, від Комітету інвалідів і таке інше, тобто є організації, які несуть відповідальність за тих людей, яких вони пропонують в Наглядову раду. 
Тут же сказано, що суб'єкти   сфери фізичної культури і спорту за, там, приписка, за погодженням Кабінету Міністрів України. Ми знаємо і розуміємо, що Кабінет Міністрів України там буде погоджувати те, що запропонує Міністерство молоді та спорту України. А що запропонує міністерство, нам залишається тільки здогадуватись. Які там федерації можуть бути і які там члени можуть ними делегуватися. Представники сфери фізичної культури і спорту. 
Далі. Що стосується антидопінгової лабораторії. В запропонованій версії законопроекту вона повністю виключається. І це начебто позиція ВАДА, що антидопінгова лабораторія повинна бути відокремлена і не від кого не залежати. Так, дійсно, там де існують антидопінгові лабораторії, які проводять аналіз проб, які вже працюють і мають ліцензії, вони дійсно незалежні. Але у нас до того, щоб ця антидопінгова лабораторія отримала ліцензію, ще багато часу повинно пройти.  Це перше. 
По-друге, навіть, коли ця лабораторія отримає ліцензію, то ще дається півтора року, такий інкубаційний період чи як там можна називати його, щоб вона показала свою дієздатність, щоб вона показала свою там  роботоспроможність, і потім тільки вона відділяється і веде окрему незалежну діяльність. От як построєна робота в країнах Європи, що стосується антидопінгового центру і антидопінгової лабораторії. 
Тому, зважаючи на все те, що я виклав… Є там ще, там, ряд зауважень. Але суттєві зауваження саме те, що я сказав. Дійсно, немає, там, ідеального законопроекту, дійсно кожен законопроект можна доводити до перфекціонізму. І ми не проти того, щоб його зробити, покращити і зробити кращим. Можна вносити зміни, але, що стосується нової редакції, підкомітет не бачить в цьому сенсу і пропонує, якщо ми хочемо покращити законопроект, то просто внести до нього… до існуючого законопроекту внести зміни. Ось і все. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Величкович Микола Романович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. В мене є запитання тоді, як мінімум, до двох членів наглядової ради діючого Антидопінгового центру. Чи збиралася наглядова рада, які були пропозиції і напрацювання стосовно цього законопроекту? Тоді як мінімум двоє членів якраз наглядової ради. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да. Я як член наглядової ради також і заступник голови наглядової ради, жодного зібрання не було після установчого збору, коли ми вибирали, там, голову чи замголови. І тому цей законопроект, його редакція ніяк не погоджувалась і не обговорювалась. Я ще не назвав, не пропозицію, а зауваження Мінфіну, де теж є необґрунтовані чи, як пише Міністерство фінансів, завищені норми, що стосується заробітних плат. Вони в цьому варіанті законопроекту суттєво підвищуються і теж є зауваження від мінфіну по цьому питанню. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денис Олегович.  
Спориш Іван Дмитрович. будь ласка. 

СПОРИШ І.Д. В мене невеличке запитання в такому бліц до нашого чемпіона Валерія Борзова. Чи він знав в свій час, що таке допінг у спорті? А, ну, таке питання бліц. 

БОРЗОВ В.П. Якщо ми з вами порівняємо тіло Борзова 1972 року і аналогічних переможців нинішніх, ви з ходу будете відрізняти, де є натурпродукт -  півень суповий, а де бройлер. 
От я вам відповів. На тіло дивіться. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Пилипович.
Колеги, хто ще з цього приводу хотів би висловитись? Будь ласка, Величкович Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ознайомившись з  цим законопроектом, проектом, який нам пропонується на погодження, у мене виникають ряд запитань. Ряд запитань. 
Перше про те, що я думаю, що такі законопроекти  перед тим, як ми мали би подавати на… погоджувати, нам   би цікавила позиція міністерств ті, які пропонуються, щоб вони були включені. Тут і Міністерство охорони  здоров'я, тут і Міністерство  освіти, тут і Служба безпеки. Правда. Я не бачу тут  Міністерства внутрішніх справ і Національної поліції, хоча  питання боротьби з наркотиками, з незаконним обігом наркотиків - саме це в їхніх повноваженнях, а Служба безпеки має вже… ну вже на міжнародному рівні цю роботу. У мене виникає ряд запитань до норм, які накладаються на різні міністерства. Ну, зокрема, так просто для того, щоб для розуміння, як буде цей центр боротися з  допінгом в шкільному спорті. Ну просто деякі перли, які просто для мене є незрозумілими. 
Мені незрозумілими є питання, чому саме попри те, що  говорилося, чому саме в цьому законопроекті визначається фінансова складова забезпечення цього центру. Вибачте, це є складова, тут я погоджуюсь з Міністерством фінансів, це на рівні… ну я розумію, що це й міжнародна структура… мав би працювати. Але у нас такі зарплати мають ті структури, які борються  безпосередньо  або зі злочинністю - антикорупційні, або представники  акціонерних товариств, які займаються створенням  валового національного продукту. І багато є інших запитань. І тому мене… чому я задав знову запитання? Бо якщо ми говоримо про нову редакцію, то до її розробки мали бути включені ті, яких ми вже законом визначили як ті, що мають ну включені в цей процес. І тому для мене тут незрозумілим є. Наприклад,  чи є передбачено, що представник Верховної Ради  або профільного комітету буде включений в Наглядову раду. І багато інших таких питань. Тому, як на мене, я не готовий за такий варіант голосувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Ігор Гоцул. І приймаємо рішення. 

ГОЦУЛ І.Є.  Я хочу звернути увагу, що зараз ми не голосуємо про те, що цей законопроект іде кудись. Цей законопроект направлений в профільний комітет саме для консультації, для того, щоб упередити якісь наші суперечки на етапі його прийняття. Я на початку говорив, що зараз триває процес погодження його в інших органах. Однак, випереджаючи це, ми попросили комітет теж подивитися і висловити свої пропозиції, які могли бути максимально враховані. 
Що по пунктах, які говорилися. Щодо фінансової складової. Розрахунок витрат ми додатково зробимо. З Мінфіном ми працюємо з приїзду фахівців, потім у нас були окремі кілька зустрічей, і у нас є плідна співпраця. Ми розуміємо ті зауваження, які Мінфін нам робить. Мінфін намагається нам іти назустріч. У нас є співпраця. Я думаю, що ми дійдемо, врешті-решт, до спільного знаменника. 
Щодо підтримки фізкультурно-спортивних організацій, припиняти, це  прямо витікає з діяльності Міністерства молоді і спорту і Кодексу ВАДА. Це пряма вимога. Ми підтримуємо фізкультурно-спортивні організації через міністерство. Якщо якісь з них не відповідають Кодексу ВАДА, вони і не співпрацюють з забезпеченням антидопінгової діяльності, вони мають бути, їх діяльність має бути, не може фінансуватися з державного бюджету. Якщо є потреба, ми готові додатково відпрацювати, що там треба написати. 
Валерій Пилипович говорив, що погодження рано. Ще раз звертаю увагу, зараз не погоджується цей, нікуди не пускається, це консультативно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Євгенович, дивіться, ми зараз по другому кругу підемо. Дивіться, ми всі зрозуміли, що цей законопроект, який ми сьогодні приймаємо в першому чи там в другому читанні, чи беремо за основу, ні, це сьогодні, скажімо так, питання Міністерства молоді і спорту, яке сьогодні з нами радиться. Але ж я розумію, що ми повинні були би до цього засідання могли би... це питання не виноситься на сідання комітету, а могли би зробити круглий стіл, запросити членів нашого комітету, поспілкувалися, громадськість, Борзова. Я думаю, що, ну, профільні міністерства, ми б пропрацювали ці питання би і вже би оці всі зауваження, вони би пролунали на засіданні круглого столу чи засіданні групи, яка би займалась би цим законопроектом. Як законопроектом? Тобто чи не займалась би. Якщо б він мав би право на життя, ми би його винесли на засідання комітету, проговорили б і прийняли відповідне рішення. Якщо б воно тут було позитивне, то ми пішли б в зал Верховної Ради і добивались того, щоб цей законопроект був прийнятий. 
Тому давайте приймемо рішення таке, я пропоную, що питання про нагородження нової редакції… погодження нової редакції проекту Закону України "Про запобігання допінгу у спорті" направити суб'єкту законодавчої ініціативи, тобто Міністерству молоді і спорту на доопрацювання. Немає зауважень? Прошу. 

ГОЦУЛ І.Є.   Ну, Артур Леонідович, ну. от хвилиночку. Ми, ну, ми ще офіційно не засилали його. Ну, тобто це, ми зараз… А? Ми надіслали… Да. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Євгенович, ми же… В нас же, Ігор Євгенович, в нас же засідання комітету, тоді ми, що ми розглядаємо. На засіданні комітету ми вам його надсилаємо на доопрацювання, щоб ви доопрацювали і нам принесли документ вже законопроект. Тобто, щоб ми вже бачили, що ми обговорювали законопроект. А ми зараз обговорюємо, як на круглому столі вже, майже годину це питання. Це теж дуже позитивна практика, тому що, ну, ми… ви всі почули зауваження і від народних депутатів України. і від громадськості, від ваших колег. Я думаю, що це потрібно взяти на увагу, проговорити і вже ми, якщо потрібно поспілкуватися з членами комітету,  які ви зауваження почули. давайте поспілкуємося, зробимо робочу групу, проговоримо, Борзова Валерія Пилиповича запросимо, і зробимо документ, і будемо проговорювати і вирішувати. Я думаю, що він чи пройде, чи не пройде на засіданні нашого комітету. 
Тобто ми зараз… За що ми зараз говоримо? Тобто, ще раз, пропонується питання про  погодження нової редакції проекту Закону України про запобігання допінгу у спорті відправити до профільного Міністерства  молоді і спорту України.  Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Колеги, переходимо до наступного питання. Розглядається проект Закону України  про внесення змін до частини  першої статті 164 Сімейного кодексу України (щодо розширення підстав  позбавлення батьківських  прав). Реєстраційний номер цього документу 6463, поданий народним депутатом України Немировським Андрієм та іншими. 
Шановні колеги, наш комітет є головним з цього  питання. Якщо народний депутат, автор законопроекту, не приходить на засідання комітету, ми цей законопроект переносимо на наступне засідання. Прошу проголосувати.  Законопроект № 6463 перенести на наступне засідання комітету. Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. 
Другий. (Шум у залі)  А потім відхиляємо, якщо він… 
Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного.  Розглядається проект Закону України про внесення змін до статті 8 Закону України "Про забезпечення організаційно-правових умов соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування" щодо підвищення  розміру стипендії та щорічної допомоги (реєстраційний номер  цього законопроекту 7508). Поданий народними депутатами України Тимошенко, Євтушком та іншими.
У нас є народний депутат Євтушок, співавтор цього законопроекту. Будь ласка,  надаємо йому слово.  
Да, Сергій, будь ласка.

ЄВТУШОК С.М. Дякую, Артур Леонідович.  
Шановні колеги, присутні! Насправді, мені подобається, що основним лейтмотивом засідання комітету, членів вашого комітету є, по-перше, не політика, а по-друге, принципова позиція, що автори мають захищати свої  законопроекти, саме дискутуючи. Тоді лише їх можливість потрапляння до залу стає реальною. Це суперкласно, це принципово. Дякую. 
А стосовно законопроекту…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. Ми з вами… Ну, це залежить від принципової позиції, звичайно, голови  і членів… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович, я ще хочу сказати, що у нас немає у комітету з першого дня політики. Ні в наступному созиві… скликанні, ні сьогодні, у нас є чітка плідна робота.  І немає значення з якої партійної… з якої партії прийшов той чи інший депутат, чи є законопроект, який ми можемо довести до залу Верховної Ради і його проголосувати, і  чи він важний, чи ні. Немає в нас такого. 

ЄВТУШОК С.М.  Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

ЄВТУШОК С.М.  Я теж підтримую таку концепцію.
Мета законопроекту: виправити нашу з вами помилку, тому що ми в стінах парламенту ухвалили закон, яким порушили статтю 22 Конституції України, коли голосували 06.12.2016 за номером 1774 законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України, де вилучено було зазначені норми і передбачено, що уряд буде визначати розміри виплат дітям-сиротам… стипендій дітям-сиротам, та дітям позбавленого батьківського піклування, в ручному режимі, фактично. 
Тому ми маємо… Вноситься законопроект, аби ці порушення статті 22 Конституції України виправити, і частину четверту та п'яту статті 8 Закону України "Про забезпечення організаційно-правових умов соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування" викласти в наступній редакції. "Особам з числа дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, які навчаються, крім повного державного забезпечення, виплачується соціальна стипендія в розмірі, який не менше як на 50 відсотків перевищує розмір соціальної стипендії у відповідному навчальному закладі. А також  виплачується сто відсотків заробітної плати, яка нарахована в період виробничого навчання та виробничої практики. Порядок також виплати здійснюються Кабінетом Міністрів України. 
І ще одна важлива складова. Особам із числа дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, які навчаються, до завершення навчання виплачується щорічна допомога для придбання навчальної літератури в розмірі, не меншому тримісячної стипендії, яка їм призначена відповідно до положень даного законопроекту. 
Є в бюджеті гроші. Ми бачимо, що біля 200 мільйонів гривень направлено на ремонт Маріїнського парку, там кругом, а за дітей-сиріт, на жаль, забули. Тому давайте ми з вами спільно з комітетом в сесійній залі з усіма фракціями попіклуємося за дітей-сиріт, за дітей, позбавлених батьківського піклування, і виправимо цю помилку. Дамо їм можливість отримувати стипендії і купувати підручники. 
Дякую, пане голово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Миколайович. 
До солова хочу запросити заступника міністра соціальної політики Чуркіну Олександру Ігорівну.
Будь ласка, Олександра Ігорівна.

ЧУРКІНА О.І. Дякую, Артуре Леонідовичу.
 Доброго дня, шановні колеги! Сергій Миколайович, після вашого виступу навіть не хочеться щось погане казати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхиляємо, да? 

ЧУРКІНА О.І. Ні. Хочу дві тези. По-перше, ідеологічно, це дійсно дуже важливий і дуже правильний законопроект. Міністерству соціальної політики ми направляли свої коментарі. Зараз поясню, чому ми саме в цій редакції його не підтримуємо. Запропонуємо трошки як доопрацювати можна. 
Якщо ми зараз його підтримаємо, то діти будуть отримувати менше ніж отримують. Тому що, якщо зараз так як прописано, да, в вашій статті 8 -  50 відсотків розмір соціальної стипендії відповідно у навчальному закладі, то тоді ми рахуємо: І, ІІ рівень акредитації такі діти будуть отримувати 1335 гривень, ІІІ, ІV рівень -  1770. На сьогодні Постанова Кабміну є окрема 1045, яка передбачає навіть більшу суму саме для дітей зі статусом, це діти-сироти, діти, позбавлені батьківського піклування. Там є 2360. Аналогічна ситуація з підручниками. 
Тому, Артуре Леонідовичу, ми би запропонували і оскільки закон ідеологічно дійсно правильний, трошки колегам внести зміни саме до цієї 8 статті… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  До другого читання чи до першого? 

ЧУРКІНА О.І. Там буквально додати чотири слова.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, Сергій Миколайович, я думаю, що поспілкуєтесь з Олександрою Ігорівною. Якщо приймаються такі зміни, ми до другого читання ви внести ці зміни, щоб…

ЧУРКІНА О.І. Тут трошки треба поміняти…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що приймається до автора законопроекту, а комітет наш підтримає. 

ЧУРКІНА О.І. Міністерства фінансів немає, тому я не можу казати з точки зору навантаження на державний бюджет, тому що ми ж розуміємо…

_______________. (Не чути) 
 
ЧУРКІНА О.І. Є? А де Міністерство фінансів?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

ЧУРКІНА О.І. Вибачте. Будете щось казати, тому що це додаткове навантаження…

ДІДЕНКО С.О.  Тут додаткового навантаження якраз немає, от якраз у вашому виступі ви самі сказали, ні, і там немає. Тому що воно у нас виплачується три прожиткових мінімуми для… передбачено кошти для учебников. І соціальна стипендія виплачується в більших розмірах, ніж передбачено цим законопроектом. 

ЧУРКІНА О.І. Я чому казала, да, по цьому законопроекту вони просять…

ДІДЕНКО С.О. По цьому тексту законопроекту ніяких додаткових видатків немає, тому що розміри соціальної стипендії будуть меншими, ніж… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Олексійович, ви його підтримуєте? 

ЧУРКІНА О.І. Артур Леонідович, я  трошки хочу додати. Сергій Олексійович, чому я сказала, що ідеологічно правильно, виписано некоректно. Тому що дійсно в тій редакції, що є, він навіть зменшує виплати сиротам. Ми зараз кажемо як міністерство, яке має захищати сиріт, що якщо ми колегам показуємо, як доопрацювати це, то  тоді це буде збільшено. Тому що тоді у мене дитина-сирота буде отримувати не 2360, як по постанові, а 5720, розумієте? 

ДІДЕНКО С.О. А тоді Міністерство соціальної політики, коли… В такому разі, якщо Мінсоцполітики пропонує таку пропозицію, воно одночасно повинно пропонувати джерела фінансування цих додаткових виплат.

ЧУРКІНА О.І. Ми не пропонуємо, ми кажемо, що ми не підтримуємо цю редакцію і вказуємо колегам, де саме була помилка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що до першого читання… в першому читанні  підтримуємо в цій редакції, а до другого читання ми підготуємо ті зміни, які Міністерство соціальної політики нам пропонує.

_______________. Артур Леонідович, якщо дозволите. Тут треба принципово, щоб було розуміння. Тому що в цій редакції буде зменшення, а якщо написати 50 відсотків від соціальної стипендії, то буде збільшення і тоді, можливо, Мінфін був би проти. Тому до другого читання можуть бути питання. Тому… Да. Тому його треба було по-хорошому треба повернути і доопрацювати уже в нормальній ідеологічній структурі.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо ми його до другого читання доопрацюємо? 

_______________. Там потягне величезні кошти. Це воно…

ЧУРКІНА О.І. В половину больше. 

_______________. На 50 відсотків збільшить зараз. 13 тисяч дітей помножуємо на 50 відсотків. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ми робимо? Тоді… Іван Дмитрович! Спориш Іван Дмитрович, будь ласка.

СПОРИШ І.Д. Дійсно, як ми чули зауваження, ми чули Сергія Євтушка за даний законопроект і, звичайно, наш комітет не проти, щоб все-таки прийняти дані зауваження. Але, разом з тим, ми знаємо прекрасно і вже говорилося за розміри стипендій та щорічну грошову допомогу, що це визначає уряд. І, насамперед, все-таки тут буде потрібно додаткові кошти Міністерства фінансів, тут питань немає, щоб, хто як не говорив, але, мені здається, що.. Да, у зв'язку з тим, що все-таки уряд визначає ці кошти, але, разом з тим, повинні у законі все-таки ми врахувати визначення розміру стипендії та ці грошові допомоги даних дітей і даних категорій дітей.
Тому, я думаю, що ми повинні в першому читанні сьогодні за основу… Тобто сьогодні ми на комітеті повинні прийняти за основу з врахуваннями оцих недоліків, які сказала Олександра Ігорівна із своїм колегою. І, разом з тим, я думаю, що до другого читання ми повинні провести ці зміни, тому що якось вже тут дійсно написано, що все-таки в розмірі, який не менше як на 50 відсотків перевищує розмір соціальної стипендії у відповідному навчальному закладі, а також виплачується 100 відсотків заробітної плати, яка нараховується в період виробничого навчання та виробничої практики. І так дальше. Тобто ми з цими поправками повинні сьогодні прийняти його, прийняти за основу, да, а потім вже до другого читання все-таки зробити все, щоб можна було…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександра Ігорівна, включіть мікрофон. 

ЧУРКІНА О.І.  Єдине хочу зазначити, що, якщо ви приймаєте і потім буде збільшення, це має бути розмова з Мінфіном, тому що зараз у вас стоїть виключно через те, що трошки є плутанина і те, і те соціальна стипендія. Але є  окрема категорія - соціальна стипендія для дітей-сиріт, і вона вже більша. Тобто навіть більша ніж ви тут пропонуєте зі своїм збільшенням. Будь ласка, це потрібно окремо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Миколайович, розумієте, що б ми зараз не прийняли в першому читанні, потім ви не зможете узгодити з Мінфіном, в другому читанні воно просто не пройде в залі. Ми ж… Давайте зробимо так, щоб, гарний законопроект, він такий позитивний, але ж ми повинні зробити так, щоб він не тільки на комітеті пройшов, а в залі Верховної Ради. Тобто… а ці запитання будуть обов'язково. Тобто чи ми його можемо зараз відправити на доопрацювання, ви доопрацюєте вже, узгодите і з Міністерством, і з Міністерством соціальної політики, зробите такий законопроект, щоб в нас не було колізії. Так що, якщо ми приймемо його в першому читанні, то там будуть збільшені автоматично до другого читання, я так розумію. 

ЧУРКІНА О.І.  Ну, по-перше, збільшення. А, по-друге, буде повернення, тому що цей законопроект вимагає з 1 січня 2018 року. Ми всі розуміємо як в нас приймаються законопроекти, поки воно прийде, ну, якщо не кінець 2018-го, вірніше, не початок 2019-го, кінець 2018-го. Тобто тоді що, ми будемо за рік назад повертати? Це, ну, вже подвійне буде додаткове збільшення. Колеги, це потрібно врахувати. І я дуже прошу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто…   

ЧУРКІНА О.І.  …з Мінфіном пропрацювати, тому що в нас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо врахувати з поправками… Олександра Ігорівна, а якщо ми врахуємо в першому читанні з поправками ті, які ви озвучили?

ЧУРКІНА О.І. Ми не можемо без Міністерства фінансів. Це коментар, да, це додатковий коментар, тому що це обов'язково має бути враховано Мінфіном. Наших коштів на це немає, в нас навіть не вистачає на цей рік покрити те збільшення, яке вже було заложене спочатку нами самими. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

ЄВТУШОК С.М.   Приблизно…   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доопрацювання? 

ЄВТУШОК С.М.   Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як тільки ви доопрацьовуєте, повертаєте, як ви доопрацюєте, от ви погодите з соціальної політики і Міністерством фінансів, ви доопрацьовуєте, вносите уже конкретно ті поправки…

ЄВТУШОК С.М.  Чіткіше прописати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми виносимо, і одразу приймаємо це. Може навіть за основу і в цілому, якщо це не буде суперечити. Це ж ті ж будуть, це ж ті же строки будуть, розумієте, щоб ми зараз колізію не зробили, в першому читанні приймемо, а потім на другому читанні він зарубається і все. 
Колеги, тоді я не буду давати, щоб не ображати, не буду давати більше нікому слово. Я думаю, що, да, ми на доопрацювання, приймається, да? 
Ювенальна превенція.  Що?  Згодні, все. 
Тоді ми доопрацьовуємо і вже будемо обговорювати той документ, який вже буде такий якісний-якісний. Добре?
Колеги, тоді приймаємо рішення. Законопроект (реєстраційний номер 7508), поданий народними депутатами України Тимошенко, Євтушком та іншими, відправити до  суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання.  Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.  
Дякую вам, Сергій Миколайович, ви зрозуміли, да.
Розглядається проект Закону України  про внесення змін Закону України  "Про державну допомогу сім'ям з дітьми" (щодо забезпечення конституційного права українських сімей на достатній життєвий рівень. Реєстраційний номер, колеги, цього законопроекту 6576, поданий народним депутатом України Шиньковичем  Андрієм Васильовичем та іншими. 
Колеги,  хочу напам'ятати,  наш комітет є головним з цього питання. Народного депутата України Шиньковича  немає другий раз, тому ми останній раз переносимо його… Третій чи другий раз?  (Шум у залі) 
А, перший ми його переносимо на наступне засідання нашого комітету. Колеги, тоді визначаємося.  Законопроект (реєстраційний номер 6576), поданий народним депутатом України Шиньковичем  та іншими, переносимо на наступне  засідання  нашого комітету. Прошу проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.  
Дякую, колеги. 
Розглядаємо… Останній, да?   Останнє питання порядку денного. Питання про нагородження… погодження проекту… Мені все нагородження. З цими преміями, нагородження… Хочеться когось нагородити все ж таки. Да? 
Розглядається питання про  погодження проекту Закону  України  про внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо запобігання  жорсткому поводженню з дітьми, виникненню безпосередньої загрози їхньому життю  або здоров'ю та подолання їх як явищ.
Слово надається заступнику міністра соціальної політики України Чуркіній Олександрі Ігорівні.

ЧУРКІНА О.І. Дякую. 
Шановні колеги, ну буду намагатися коротенько, щоб нікого не затримувати. Дійсно, ми розробили цей законопроект, він вже пройшов  погодження  в ЦОВВах. Ми отримали всі погодження, листи погодження, врахували надані коментарі. Наразі законопроект знаходиться на розгляді Кабінету Міністрів України. 
Головною метою прийняття цього акта є організація безпечного середовища для зростання та розвитку дітей шляхом посилення відповідальності батьків за невиконання обов'язків стосовно дітей. Чому ми почали розробляти цей законопроект і наразі його  анонсуємо?  Тому що  на сьогодні  82 відсотки дітей зі 100 тисяч, які знаходяться в інтернатних закладах, це діти, які є соціальними сиротами, тобто у них є біологічні батьки, які фактично від них повідмовлялися і не виконують свої батьківські обов'язки. Тому  проектом акту передбачено внести зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення, яке посилює адміністративні  відповідальності батьків та осіб, які їх заміняють, за невиконання ними обов'язків щодо виховання дітей. Зокрема, ми запропонували введення принципово нового виду стягнень для таких осіб. Вперше йде примусове погодження корекційних програм для батьків, збільшення штрафних санкцій і можливість засуджувати правопорушників до  громадських або  виправних робіт. Другим моментом вносяться зміни до  Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності батьків, опікунів чи  піклувальників за злісне невиконання ними  встановлених законом обов'язків із догляду за дитиною, тому що, на жаль. за минулий  показав і навіть вже цей рік скільки у нас катастрофічних випадків, коли дитина попадає до прийомної сім'ї, дитячого будинку  сімейного  типу, опікунів, піклувальників, і потім з нею казна що  діється.
Наступне, це внесення змін до  Сімейного  кодексу України щодо визначення підстави для позбавлення батьківських прав, улаштування дитини на проживання до закладів охорони здоров'я, освіти або іншого закладу, дитячого закладу та відсутність з боку батьків без поважних причин проявів батьківської турботи та піклування про дитину у вихованні на… та утримання понад 6 місяців. 
Про що ми кажемо? Якщо батьки віддали дитину до інтернатної  системи, а потім  3, 4, 10 років взагалі не з'являються в її життя, це  не батьки, це, вибачте, зозулі. Так? І тому   ми кажемо, що якщо такі  батьки віддали дитину і 6 місяців не з'являються в її житті, така  дитина отримує статус дитини, позбавленої батьківського піклування. І ми  як держава маємо змогу знайти їй  нормальну, люблячу родину серед тих наших громадян, які готові прийняти  цю дитину  до себе. 
Цей проект акту погоджено без зауважень Міністерством економічного розвитку і торгівлі, Міністерством фінансів, всіма нашими асоціаціями, це і міста, ОТГ, районні обласні ради, Всеукраїнська асоціація сільських та селищних громад, а також громадська організація Всеукраїнський центр допомоги учасникам АТО, до речі, вони дуже активно приймали участь в цьому законопроекті. 
Зауваження були враховані, це Міністерство внутрішніх справ і Міністерство юстиції. І є частково враховані, це громадська спілка "Всеукраїнське громадське об'єднання "Національної асамблеї людей з інвалідністю" і Коаліція захисту прав осіб з інвалідністю внаслідок інтелектуальних порушень. 
Не буду окремо зупинятися на пунктах. Додатково хочу зазначити, що також цей проект закону торкається і вносить зміни до законів України про Національну поліцію, про органи служби у справах дітей та спеціальні установи для дітей. Тому що все ж таки нам потрібно надати працівникам органів Національної поліції право проникнення до житла чи іншого володіння особи в зв'язку із виникненням безпосередньо загрози життю дитини за наявністю відповідних підстав. Тому що, коли ми чуємо, що десь, хтось із сусідів б'є дитину, дитина, вибачте, плаче, кричить, і ми розуміємо, що  там щось відбувається, поліція приїжджає і каже, ми не можемо попасти до квартири, поки батьки не відчинять двері. Після цього дитину вбивають, і потім знову ж таки займаємося вже з проблемою. 
І останнє. Це внесення змін до Закону України про охорону дитинства щодо встановлення повноважень місцевих органів виконавчої влади та  органів місцевого самоврядування стосовно організацій невідкладних заходів надання допомоги дітям у разі виникнення безпосередньо загрози їхньому життю або здоров'ю.
Тому ми дуже просимо наш профільний комітет підтримати цей законопроект і, дійсно, іти разом з нами до відстоювання його у сесійній залі. 
Дуже дякую, Артур Леонідович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександра Ігорівна.
Перший заступник комітету Величкович Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Як вже було зазначено у виступі заступника міністра соціальної політики, законопроект спрямований на посилення відповідальності батьків за невиконання своїх обов'язків стосовно дітей. Вважаємо за доцільно погодити зазначений законопроект і водночас пропонуємо додати до примітки в статті 184 Кодексу України про адміністративні правопорушення, де відзначається поведінка батьків, яка підлягає адміністративній відповідальності на виконання рішення суду про участь іншого з батьків у вихованні дитини. Вважаємо, що така поведінка одного з батьків порушує право дитини, яка розлучається з одним чи обома батьками підтримуватиме на регулярній основі особисті відносини і прямі контакти з обома батьками. 
Хотілося би нагадати, що це право гарантоване Конвенцією ООН про права дитини. Крім того, така поведінка одного з батьків, як правило, супроводжується психологічним насильством стосовно дитини, насамперед, його налаштування проти іншого з батьків. 
Хотів би зазначити, що тут є також є питання чи, хто буде головний чи наш комітет, чи Комітет з правоохоронної, ну, діяльності Кожем'якіна. Але, думаю, це вже питання вже буде після того як буде вже погоджено Кабінетом Міністрів і подано нам на розгляду. А так, ми підтримуємо. 
Дякую. 

ЧУРКІНА О.І. Дякуємо. А ми підтримуємо повністю вашу пропозицію, дійсно, влучно, ми додамо зі свого боку під час доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Приймаємо рішення, колеги, да? Да, будь ласка. Да, Уповноважений, сідайте, включіть мікрофон, будь ласка. 

_______________. В цілому підтримуючи законопроект, хотіла б зупинитись на декількох застереженнях, можливо, як би ви підтримаєте це. 
Стосовно збільшення штрафів. Знову ж таки не всі діти перебувають в інтернатних закладах і перебувають в сім'ї. Якщо ми збільшуємо штраф, а це, якщо повторне, це 850 гривень, то це йде з бюджету сім'ї. Тобто, ну, можливо, тут передбачені не тільки виправні роботи.
І далі, ще одне застереження. Ми говоримо про те, що стаття 322 наслідки ухиляння особи від проходження корекційної програми. І тут передбачений… може бути замінено штрафом або громадськими роботами. Ну. на нашу думку, людина вибере штраф, просто заплатити 170 гривень, перше, да, якщо перше це на виконання, то, можливо, залишити тільки громадські роботи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуємо. Да, я теж підтримую такі зміни. І я вважаю, що із родини не потрібно забирати гроші. Я вважаю, з року до трьох позбавлення волі потрібно туди внести. 

_______________. В деяких випадках треба. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги…

_______________. І ще… Буквально, ще одне. В примітці там, де йде роз'яснення, що таке ухиляння від виконання батьківських обов'язків, також передбачено доступ до культурних та інших духовних цінностей, на створення  умов для розвитку природних здібностей. Да. Як ви думаєте, якщо дитина, там, у сім'ї немає коштів, на екскурсії вона не буде постійно їздити разом з класом, це передбачено чи ні? Це входить сюди чи не входить? 

_______________. Да. Дуже правильно. Але мається, що на увазі, тобто у нас дуже багато випадків, коли, наприклад, сім'я, ну, скажемо, віруючі, ну, з певним там напрямком цієї віри і взагалі дитину нікуди не пускають. Тому це не мається на увазі, що…

_______________. Так, а може тут саме, ну, передбачити саме по релігійним переконанням? 

_______________. Ні. Тоді це порушення прав…

_______________. Да. І буде звуження якесь. Тому тут вона більш лояльна. Це не із-за того, що, наприклад, там, із-за відсутності коштів або, наприклад, не організовують якісь, там, екскурсії, поїздки це зрозуміло.

_______________. Ну, наприклад, да, музеї, екскурсії… 

_______________. Тут більш казали про те, що те, що ми бачимо, дитину начебто накормили, але чим накормили не зрозуміло. Тут начебто дитина сидить, але їй, там, телевізор не дають, на вулицю не відпускають, молися… Ну, от такі моменти є. Тому написали ось  більш нейтрально, щоб можливість була все-таки застосовувати в певних випадках, але…

_______________. Конкретно наносит вред интеллектуальному развитию ребенка. 

_______________. Все. Добре. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тоді приймається з пропозиціями, які пролунали. Ну, крім строків від 1 до 3. Тому це під стенограму. 
Погодити з цими проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запобігання жорстокому поводженню з дітьми, виконанню безпосередньої загрози їхньому життю або здоров'ю та подолання цих явищ, поданого до Верховної Ради України Міністерством соціальної політики України з доповненнями, які прозвучали. 
Прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги. 
Наступне засідання комітету 18 квітня 2018 року. 
Так, я знаю, що вам вже треба голосувати бігти. Да, да. 




