СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 

спорту та туризму

26 лютого 2019 року

Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні! Розпочинаємо засідання нашого комітету. На засіданні нашого комітету запрошені: Костенко Павло Іванович – член виконкому НОК України, голова Юридичної комісії НОК України, екс-голова Комітету сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму; Даневич Микола Володимирович – заступник міністра молоді і спорту України; Гайдаржи Юлія Ігорівна – генеральний  директор Директорату соціальних послуг та інтеграції Міністерства соціальної політики України; Музиченко Віталій Володимирович – генеральний  директор Директорату  сім'ї та соціальної підтримки  населення Міністерства соціальної політики України; Задорожній Дмитро Володимирович – начальник юридичного відділу  НОК України; Корнієнко Оксана Олександрівна – начальник управління розгляду звернень та організаційної роботи Департаменту державної служби виконавчої служби Міністерство юстиції України; Волинець Людмила Семенівна – керівник секретаріату  міжфракційного депутатського об'єднання "Захист прав дитини – пріоритет держави"; Гринчук Яна Олександрівна – державний експерт Директорату захисту прав осіб з інвалідністю Міністерство соціальної політики України; Бурій Ігор Миколайович – заступник Українського центру фізичної культури і спорту інвалідів "Інваспорт".

Колеги, ми… я звертаюсь до членів комітету, почнемо з п'ятого питання, тому що перші два питання, можливо, співавтор одного із законопроектів дійде до нас, а якщо не дійде, ми будемо рассматривать… 

Да, будь ласка. Даневич.



ДАНЕВИЧ М.В. Микола Даневич, Міністерство молоді і спорту, заступник міністра. Я хотів би вас проінформувати, що сьогодні о 17:30 в  аеропорт "Бориспіль" повертається наша збірна, яка… Національна паралімпійська збірна, яка виборола 42 медалі і 9 – злотих, 16 – срібних  і  17 бронзових, і здобула перше  місце. Тому я хотів би вас поінформувати і привітати. (Оплески)         



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте привітаємо нашу збірну. (Оплески)

Миколо Володимировичу, дякую вам за приємну новину. Це дійсно дуже не тільки приємна, а і позитивна новина, наші паралімпійпі, наскільки я знаю, вони сьогодні найкращі в світі, найсильніші в світі. І ми, від всього комітету я хочу подякувати вам, Микола Володимирович, як заступнику міністра, який переймається цим напрямом, не тільки переймається, я знаю, що ви завжди супроводжуєте, особливо на зимових паралімпійських іграх, на які ми з вами і проводжали команду, і зустрічали разом. Ви знаєте це дуже приємно сьогодні, що наші спортсмени і олімпійських видів спорту, і паралімпійського спорту дуже приємно нас дивують, дуже приємні новини ми від них отримуємо. Тому що і погода, ви бачите, на вулиці така не сонячна і в політиці зараз дуже багато… Да, жарко. Але ж сонце не світить, на жаль. Завдяки нашим спортсменам і олімпійцям, і паралімпійцям ми отримуємо і золоті медалі, і такі дивовижні, як сьогодні, повідомлення. Дякуємо вам, Микола Володимирович. 



ДАНЕВИЧ М.В. Артур Леонідович, я від комітету передам вітання…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітання – обов'язково. 



ДАНЕВИЧ М.В. Я буду зустрічати з Сушкевичем сьогодні в "Борисполі" і передамо…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, обов'язково, від всього нашого комітету вітайте наших паралімпійців. І ми завжди з ними і завжди будемо допомагати, що залежить від нашого комітету. 



ДАНЕВИЧ М.В. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 

Переходимо до проекту Закону про внесення змін до розділу ХХІ "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України (щодо підтримки спорту в Україні). Реєстраційний номер цього документу 9295. Поданий народними депутатами України Ляшком Олегом Валерійовичем, Силантьєвим, Палатним, Романовою та іншими. Нагадую, що наш комітет не є з цього питання головним. Але, як ви замітили, що співавтори, автори цього законопроекту – це члени нашого комітету. Тому до слова хочу запросити народного депутата України, члена нашого комітету, заступника нашого комітету Силантьєва Дениса Олеговича. Будь ласка. 



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую. 

Шановні колеги, шановні присутні, впродовж гарної новини про наших спортсменів хочу ще казати про гарну новину, про ініціативу, яку сьогодні я хочу представити. Отже, що стосується мети цього законопроекту. Всі ми можемо бачити, який сьогодні стан переживає країна, і це стосується не тільки економічного складного стану, але і демографічного. Сьогодні країна, на жаль, б'є всі рекорди щодо стану здоров'я людей, до рівня смертності, рівня розповсюдженості захворювань, рівня злочинності, дитячої злочинності і багато-багато інших скрутних і поганих складових, в яких ми, на жаль, посідаємо одні з перших місць. Так от, що стосується стану здоров'я молодих людей, в першу чергу дітей, підлітків, то тут є декілька напрямків, завдяки яким можливо цю ситуацію виправити. Один з напрямків – це розвиток та популяризація фізичної культури та спорту. Це дозволить створювати умови для того, щоби в першу чергу діти, учні шкіл, потім – учні вищих навчальних закладів мали можливість займатися фізичною культурою і спортом, мали можливість набиратися, скажімо, здоров'я, щоби менше хворіти, довше жити, краще працювати і бути корисними для подальшого розвитку і, в тому  числі, економічного розвитку нашої держави.

Отже, законопроектом пропонується, щоби дати пільги по митному… Зараз я, щоб правильно зачитати… Законопроектом передбачається тимчасово до 1 січня 2023 року звільнення від оподаткування ввізним митом товарів, що не виробляються в Україні або виробляються в Україні, але не відповідають вимогам міжнародних спортивних змагань, спортивного обладнання для державних та комунальних підприємств. 

Проектом закону вносяться зміни до "Прикінцевих та перехідних положень" Митного кодексу України. Тобто сьогодні існує проблема чому? Тому що… І цей закон він розповсюджується тільки на заклади комунальної або державної форми власності. Чому це важливо? Тому що сьогодні дуже обмежений бюджет у цих закладах і кожна копійка, які вони можуть використати в напрямку розвитку і покращення умов для розвитку фізичної культури і спорту, їм дуже важлива. І це дозволить, по-перше, більше створити кращих умов для популяризації спорту, покращення загального стану здоров'я населення, підвищення якості надання послуг державними спортивними установами і дати можливість дітям отримувати більш якісну і більш, скажемо так, кращі умови для заняття фізичною культурою і спортом. 

Тут є три складові в цьому законопроекті. Перша складова – це те, що проектом закону передбачено, що перелік суб'єктів, яким надаватиметься право на пільгу, порядок, перелік та обсяг ввезення або постачання таких товарів затверджується Кабінетом Міністрів України. 

Друга складова. Цей законопроект буде діяти тимчасово, як я вже сказав, до 2023 року. 

І третє. Цей законопроект буде розповсюджуватися тільки на заклади комунальної або державної форми власності. Тобто приватні фітнес-клуби або приватні клуби вони не мають права мати таку пільгу, тому що в закладах комунальної та державної форм власності є свого роду ще соціальна складова яку, ну, така своя соціальна відповідальність перед людьми, яку вони виконують, надаючи безкоштовні послуги і даючи таким чином можливість людям, які перебувають в скрутних становищах. Зараз у нас з'явилася така, скажемо так, ланка людей як вимушені переселенці, в нас є люди з обмеженими можливостями, у нас є люди з багатодітних та малозабезпечених сімей. Тобто все це дозволить спортивним цим закладам державної і комунальної форми власності поліпшити своє матеріальне становище, матеріальну базу і давати більш кращі, якісні послуги для людей. 

От, яка мета законопроекту. Ми його дуже ретельно випрацьовували, щоби не було зловживань, що стосується переліку тих товарів, які могли б ввозитися в державу. І я хочу підкреслити, що це стосується саме тих товарів, які або не виробляються в Україні взагалі, або виробляються, але не підпадають під ті європейські і світові стандарти, які потрібні для участі в міжнародних змаганнях. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денис Олегович. 

Від Міністерства молоді і спорту України слово надається Данилевичу Миколі Володимировичу. Будь ласка. 



ДАНЕВИЧ М.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Включіть, да, будь ласка, мікрофон. 



ДАНЕВИЧ М.В. Доброго дня! Артур Леонідович, Міністерство молоді і спорту в цілому підтримує всі ініціативи. І даний законопроект ми теж підтримуємо. Є деякі пропозиції, ми вже в письмовій формі вам просто запропонуємо. Добре? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Слово надається голові Комітету Верховної Ради сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму шостого скликання Костенку Павлу Івановичу. Будь ласка. 



КОСТЕНКО П.І.  Дякую, Артур Леонідович, від імені Національного олімпійського комітету. Безумовно, ми підтримуємо цей закон практично без зауважень. Але хочу звернутись з більш таким зверненням до поважних народних депутатів, авторів цього проекту, які дійсно вболівають за спорт і за те, щоб в нас все було добре не тільки в паралімпійських іграх, але і в великому спорті. Хочу просто побажати успіхів і великих досягнень на захисту цього законопроекту в Комітеті по податковій та митній політиці, а також особливо в Міністерстві фінансів, які, безперечно, будуть проти цього законопроекту, але бажаю вам успіхів. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Павло Іванович. 



КОСТЕНКО П.І.  А щодо Національного олімпійського комітету – ми підтримуємо. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Павло Іванович. Я думаю, що ми вже звикли не за одну каденцію стикатися з цими проблемами. 

Будь ласка, Величкович Микола Романович. 



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановні колеги, шановний  авторський колектив! У мене є… хотів би почути деякі запитання. Я думаю, що Микола Володимирович мене підтримає, ми говоримо про зміни до Митного кодексу і те, що стосується мит. Але якщо у нас йде, окрім того, є тут, є питання те, що не  виробляється в Україні – це одна річ. Друга річ, якщо є певні речі і певні обладнання, яке сертифіковане, але є така річ, що називається ProZorro. І оце питання, зараз Микола Володимирович, напевно, дасть… напевно, теж міністерство з тим… дуже стикається з тим, що цей законопроект він дає частково, знімає одне питання, але питання, яке стосується спрощення  процедури закупівлі  міністерством  чи  олімпійським комітетом, чи  іншим саме  обладнання, яке попадає під дію законодавства по ProZorro, це я думаю, що…



_______________.  Це спрощення…



ВЕЛИЧКОВИЧ Р.М. Ну, я просто… є там питання, тому що частково ми вирішуємо питання підтримки спорту. Але нам треба думати буде з цим …… до членів нашого комітету з тим, щоб підтримати і той законопроект. Якщо  ми це вводимо, нам треба робити наступний крок, нам треба міняти… давати можливість, щоб міністерство закуповувало те сертифіковане  обладнання для  наших національних збірних команд. І тому я думаю, що  міністерство підтримує. І я думаю, ми з колегами можемо сісти і це  розробити, і це запустити. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що немає проблем з цим. 

Я хотів би надати слово, Микола Володимирович, відповідь коротенька і будемо приймати рішення.



 ДАНЕВИЧ В.М. Артур Леонідович, дякую. Я, коли ви мені надали слово, я сказав, що в письмовій  формі ми зробимо деякі  пропозиції. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. … які стосуються цього питання… Миколи Романовича.



ДАНЕВИЧ В.М. Так, Микола Романович, дуже чітко він…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Конкретизував.



ДАНЕВИЧ В.М. … конкретизував, побачив проблематику. В чому проблематика? Систему ProZorro ніхто не  відміняв. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. І цим законом вона  не відміняється взагалі.



ДАНЕВИЧ В.М. В любому випадку міністерство чи державні підприємства виходять на торги, виходячи на торги, в торгах може приймати участь люба приватна та інша компанія. Питання: чи буде ця компанія… попадати, от цей  законопроект, чи не буде? В сьогоднішній тій редакції, яка є, вони попадають. Ось про що йдеться мова. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ці пропозиції як співавтори цього законопроекту, я думаю, що врахуємо і зробимо так, щоб тут консенсус. 

Я думаю, що… ми не є головними з цього питання, я думаю, що Комітет з митної та податкової політики обов'язково цю ситуацію теж буде враховувати на комітеті. Ми свої пропозиції надішлемо до Комітету митної та податкової політики.

Тому, якщо немає зауважень, приймаємо. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України розглянути законопроект у першому читанні та прийняти його за основу. 

І друге рішення – направити до Комітету з питань податкової та митної політики. 

Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

Дякую, колеги. Рішення прийнято.

Колеги, перейдемо, я хотів би повернутися ні до першого, другого, а до третього питання – ми трішечки перескочили – третє, четверте питання. Чому? Тому що немає авторів законопроекту, а ми є головні –  да? – з цього питання. Тому я думаю, що ми їх перенесемо.

Переходимо до Закону про внесення змін до Сімейного кодексу України (щодо удосконалення законодавства про аліменти), реєстраційний номер цього документу 9530, поданий народним депутатом Мірошниченком Юрієм. І комітет є наш головний з цього питання. Тому як немає автора законопроекту, ми з вами прийняли таке рішення, що ми не розглядаємо. Я пропоную… пропонується номер законопроекту 9530 перенести на наступне засідання нашого комітету.

Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

Четверте питання. Четверте питання… А?! Ми тут є… Немає   Власенка, да? Тоді я перепрошую, колеги, зараз… я, так-так-так  четверте-шосте. Зараз-зараз-зараз я найду. От.

Колеги, пропонується законопроект номер 9289 перенести на наступне засідання нашого комітету. 

Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

Дякую, колеги, я дивлюся, щоб не  помилитися під стенограму по номеру законопроекту.

Колеги, переходимо до шостого пункту порядку денного: до проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (реєстраційний номер 8402), поданого Кабінетом Міністрів України. Нагадую, що наш комітет не є головним з цього питання. 

Від Міністерства молоді та спорту слово надається Даневичу Миколі Володимировичу. Мінфіну немає? Да.

Так, будь ласка.



ДАНЕВИЧ М.В. Дякую.

Артур Леонідович, там тільки технічні правки, там ми не погоджували цей документ. Але  ми ознайомлені, там додано тільки "з інвалідністю",  "особи з інвалідністю" . Тому я не бачу тут ніяких проблем.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Це технічні правки. Тобто ми його приймаємо за основу і відсилаємо до профільного комітету. А, якщо немає зауважень… 

Міністерству соціальної політики я хотів би слово надати Гайдаржи Юлії Ігорівні, будь ласка,  так, щоб…



ГАЙДАРЖИ Ю.І. Доброго дня! Метою прийняття цього законопроекту є приведення чинного законодавства в частині соціального захисту осіб з  інвалідністю у відповідність з офіційним перекладом Конвенції про права осіб. Це технічні правки, які були… заміна… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто те, що… 



ГАЙДАРЖИ Ю.І. Ми підтримуємо, ми розробляли, тому підтримуємо якби…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді від комітету Силантьєв, будь ласка, пару слів. Чи підтримуєте?



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Так, це технічний законопроект, і тому підкомітет підтримує, да, і пропонує його прийняти за основу та  в цілому.



ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу та в цілому. Да. Немає  зауважень. За основу та в цілому. 

Колеги, тоді переходимо. Пропонується: рекомендувати Верховній Ради  України  розглянути законопроект у  першому… у першому читанні та  прийняти його за основу та в цілому. Рішення направити до Комітету з питань  податкової та митної політики.

Прошу проголосувати. Хто-за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Бачите, як гарно ми йдемо. Переходимо до розгляду питання про затвердження рекомендацій слухань у комітеті на тему: "Захист прав та інтересів дитини в цивільному процесі".

Я думаю, що, колеги, ми проводимо з вами, наш комітет проводить дуже багато комітетських слухань. Дуже багато було на цих комітетських слухань виступів, дуже багато було зауважень, пропозицій, багато було… до нас надійшло потім у письмовому вигляді. Комітет наш доопрацював ці зауваження, пропозиції. Я прошу підтримати. Думаю, щоб ми не …….. Тому підтримуємо питання затвердити. Я ставлю на затвердження.

Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 

Колеги, і ми тоді… у нас немає авторів законопроекту, у нас ще є два питання, яке ми об'єднали в одне: один – депутатський закон, один – закон Кабінету Міністрів. Я пропоную, у нас співавтора законопроекту  Королевської Наталії Юріївни немає, я думаю, що ми розглянемо їх два, ми Кабінету Міністрів будемо розглядати обов'язково цей законопроект, так. 

Тоді переходимо до розгляду проектів законів: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту прав осіб з числа дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, які мають інвалідність, (реєстраційний номер 9347), поданого Кабінетом Міністрів України; та про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту прав осіб з числа дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, які мають інвалідність, та сімей з дітьми (реєстраційний номер 9347-1), поданий народними депутатами України Королевською, Солодом, що є альтернативним. Комітет з цих питань є головним.   

Від Міністерства соціальної політики України слово надається Гайдаржи Юлії Ігорівні. Будь ласка. 



ГАЙДАРЖИ Ю.І. Станом на 01.01.2019 року в Україні наразі в прийомних сім'ях та дитячих будинках сімейного типу проживає 641 дитина-сирота, дитина, позбавлена батьківського піклування, з інвалідністю. Відповідно до законодавства сьогоднішнього вихованці перебувають у прийомних сім'ях і дитячих будинках сімейного типу до досягнення ними 18 річчя або у разі, якщо вони продовжують навчання  у закладі професійно-технічної освіти або вищої освіти, до 23 років або до закінчення відповідного закладу. Проект акту був розроблений на виконання завдання, визначеного Указом Президента пунктом 1 статті 1 "Про першочергові заходи щодо захисту прав дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування  та осіб із їх числа". І зміни до  цього законодавства  дозволяють цим особам із числа дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського  піклування, з інвалідністю проживати в прийомних родинах і в дитячих будинках  сімейного типу до досягнення ними 23-річного віку незалежно від того чи навчаються, чи  продовжують вони освіту.

Ми вважаємо, що ці діти також потребують нашої уваги і догляду, і тому вважаємо, що це дуже для нас важливо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви підтримуєте цей законопроект.



ГАЙДАРЖИ Ю.І.  Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Наталі Юріївни немає.

До слова  запрошується начальник відділу моніторингу прав дитини та  сім'ї секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, Чорна Олена Володимирівна. Будь ласка, включіть мікрофон.    



ЧОРНА О.В. Доброго дня! Ми підтримуємо цей законопроект. Оскільки  він спрямований на покращення цієї категорії дітей, які мають інвалідність, незалежно від того чи навчаються вони, чи не навчаються. Можливо, цим дітям потрібно більше якоїсь адаптації, підтримки, допомоги, тому ми підтримуємо його. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

І слово надається керівнику секретаріату міжфракційного депутатського  об'єднання "Захист прав дитини – пріоритет держави" Волинець Людмилі Семенівні. Будь  ласка. 



ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Дякую. Дякую за можливість висловитись. Висловлюю точку зору, в тому числі народного депутата Павленка Юрія Олексійовича перш за все. Я, очевидно, буду єдина, яка категорично пропонує не приймати цей законопроект, як такий, який не підготовлений і як такий, який утримує в собі надзвичайно багато ризиків. 

Хочу роз'яснити, що  цей законопроект дає. Мова йде про те…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу: ви  за один і за другий кажете, так?



ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Так. Вони  за змістом…



ГОЛОВУЮЧИЙ. …  і альтернативний.



ВОЛИНЕЦЬ Л.С. Вони за змістом дуже близькі.  В чому полягає тут суть? Все правильно сказано про те,  що на сьогодні будь-яка дитина або особа із числа дітей-сиріт, тобто це людина віком старша 18 років, яка в дитинстві була сиротою, має право проживати в дитячих будинках сімейного типу, в прийомних сім'ях, тобто в сім'ях, які їх виховують до 23 років або до часу завершення навчання. 

Чому, власне, вносяться зміни? І зміни вносяться не по віку, а зміни вносяться стосовно того, чим дитина буде займатися в цей час, тобто особа з 18 до 23 років. От нам законопроект зараз говорить, що така особа має право не навчатися, не працювати в період з 18 до 23 років просто перебувати в прийомних сім'ях, дитячих будинках сімейного типу. Це означає, що мова іде не просто про осіб з інвалідністю, а осіб з великою інвалідністю, тобто зі значною інвалідністю, мова іде про тих дітей, які сьогодні утримуються в психоневрологічних диспансерах. 

Далі постає питання, якщо ми хочемо дати це право, і очевидно, що ніхто не стане проти цього, ці діти повинні мати досвід життя в родині. Я далі пропонувала б розглянути питання, а куди ми будемо виводити цих дітей, коли їм настане 23 роки? Жодної відповіді на це запитання. Ну візьмемо ми таку дитину в 18 років: не навчається, не працює і так далі. Перебуває дитина до 23 років, маючи велику інвалідність, склалися стосунки з дорослими. Куди відправляємо в 23 роки? Назад повертаємо в психоневрологічний диспансер? Це перше питання, на яке відповіді нема. 

Наступне питання. По цим особам із числа дітей-сиріт жодних пропозицій по збільшенню фінансування родини, по збільшенню витрат на утримання такої дитини не розглядається. Це означає, що звичайна родина, звичайна, повинна мати спроможність виховувати п'ятеро дітей, я підкреслюю, п'ятеро осіб, частина з них з інвалідністю віком від 18 до 23 років – два прожиткових мінімума на місяць. У нас сьогодні всі прийомні сім'ї, дитячі будинки сімейного типу просто хором волають і просять підняти їм  виплати на дітей. Не вистачає. Прожитковий мінімум, зменшилась купівельна спроможність – проблема.  Не питання – давайте, давайте відправляти таких   в родину, але не можна не надавати  можливості.

Наступне питання. Жодного слова не сказано про те, чи посилюємо ми чи не посилюємо медичну складову, педагогічну складову, соціальні послуги для цих сімей будуть відрізнятися від тих сімей, в яких живуть звичайні і маленькі діти-сироти, і позбавлені. Тобто цей закон крім  ідеї, ну, от красива гуманітарна ідея, на жаль, не отримає життєво важливих  речей, які необхідно виконати.

 Я дуже рада, що науково-експертне управління так само звертає увагу на це, тому що ще раз кажу, ідея дуже гарна, але, на жаль, виписана вона недосконало. Мало того, в першій статті зазначається просто право цих дітей, я  маю на увазі, у змінах до  256-ї – шоста частина, 257-а – сьома частина і так далі. А от в обов'язках батьків-вихователів просто жорстко виписується, що це обов'язки.

І тому науково-експертне управління каже про те, що, якщо ці діти до моменту 18-ліття там же були в цих сім'ях – це одна ситуація, дійсно, там 641 дитина. А якщо цих дітей там не було, як сьогодні експеримент у Запорізькій області, це буде шалена проблема і для  батьків з точки зору їх обов'язку, і для осіб з 18 до 23, чим вони повинні займатися. 

І хочу сказати наступне: ми на  сьогодні має проблему з деякими дітьми, які виросли в прийомних сім'ях. Якщо дитина проблемна адаптувалася, ми маємо проблему із виходом їх на ринок праці, маємо проблему із їх вступом, закінченням і так далі. Ми зараз фактично вводимо поняття, що  у нас є певна частина дітей, які не мають права не навчатися і не працювати. І у нас з'являється частина дітей з інвалідністю без зазначення групи, ступеня інвалідності – нічого абсолютно, ці люди можуть не навчатися. Буде проблема, шановне панство, я попереджаю вас просто як людина, яка започатковувала в країні прийомні сім'ї, дитячі будинки сімейного типу, я знаю про що я кажу. Прошу вас повірити і не робити такі експерименти – це дорога в один напрям. 

Дякую дуже. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Людмила Семенівна. 

Від комітету Спориш Іван Дмитрович, народний депутат. Будь ласка. 



СПОРИШ І.Д. Звичайно казалось би дійсно законопроекти вони носять характер, ми повинні захищати таких дітей, дітей-сиріт. Але, мабуть, Людмила Семенівна сказала даже більше чим я міг сказати і тому повторюватися я не буду. Але звичайно тут питання стоїть дуже справедливо, що все-таки ми все зробимо, щоб до 23-річного віку дитини ми надали пільги, виховали і таке інше, там в дитячих будинках сімейного типу чи там в прийомних сім'ях. Але й дійсно питання стоїть: куди дітися дітям після 23-річного віку? Це дійсно справедливо і тут не указано. 

Я думаю, що ми дійсно підтримуємо всі ці ініціативи, щоб все-таки ці пільги і для багатодітних сімей, як наш комітет він робить все, щоб все-таки дані пільги були. Але разом з тим ми бачимо ці недоліки, які зазначені в даних законопроектах. І правильно було сказано Людмилою Семенівною, що дійсно одна справа – це виховати дітей з інвалідністю, а інша справа – як виховати дорослих людей, це дійсно є так. Тому я думаю, що ще також питання виникає чи планує дійсно Кабінет Міністрів України збільшити державну соціальну допомогу на дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, мається на увазі чи дійсно от саме по тих питаннях, де ми чули від Людмили Семенівни, і тут також, мабуть, є ці всі недопрацювання. 

Тому, враховуючи вище сказане, враховуючи те, що дуже гарно, дуже гарно Людмила Семенівна роз'яснила і правда ці недоробки, які є в даних законопроектах, вони є, я думаю, що ми рекомендуємо все-таки дані законопроекти, обоє, відправити на доопрацювання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович, будь ласка. 



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я хотів би звернути, що обидва законопроекти, там ті статті, які пропонуються, 256 прим. 3, то по тій нормі дитина може знаходитися ..…. до 27 років. Ну, яка це дитина у 26, 25 років? До 27 років. Якщо по цій нормі, якщо вона буде введена, дитина з інвалідністю може знаходитися в такому дитячому будинку до 27-и, точніше, до закінчення навчального закладу. І, до речі, є один момент, незалежно від форми: навчання, денна, заочна і інша – тобто це означає до 27-и, до 28 років. Ну я говорю критично. Скажіть, будь ласка, діти там знаходяться 12 років і 25 років, 27 років. Це тоді вже нівелюється вся система оцього піклування про дітей, яка є. І тому я підтримую цю пропозицію, що обидва законопроекти треба відправити на доопрацювання. 



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, ви хотіли щось сказати? Мікрофон включіть. 



______________. Ну там є взагалі-то обмеження до 23 років. Але я можу ще сказати…



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Вибачте, я процитую. 



______________. Да. 



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. 256 прим.3. Прийомні діти можуть навчатися… Прийомні діти – увага! – пункт 3, не вказуючи з інвалідністю чи без інвалідності, до 18-и або до його закінчення. І в тій же статті абзацом нижче вказано діти з інвалідністю можуть проживати та виховуватись у прийомній сім'ї до досягнення, без навчання, до 23-х. А, якщо він в 22 поступає на навчання? Значить входить пункт 3 цієї статті і тоді вона навчається до закінчення навчального закладу. 



______________. Ну я вам можу навести такий приклад. Я тільки от повернулась на минулому тижні з Донецької області, там є діти, які навчаються в спеціальних школах-інтернатах і в основному вони після цього поступають тільки в професійно-технічні училища. І цих дітей, в принципі є випадки, коли їх забирають в прийомні сім'ї і дитячі будинки сімейного типу. Я розумію, що є певні ризики, але є певні моменти які б, наприклад, захистили б таких дітей і ці родини. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Семенівна. І приймаємо рішення. Ви хотіли щось сказати? 



______________.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, скільки таких випадків, ми повинні розуміти, що ми…



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Будь ласка. Міністерство соціальної політики. 

 

ГАЙДАРЖИ Ю.І. Я просто хочу акцентувати увагу, що, якщо ми  кажемо про сімейні форми виховання, то у наших сім'ях з вами також виховуються діти різного віку. Ми можемо народити дитину, коли старшій дитині  буде вже 12, 15, 18 і це ніяким чином не стане це гірше і погіршенням стосунків у родині. Це до того, що таки, да, в цих родинах можуть  проживати діти віком від  5,7, 2 років і до 25-и. Але це ніяк не стосується сімейного оточення і їх взаємовідносин. Це, по-перше.

По-друге, ми не завжди кажемо і це не може бути, не є  дійсно таким, що  це стосується тільки дітей і осіб,  дітей із  числа  з інвалідністю, які мають глибоку інвалідність, насамперед це  стосується,  в тому числі і цих  дітей, але вони мають права бути  рівними серед рівних собі. 

І, по-третє, соціальний супровід таких родин ніхто не відміняв.  І тому супроводження і  надання послуг буде йти незалежно від  того…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Від цього закону, є він  чи немає.



ГАЙДАРЖИ Ю.І. Абсолютно. Так, але сьогодні… да, ми пропонуємо таким чином, що вони рівні. Вони рівні у своїх правах і можливостях. Ну, це наша думка.

Дякуємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.

Приймаємо рішення. 

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України законопроект 9347 та альтернативний законопроект 9347-1відправити на доопрацювання до суб'єктів законодавчої ініціативи. 

Друге. Доповідачем від комітету визначати голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича.

Дякую за увагу. 

Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

Колеги, сьогодні порядок денний у нас вичерпаний. Я всім дякую за роботу.

Так, будь ласка.



_______________. Міністерство молоді і спорту. Миколо Володимировичу, Артур Леонідович…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 



_______________. Я хотів би вас проінформувати,  що в цьому році ми з вами реалізовуємо три великі програми, три субвенції. Це  субвенція, яка була підтримана, по-перше, вашим комітетом, депутатом Силантьєвим, це про будівництво, реконструкцію басейнів від  25 до 50 метрів. Крім того, ми будемо реалізовувати програму – це Палаци спорту. І нова субвенція – це багатофункціональні майданчики, під цю програму було теж виділено 200 мільйонів гривень.

Я хочу вас поінформувати: по першим двом субвенціям міністерство направило на погодження у Міністерство юстиції, і ми плануємо за два-три тижні вийти на Кабмін. 

Щодо програми спортивних майданчиків, ми плануємо вийти на кінець березня. На сьогоднішній день у нас повна співпраця, ми співпрацюємо з регіонами, ми чуємо їхні думки. І прохання від комітету, я знаю, що ви уже визначили депутатів, просто питання в тому, що будуть різні комісії, прохання: просто під кожну комісію чи один був представник-депутат, чи всі – як визначите на комітеті, щоб, наприклад, за тиждень вони дали таку інформацію. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я думаю, що ми вже в робочому режимі визначимо тих депутатів, які там будуть приймати участь. Басейни, майданчики і Палаци спорту.

Дякую. 

