СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 23 вересня 2016 року Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кворум есть, да. Тоді починаємо. Шановні колеги, шановні присутні, розпочинаємо засідання нашого комітету. Немає зауважень? Немає. Список запрошених на засідання нашого комітету 23 вересня 2016 року. Міністр молоді і спорту України Жданов Ігор Олександрович; Петров Олег Володимирович, голова управління УМАКО "Сузір'я" народний депутат України третього, четвертого скликання, майстер спорту з боксу. Так, ничего не перепутал, нет. Гоцул Ігор Євгенійович, перший заступник міністра молоді та спорту України; Устименко Сергій Олександрович, заступник міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції; Комнатний Сергій Олександрович, перший заступник голови правління державної спеціалізованої фінансової установи "Державний фонд сприяння молодіжному будівництву, житловому будівництву"; Шевляк Ілля Миколайович, президент Спортивного комітету України; Філіпішина Оксана Анатоліївна. Ой, Оксана Анатоліївна, я вас всегда там ищу. Вы на месте. Что-то вам…. в последнее время, вас что-то нет и нет. Я не могу понять. Просто по детям законопроекты не рассматриваются, да? Исправляйтесь, да. Представник Уповноваженого Верховної Ради України з питань дотримання прав дитини недискремеційної та гендерної рівності. Соколовська Юлія Сергіївна, директор Департаменту видатків бюджету в соціальній сфері Міністерства фінансів України; Музика Юрій Леонідович, директор департаменту фінансів, економіки та інвестицій Міністерства молоді і спорту України; Цапенко Юлія Степанівна. Є? Є така. Заступник

директора фінансово-економічного департаменту Міністерства соціальної політики України. Вовк Володимир Семенович, заступник директора департаменту захисту прав дітей та усиновлення Міністерства соціальної політики України; Кудін Валентина Анатоліївна, заступник директора Департаменту пенсійного забезпечення Міністерства соціальної політики України; Древаль Віктор Юрійович, заступник директора Департаменту оздоровлення та санітарно-курортного лікування Міністерства соціальної політики України; Звіздовський Ігор Михайлович, начальник відділу освіти Департаменту видатків бюджету гуманітарної сфери Міністерства фінансів України. Ой, перепрошую! Керівник патронатної служби Міністерства молоді і спорту України. Думаю, может это вы перешли уже, да? *(Шум у* *залі)* Я не там прочитал, да. Бондаренко Андрій Володимирович, начальник відділу освіти… видатків… Департаменту видатків бюджету гуманітарної сфери Міністерства фінансів України. І головний спеціаліст відділу фізичної культури і спорту та молодіжної політики Департаменту видатків бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів України Товста Леся Анатоліївна. Задорожній Дмитро Володимирович, начальник Юридичного відділу Національного олімпійського комітету України. Шановні колеги, у нас сьогодні є дуже важливе питання. Ми, весь парламент… чи комітет без виключення перейшли до розгляду першої частини бюджету. Я думаю, що.. наш комітет є не головним цього питання, але те, що стосовно сфери… ми весь бюджет розглядати не будемо. Я думаю, що Ігор Олександрович не буде доповідати весь бюджет, а те, що стосовно Міністерства сім'ї, молодіжної… сім'ї, молоді і спорту. Я думаю, що це… номер законопроект, реєстраційний номер 5000, поданий Кабінетом Міністрів України. Я хочу зразу від Міністерства фінансів України надати… Хто у нас буде? Хто? Соколовська. Будь ласка. Від Міністерства фінансів України. Давайте.

СОКОЛОВСЬКА Ю.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Шановні колеги! Я хотіла би коротко проінформувати про ті речі, які передбачені в державному бюджеті по головному розпоряднику Міністерства молоді і спорту. Хотіла би почати з приємного, що видатки на розвиток спорту в 17-му році зростуть в порівнянні з поточним роком на 18 відсотків, що складає 1.7 мільярдів гривень. Це в основному програми Мінмолодьспорту, 5 програм Мінмолодьспорту, одна, ну, також є програми спортивні у Міністерства внутрішніх справ і Міністерства освіти і науки. Хотіла би сказати, що ми мали… заступники міністерства, заступник Міністерства фінансів мали погоджувальні наради з заступником Міністерства молоді та спорту, на яких ми намагалися врегулювати, там, найбільш критичні важливі моменти, які потребують фінансування в наступному році додаткового. По багатьох позиціях, ну, насправді було знайдено вихід конструктивний. І ми змогли все-таки передбачити ще за результатом погоджувальних нарад ще 240 мільйонів гривень, які в принципі, які передбачені на такі напрямки як підготовка участь національних збірних команд в параолімпійських, дефлімпійських іграх, це у нас більше нагород на 145 мільйонів гривень. Це також розвиток фізичної культури і спорту вищих досягнень в 39 мільйонів гривень. Розвиток спорту інвалідів, фізкультурно-спортивної реабілітації, ще 48 мільйонів гривень. І також було передбачено заходів з питань молоді державної, ну, з питань підтримки молоді та державної підтримки молодіжних та дитячих громадських організацій, ще 482 тисячі гривень. Це, ну, те, що було за результатами погоджувальних нарад. Впевнена, що, ну, знаю, що додатковий запит був набагато більший і передбачав ще вирішення інших питань. Але на сьогоднішній день це те, що закладено, ті видатки які закладені в проект бюджету наступного року. І потребують подальшого обговорення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що багато людей сьогодні… Ну, в першу чергу я хочу надати слово міністру молоді і спорту України Жданову Ігорю Олександровичу, щоб він нам доклав бюджет. І багато є сьогодні фахівців, які висловлять свою думку з цього приводу. Будь ласка, Ігор Олександрович Жданов.

ЖДАНОВ І.О. Дякую. Ну, уряд виконав вимоги законодавства, він подав бюджет на розгляд Верховної Ради вчасно. Скажу чесно, що це чесний бюджет, тому що його видатки і доходи вони є збалансованими. Зрозуміло, що міністерство подавало більший запит бюджетний ніж це передбачено в проекті бюджету. Але, скажемо так, що я вдячний, що нам вдалося зусиллями фахівців Міністерства молоді і спорту, Міністерства фінансів, збільшити доходи, ну, приблизно на 300 мільйонів гривень порівняно з цим роком, тобто у нас в цьому році передбачено мільярд 452 мільйони гривень, а на наступний рік передбачено мільярд 692 мільйона гривень видатків на Міністерство молоді і спорту. Оскільки зараз бюджет буде широко обговорюватися у парламенті, народні депутати, я би хотів би, щоб ви все-таки звернули на той запит, який ми подавали, увагу, до Міністерства фінансів і можливо знайшли і джерела і передбачили видатки, які все-таки додатково стимулюють спортсменів наших до виконання, до перемог, до того, щоб наш прапор піднімався за кордоном, за межами нашої країни, звучав гімн. І філософію треба нам змінювати разом. В принципі ми зараз вийшли на той рівень, коли ми забезпечуємо поточну діяльність національної збірної команди, проведення навчально-тренувальних зборів, їх поїздки, особливо в олімпійських видах спорту. Але нам треба переходити до філософії розвитку, нам треба і забезпечувати і видатки на придбання новітньої апарату медичної, нам

потрібно оснащувати команду спеціальним спортивним інвентарем. Я просив би звернути увагу на ці нюанси. Я просив би комітет, щоб ми підтримали той бюджет. І далі прийняли його потім в першому читанні. А далі вже працювали. Особливо звертаюсь до представників Міністерства фінансів, не по бюджету цього року. Сьогодні, до мене запитав народний депутата, він же Президент Федерації синхронного плавання, стосовно морального і матеріального заохочення тих спортсменів, які зайняли 4-6 місця на олімпіаді. Нами відповідний проект постанови був підготовлений. Це коштує 3,8 мільйона гривень. Причому ми не просимо їх додатково, а просимо перерозподілити в межах нашого бюджету. Є згода міністра фінансів. Він сказав, що підтримує. *(Шум у залі)* Що, що? Я сьогодні з ним в урядовій ложі розмовляв. Причому ініціатором згоди був він. Він, коли почув, що ми подали відповідний проект постанови, він сказав: "Я підтримую". Я доводжу до вашого відому. Тим більше, це наші видатки міністерства. Давайте підтримаємо тих спортсменів. Це невеликі гроші, і ми могли би їх заохотити. Дякую. Я думаю, і комітет теж підтримає таку ідею.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Ігоре Олександровичу. Комітет, безумовно, підтримає, я думаю, цю ідею, тому що ті спортсмени, які трошки… по об'єктивним причинам; ми знаємо, що є, знаєте, поправка на вітер, коли є необ'єктивне суддівство, воно є взагалі не тільки в Україні, но і в інших странах, в усьому світ. В таких видах спорту, як синхронне плавання, там, дійсно, є. *(Шум у залі)* Художня гімнастика. І багато других видів спорту, де є необ'єктивні… необ'єктивний підхід чи заполітизований підхід, і ми це дуже розуміємо. Ці спортсмени, які показують, а я вважаю, що це дуже високі результати – 4-6 місце на Олімпійських іграх – вони повинні бути про стимульовані, і я впевнений, що

це буде… майбутні наші олімпійські чемпіони та призери. І ми повинні їх стимулювати. Сьогодні, на жаль, я пізно записався, і мені не дали слово,у ряд вже покинув ложу але сьогодні Прем’єр-міністр України сказав дуже, ну таку некоректну річ, на мій погляд, про те, що коли говорили про анти рейдерство, що спортсмени… ви чули, да? Але, на жаль, ми пізно записалися на виступ. Спортсмени… я думаю, що все ж таки він помилився в риториці, що спортсмени повинні займатися спортом, а не приймати участь у рейдерських захватах. По-перше, я впевнений, що ті видатні спортсмени, завдяки яким сьогодні, не зважаючи на не високі дуже показники, ми на минулому засіданні комітету про це говорили, на останніх Олімпійських іграх, але це ж справжні патріоти. Це ті люди, завдяки, і ми говорили на минулому комітеті, нашу країну поважають, нашу країну шанують, нашу країну знають во всіх куточках світу. І я впевнений, що така риторика неприпустима для Прем’єр-міністра, що стосовно наших спортсменів. Це не спортсмени, це, мабуть, якісь люди невідомі. Можливо, вони й займалися спортом, але ж не треба спорт і "тітушок" рівняти. Це по-перше. По-друге, по-друге, я хочу сказати, що є багато сьогодні політиків, які популістичні законопроекти вносять до Верховної Ради, і випускають із тюрем тисячі, десятки тисяч бандитів, які сьогодні грабують мирне населення, які сьогодні грабують людей в умовах економічної кризи. І потім, і потім ці законопроекти, на цих законопроектах піаряться. Тому я впевнений, що Верховна Рада зробить, уже зробила висновки з цього приводу. І я впевнений, що ми не повинні рівняти бандитів со спортсменами, з тими видатними людьми, які сьогодні нашу країну піднімають на вищі сходинки (мирових,) світових трибун і п'єдесталів, і де лунає український гімн і піднімається український прапор. Дякую. Шановні колеги… Да, будь ласка.

ЖДАНОВ І.О. Артур Леонідович, можна я… Я переконаний, що Прем’єр-міністр Володимир Гройсман обмовився, він поважає спорт і спортсменів. Я як міністр молоді і спорту відчуваю його підтримку. Готовий вибачитися, можливо, за те, що… за цю обмовку Прем'єра. І сказати, що дійсно це, ну у нас є загальна прийняте слово "тітушки". Оце, дійсно, були тітушки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте риторику. Дякую, Ігор Олександрович. Я думаю, що Кабінет Міністрів, я кажу і за Прем'єр-міністра, я впевнений, що вони будуть допомагати нашому українському спорту в першу чергу. Ми знаємо, що і ми, наш комітет звертається завжди до того, щоби ми змогли разом виділити кошти для того, щоби наші спортсмени не ішли і не шукали собі роботу. Я думаю, що це потрібно робити. Дякую. Шановні колеги, тоді слово надається заступнику міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції Устименку Сергію Олександровичу. Будь ласка.

УСТИМЕНКО С.О. Дякую. Дякую, Артуре Леонідовичу. Шановні члени комітету! Міністерство соціальної політики України у сфері сімейної, молодіжної політики, спорту і туризму є головним розпорядником бюджетних коштів за двома бюджетними програмами. Перше, це заходи із соціального захисту дітей, сімей, жінок та інших найбільш вразливих категорій населення. Це об'єднана бюджетна програма, вона складається з двох, ми оптимізували кількість. І друга, це оздоровлення, відпочинок дітей, які потребують особливої уваги та підтримки в дитячих оздоровчих таборах "Артек" і "Молода гвардія". Хотів би сказати, що там закладені всі потреби, з якими приходило міністерство. 91 тисяча на першу і на оздоровлення майже 150, 91 мільйон і на оздоровлення майже 152 мільйони. В межах зазначених видатків планується здійснити оздоровлення 11 тисяч 200 дітей в "Молодій гвардії" і 11 тисяч 340 дітей в "Артеку". І

пам'ятаючи обговорення на комітеті минулого року бюджетних аспектів і ті питання, які пані Філіпішина озвучувала, підкреслюю, що ми осучаснили вартість путівки і навіть обсяг витрат на "Артек" і "Молоду гвардію" підняли планку, щоб задовільнити по максимуму всі потреби з оздоровлення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Олександровичу. Слово надається президенту спортивного Комітету України Шевляку Іллі Миколайовичу.

ШЕВЛЯК І.М. Шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати, шановні присутні. Я насамперед хочу подякувати членам профільного Комітету за, ну насправді історичне рішення минулого року для неолімпійського спорту. Дякуючи вашій позиції, ви підтримали ініціативу спортивного Комітету і бюджетна програма вперше за часи незалежності в бюджетній програмі на рівні Олімпійських ігор, Паралімпійських ігор з'явилися і Всесвітні ігри з неолімпійських видів спорту, які так само як і Олімпіада проводяться раз на чотири роки. Наступного року у Вроцлаві відбудуться вже десяті всесвітні ігри з неолімпійських видів спорту. В цілому вітаючи збільшення бюджету для Міністерства спорту, відповідно розвитку всіх галузей українського спорту, хотілося б все ж таки порушити питання про збільшення видатків по програмі "Спорт вищих досягнень" на 17,5 мільйонів. В наступному розрізі 7 мільйонів гривень на підтримку неолімпійського спорту. Бо для порівняння, якщо зміна за олімпійським напрямом з 2014 року, якщо ми порівнюємо 2014 рік і 2017, вдвічі, для неолімпійського спорту, як було 39,6, фактично за цей період, незважаючи на зміну курсової різниці, що був аргументом для збільшення взагалі видатків для олімпійського спорту, для неолімпійського спорту, на жаль, це питання не було вирішено. Тому, виходячи з тієї пропорції, про яку говорила представниця Міністерства фінансів, ми так само пропонуємо, збільшити на 18 відсотків видатки на неолімпійський спорт.

Друге. Говорили про мотивацію спортсменів. Дуже важливий напрям, але для вашого розуміння з цілому видатки в обсязі 47.4 мільйонів на неолімпійський спорт, на мотивацію українських неолімпійців максимум спрямовується 150 тисяч гривень. Тому в рамках, в обсязі того бюджету, який ми пропонує збільшити по цих напрямах, ми пропонуємо на 6 мільйонів гривень виділити безпосередньо для мотивації спортсменів, видатних спортсменів і тренерів з неолімпійських видів спорту. Ну, і нарешті в цьому ж напрямку по цій бюджетній програмі наша пропозиція збільшити на 4,5 мільйонів гривень для спортсменів і тренерів. Бо для порівняння: в олімпійському спорті 1193 штатні одиниці самих спортсменів, в неолімпійському спорті – 153. Якщо говорити про тренерів, 503 – на олімпійський спорт, на неолімпійський – 29. Тому, власне кажучи, це і ті пропозиції, які, звичайно, будуть мотивувати і розвиток неолімпійського спорту, і в контексті знову ж таки проведення Всесвітніх ігор, які відбудуться наступного року. І нарешті остання пропозиція, передбачити збільшення видатків на спортивний комітет. Так само бюджет не мінявся протягом останніх років. Враховуючи курсову різницю, кошти спрямовуються на підготовку тренерів та суддів з неолімпійських видів спорту. Ми підготували конкретні пропозиції на одній сторінці. Артур Леонідович, якщо не заперечуєте, я передам чітко сформоване наше бачення до секретаріату. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ілля Миколайович. Передайте, будь ласка, до секретаріату ваші пропозиції. Я думаю, що ми підготовимо документи до бюджетного комітету і будемо просити, щоби врахували ці цифри при підготовці вже бюджету, при голосуванні за бюджет. Неолімпійські види спорту, вони теж дуже важливі, тому що чим більш дітей, чим більш людей ми сьогодні заберемо з вулиць, чим ми знайдемо їм, чим займатися… тобто це дуже… І я хочу сказати, що дуже сьогодні є цікавих і нових неолімпійських видів спорту, які, можливо, в майбутньому

стануть олімпійськими, бо ми бачимо, що є така тенденція. Дякую, Ілля Миколайович. Слово надається народному депутату України ІІІ-ІV скликання Петрову Олегу Володимировичу, будь ласка.

ПЕТРОВ О.В. Шановні колеги, шановний голово Артур Леонідович і міністр Ігор Олександрович, я хотів би привернути вашу увагу, вона вже декілька років іде. Дякуючи членам комітету, є підтримка і багатьох фракцій народних депутатів. На жаль, та наша дискусія з попереднім урядом пана Яценюка не закінчилась позитивно. Пам'ятаєте, що я приймав участь тоді. І я хочу один тільки… тут є лист наш, не буду багато розповідати… Да, перед вам, як кажуть, предшествнник був, да. *(Шум у залі)* Да. Ви знаєте всю історію. Історія така сьогодні, що, на жаль, ми мали стрічку в бюджеті, програму бюджетну по КПК, і було все у нас нормально, но коли вже на уряді піднялось питання, що треба скасувати в постанові по УМАКО "Сузір'я", в постанові скасувати проведення змін, а там було шостим пунктом в постанові проведення зміни "Артек", "Артек-Сузір'я", яка 20 років проходила, то, дійсно, на мою репліку, що треба тоді, щоб уряд прийняв рішення тоді визнати анексію Криму по великому рахунку. Ну тоді ще не було "Артека", будем так казати, були перемовини. І дякуючи позиції комітету і Державному управлінню справами, сьогодні "Артек" відродився в Києві. Ну на жаль, не в тих умовах, як ми хотіли, будем так казати, но це перший крок. І якраз я вважаю, що було помилкою… так от Артур Леонідович сказав сьогодні, політичне питання, так от обмовився Прем’єр сьогодні, отак і тоді, мабуть, треба було визнати… Ігор Олександрович, я не знаю, піднімати це питання чи для історії вже, щоб уряд визнав цю помилку. Ви розумієте, коли відміняємо свої ж постанови, а там далі ще було постанова відмінена про підтримку авіаційних видів спорту, будем так казати, і я теж не міг стриматись, коли це підготовка льотчиків вертольота,

літака, і це не військова підготовка, підготовка фахівців. Це Кіровоградське військове училище, це Харківське військове училище, які по цій програмі готували, ну і таке інше. Тому я не буду багато розпилятися чи казати, що по безпілотникам і таке інше, там дуже багато питань. На другий день мені передзвонив Володимир Павлович Горбулін і попросив, щоб я написав довідку на Президента України. Ми цю довідку подали, обгрунтували. Було доручення уряду. Но, на жаль, це все залишилося вже історією. Тому я хочу повернутися до цього і багато не розповідати, незважаючи на те, що, дійсно, скрутні часи були. І, Артур Леонідович і Ігор Олександрович, хочу наголосити, що і три мільйони, які ще уряд Азарова обіцяв, залишилися в державній кишені, і "Сузір'я" профінансувало за свій кошт. І "Артек", і "Ласпі", і ті всі чотири об'єкти по оздоровчим змінам, будемо так казати. І дехто в уряді мені, знаєте, так сказав, ну, це ж, каже, була злочинна влада. На що я відповів: "У нас і діти були злочинні". Правильно? Ми кращих із кращих направляли в "Артек", нагадаю. В "Ласпіно", нагадаю, це Севастополь, нагадаю, в Києві і таке інше. Тому ми якось трошки політикою дуже заполітизувалися і забули, що у нас ще є майбутнє України, за яке ми згадуємо, коли на вибори всі депутати ідуть. Ну, слава Богу, на сьогоднішній день ми зараз турбуємося про це. Я чому так емоційно ще. От буквально за дві хвилини перед початком комітету мені зателефонував керівник з Харкова, з нашого територіального відділення, і сказав, що у них є лист з обласної адміністрації, що треба сьогодні визначитися по громадському об'єднанню і таке інше. А ситуація така, що це, головний спонсор це Харківський авіаційний завод, який передан в "Укроборонпром". "Укроборонпром" поставив завдання, все, всю соціальну сферу, в тому числі наші клуби, наші станції юних техніків і таке інше… Це, Ігор Олександрович, друге питання як по ДЮСШ, що ми відстоювали, дякуючи комітету хоч щось відстояли, і міністерство, точно така зараз іде по технічним видам спорту.

Чому я, колеги, хочу наголосити. Вибачте, я трошки переберу. То, що ми проводимо зараз аналіз, то есть у нас дуже всі кинулись в інтелектуальну власність України і вона розбігається в кишені інших, як кажуть ділків, які продаються сьогодні іншим державам. Щоб ви це розуміли. Це є сьогодні у нас аналітика. Тільки в Києві, я можу наголосити, п'ять держав фінансують сьогодні ті наші стартапи і так далі, і так далі. І ми радіємо, що наші діти сьогодні стають лауреатами там, там і там. А, щоб ви розуміли, вся інтелектуальна власність залишається в цих країнах, які фінансують ці бізнес інкубатори і таке інше. Тому, я 25 років наголошую, що, якщо держава хоче мати майбутнє в інтелекті… Я хочу підкреслити, що питання, да, сьогодні олімпіада, параолімпіада, багато питань по спорту, і з цього ми почали, і я сам колишній спортсмен і Артур Леонідович. І я хочу сказати, що це величезне питання. Но ще більше питання і не менш величезне питання – це інтелект нашої нації. Тому як хотів би підкреслити, що сьогодні на цьому питанні треба загостряти. Ми хочемо, написали листа, поновити бюджетну програму "Фінансова підтримка програм заходів аерокосмічної освіти серед дітей і молоді" хоча би на п'ять мільйонів гривень. Незаважаючи на те, що ми сьогодні і є одні із авторів аерокосмічної освіти і є державна, до речі, програма, яка закінчила декілька років, тому ми і подали якраз на Верховну Раду, і ми є сьогодні розробники програми. Та ж Росія працює, ті західні страни працюють. Коли сьогодні наш віце-президент космонавт Каденюк був в Німеччині нещодавно, у нього запитали, як фінансується програма аерокосмічної освіти в Україні. То там фінансується 160 мільйонів євро, щоб ви так розуміли. І ті мільйони євро трошки йдуть сюди, через ту ж Польщу розподіляються сюди, і ті ж наші хлопці і дівчата, і в тому числі "сузір'євці", можу перелічити, хто сьогодні в Німеччині вчиться, хто сьогодні в Польщі вчиться і таке інше.

Якщо ми хочемо, щоб наші діти будували нашу незалежну країну, то я думаю, що перший крок ми зробили в цьому величезному питанні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олеже Володимировичу. Ми пропозиції ці, комітет врахує в своєму рішенні, я думаю, що будемо працювати в цьому напрямку. Слово надається… Шановні колеги, я хотів би, до нас приєднались народний депутат України Велікін Олег Маркович. Я вважаю, я сподіваюсь, що це майбутній член нашого комітету, заяву написав, але ж він сьогодні не голосує. І директор Департаменту туризму та курортів Міністерства економічного розвитку та торгівлі України Ліптуга Іван Леонідович. Дякую. Шановні колеги, слово надається від державного фонду сприяння молодіжного житлового будівництва, слово надається Комнатному Сергію Олександровичу. Бачите, голова комітету Палатний, Комнатний… Ще немає Домового і Вагонного. Це на слідуючому засіданні комітету.

КОМНАТНИЙ С.О. Якщо треба для того, щоб відновились програми Домового і ще когось, то ми знайдемо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не сомневаюсь в этом.

КОМНАТНИЙ С.О. Перш за все я хочу подякувати Артуру Леонідовичу за послідовну політику в питанні підтримки молодіжного житлового будівництва, направлено нещодавно звернення від комітету на уряд щодо врахування в проекті бюджету видатків на програму забезпечення молоді житлом…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В минулому ж році не було видатків взагалі, так?

## КОМНАТНИЙ С.О. Не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми його хотіли, тобто не ми, а Кабінет Міністрів хотів ліквідувати як державну інституцію, як розумію.

КОМНАТНИЙ С.О. Не було, да. Також підготовлені бюджетні запити від Держмолодьжитла на фінансування даних програм. На жаль, проектом державного бюджету, який поданий на сьогоднішній день урядом, не передбачено фінансування на реалізацію даних програм. Я хочу назвати декілька цифр, чому ми відстоюємо реалізацію програми пільгового кредитування молоді. На сьогоднішній день 68 тисяч 100 молодих громадян потребують покращення житлових умов і бажають прийняти участь, і мають право в даній програмі, з них: 8172 сім'ї – це молоді науковці, майже 700 чоловік – це молоді спортсмени, 4800 – це багатодітні сім'ї. З цієї кількості громадян 65 відсотків українців молодих бажають виїхати за кордон, і з цих, хто бажає виїхати за кордон, 70 відсотків серед причин зміни місця проживання вказують бажання покращити житлові умови. І на сьогоднішній день ми вже маємо 100 тисяч науковців, які покинули Україну і працюють за кордоном на розвиток інших держав, і від 3 до 5 мільйонів українців сьогодні молодих вже теж працюють за кордоном в інших спеціальностях. Якщо така тенденція реалізації державної житлової політики буде продовжуватись, то наступні 45 років, за даними Інституту демографії, в нас залишиться, населення України скоротиться на 10 мільйонів, а молоді залишиться всього 2,8 мільйона. Постає питання саме просте: хто буде наповнювати пенсійний фонд, хто буде розвивати країну? Як ми сьогодні до молоді відносимося, так через 10-20 років молодь буде відноситися до нас. Тому закликаю і представників уряду, і депутатів відстоювати позицію відновлення фінансування державних житлових програм. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Олександровичу. Хочу слово надати директору Департаменту туризму та курортів в Міністерстві економічного розвитку та торгівлі України Ліптузі Івану Леонідовичу. Іван Леонідович, будь ласка.

ЛІПТУГА І.Л. Благодарю. Спасибо за приглашение. Значит, у нас в туризме уже который год складывается такая критическая ситуация с финансированием туристической отрасли, который год не выделяются практически средства не на промоушен туризма, не на развитие инфраструктуры в сфере туризма, практически не на что. В 2015 году в сентябре был основан сначала отдел развития туризма при Министерстве экономического развития, до этого туризм тринадцать раз у нас перебрасывался из одного министерства в другое. Сначала это был отдел, сейчас это уже департамент с апреля месяца. В апреле также были проведены парламентские слушания, на которых поднимался этот вопрос по поводу отсутствия финансирования. И сейчас как результат всех наших действий и работы, Министерство финансов опять туризм не включило в бюджетную программу на 2017 год. Хотя еще в мае месяце по результатам Парламентских слушаний и по результатам нашей деятельности был подготовлен бюджетный запрос с детальной программой всех необходимых действий по развитию туризма и представлению Украины на международном туристическом рынке. Но, к сожалению, это все не было рассмотрено. Могу сказать, что только за полугодие 2016 года субъектами туристической деятельности было уплачено налогов 1 миллиард 80 миллионов, за прошлый 2015 год 1 миллиард 715 миллионов налогов, это сюда входят средства размещения гостиницы и другие коллективные средства размещения, туроператоры, турагенты, также часть ликувальных закладив. Только туристического сбора у нас порядка 20 миллионов собрано за первое полугодие и за прошлый год 37 миллионов гривен было уплачено туристического сбора, при этом обратно на развитие не выделяется ничего.

Мы подготовили письма от нашего департамента на Минфин, чтобы пересмотреть этот процесс. Но, наверное, надо вмешательство депутатов на данном этапе. Потому что боюсь, что в очередной раз мы получим на выходе ноль. Для того, чтобы в страну начали приезжать туристы, а у нас спад практически вдвое произошел, начиная с 14-го года, и у нас изменилась абсолютно картина по въездному туризму. Если раньше приезжали к нам в основном граждане Российской Федерации, то сейчас это внутренний туризм, и нам нужно диверсифицироваться, мы должны каким-то образом о себе говорить. За последний год силами консолидации рынка и привлечения доноров международных организаций нам удалось представить Украину на главных туристических выставках, но это тоже не выход. Потому что даже 60 метровый стенд, который нам обходился, например, там, в 50 тысяч евро, на выставке теряется рядом с другими странами. Нонсенс в мировой практике, когда государство вообще не уделяет внимание такой значимой отрасли, как туризм, такому сектору экономике. Поэтому мы подготовили, у меня есть все документы, чтобы вам предоставить, с анализами и по налогам, и по нашей деятельности, необходимо ваше тут вмешательство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Леонідович, що стосовно туризму. Тобто сьогодні є вже певні кроки вперед. Тобто це був відділ, зараз це є департамент. Але цього недостатньо. Тому що, ви кажете, і ми бачимо, що поки кошти незакладені на цей департамент, ті, які потребують розвитку туризму. Що таке туризм, ми коли проводили комітет, не комітет, а комітетські слухання, ми робили увагу на внутрішньому туризмі, тобто залучення до України туристів. Сьогодні… йдуть, ми з Ігорем Олександровичем тільки що розмовляли, що ідуть бойові дії на сході, але Україна велика, велика країна, і є багато таких от, я, коли ми сиділи на комітеті, парламентських

слуханнях, було багато слайдів, було багато відеороликів, які нам представляли різні регіони, у нас дуже багато є краєвидів і дуже багато таких історичних місць. Нам є чим пишатися, нам є що показати. Тому ваші пропозиції, безумовно, ми відпрацюємо. Комітет подасть до Міністерства фінансів, до бюджетного комітету, в першу чергу от ті пропозиції, які тут пролунали. Ми всі відпрацьовуємо, і всі в нашому рішенні, в нашому, ми будемо посилати до бюджетного комітету і будемо щось робити для того, щоби ви отримали якісь кошти. Ми, от, Ігорем Олександровичем ще говорили, що було би логічно, тобто у нас Комітет сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму, і туризму ми добавляли ще на початку цієї каденції, тому що в минулій каденції він так і звучав. Ми з Анною Анатоліївною, з нашими членами нашого комітету, боролися за те, щоб це слово добавили нам до комітету, бо спочатку, там десь місяця три, цього у нас, у нас цього напряму не було, не було туризму. Туризм був, а в назві його не було, да. Тому всі ці пропозиції ми будемо відстоювати. І це, дійсно, держава, і уряд повинен розуміти, що це шляхом роботи департаменту, шляхом фінансування цього департаменту, треба щось дати цьому департаменту для того, щоб зробити цей поштовх і до нашої країни прийшли інвестиції, прийшли, дійшли гроші з якої будуть платити і туристичні агенції, які не тільки будуть відправляти людей за кордон, а це буде внутрішній туризм, це робочі місця і це видатки. Тому на цьому будемо працювати. І я хотів, з цього починав, щоб було логічно, щоб цей департамент туризму знаходився, на мій погляд, в Міністерстві молоді і спорту. Тому що Міністерство економічного розвитку, ну, ми сьогодні розуміємо, що спорт і туризм теж, вони сьогодні, на жаль, фінансуються по такому остатньому принципу, залишковому принципу, тобто є гроші, ну, давайте дамо. Ну, хоча ми бачимо проект цього бюджету. Як казав Прем'єр-міністр і міністр молоді і спорту, що він відносно чесний бюджет, тому що тут є баланс між видатками і надходженнями. Тому що… І тому ми бачимо, що на сьогоднішній день

цей бюджет на 18-19 відсотків збільшений, що стосовно тільки Міністерства молоді і спорту. Тому це вже є певні кроки, це вже є певні кроки. Безумовно цього недостатньо, безумовно тут немає фінансування ДЮСШ, і зараз ми про це кажемо, але ж вчора була нарада, на яку я не доїхав, по об'єктивних причинам, не буду казати по яким. У профільного віце-прем'єр Кириленка, і ми сьогодні з ним розмовляли у Верховній Раді про те, що ми повинні зробити законопроект, ми повинні працювати, якщо ми рухаємося в європейську сторону, європейської інтеграції, як це робиться в цивілізованих європейських країнах, щоб все ж таки цільові п'ять відсотків надходження від лотерейного бізнесу йшли цільове призначення на розвиток молодіжного спорту. Можливо, це ДЮСШ, це буде… Але це буде фінансування дуже таке потужне для… Будь ласка.

ЖДАНОВ І.О. Я, перебуваючи в Польщі поцікавився, скільки бюджет на розвиток інфраструктури спортивної у польського міністра? 100 мільйонів євро. Бюджет міністерства в минулому році – 50 мільйонів євро всього, всього міністерства, а там тільки на розвиток інфраструктури 100 мільйонів. У пана Вітольда питаю, звідки гроші? 75 відсотків надходження від національної лотереї і він не ходить до міністра фінансів і не просить у грудні місяці, чи там коли, у листопаді, не важливо. А у нього це автоматом, більше купили лотереї, більше дохід, у нього більше на розвиток інфраструктури...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Більший відсоток.

ЖДАНОВ І.О. Так. У нього там є п'ять програм: фінансування шкіл, спортивних об'єктів серйозних, окрема програма про будівництву олімпійських плавальних басейнів у кожному воєводстві, тобто, щоб було плавання. Взагалі і є такі часні, приватні структури подавати

співфінансування 30 на 70. Абсолютно яка, скажімо, процедура? Така, як, ви нічого нового мені не розказали, така, як у Державному фонді регіонального розвитку, відбір проектів, подача і так далі. Тому ми говорили з прем'єром про те, хоча б зробити 10 відсотків видатків Державного фонду регіонального розвитку виключно на розвиток спортивної інфраструктури. Відповідні документи, там постанова, зміни до постанови Кабінету Міністрів, ми практично підготовили, дав завдання і буде практично, думаю, на наступному тижні зміни до Закону про лотерею, щоб відсоток відрахувався до спеціального фонду, спецфонду Міністерства молоді і спорту. Так було у 2014 році у зв'язку з військовими діями, коли ми економили кожну копійку, треба було перенаправити все на оборону країни. Але треба повертати ті норми, які діють у всьому світі: у Британії, в Італії, в тій же Польщі і так далі. Отак додаткові гроші шукаються на видатки на спорт, молодь, туризм і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Олександровичу. Нічого, це дуже нам приємно, що ви так турбуєтесь про спорт. Слово надається голові підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства народному депутату України Споришу Івану Дмитровичу, будь ласка.

СПОРИШ І.Д. Вітаю всіх! Дійсно, ми сьогодні приймаємо державний бюджет на 2017 рік. Цифра дуже гарна, … 5 тисяч. Я думаю, перспектива його буде і, дав би бог, щоб це було. Основна із задач нашого підкомітету і комітету в цілому – це те, щоб все-таки надати можливість в більшості нашим дітям оздоровлюватися у санаторіях, у оздоровчих закладах. На жаль, ми знаємо, що у 2015 році було припинено фінансування оздоровлення відпочинку дітей за рахунок коштів Фонду соціального страхування. Але радує те і завдячуючи нашим комітетським слуханням, які були у лютому 2015 року, що запропоновано

було збільшення, запровадити субвенцію місцевим бюджетам і таке інше. І цих 350 мільйонів, що говорив заступник міністра соціальної політики, це дає можливість нашим дітям більш оздоровлюватися, але все рівно більше 11 тисяч у "Молодій гвардії", більше 11 тисяч "Артеку", це мало, ми знаємо прекрасно. І, мабуть, давайте нагадаємо, що там оздоровлювалося близько 14 тисяч, да, у свій час у "Молодій гвардії". Я думаю, що це наша задача буде – все робити, щоб на перспективу більша можливість дітей могла відпочивати і більше коштів ми на це мали в наступний бюджет. Також я думаю, що нам слід вилучити статтю 26 законопроекту, де пропонується передати на фінансування з місцевих бюджетів низку дитячих та протитуберкульозних санаторіїв. Ну ми знаємо, що якщо ми… буде така можливість і дитячі санаторії будуть передані на фінансування з місцевих бюджетів, вони в багатьох випадках не зможуть отримувати належне фінансування. Ми знаєм, децентралізація йде, але ще не на такому рівні, не європейському рівні, рано чи пізно ми до цього дійдемо, але, на жаль, ще зараз не на часі. Також вилучити статтю 27, яка… пропонується передати фінансування, виплати соціальних стипендій студентам вищих навчальних закладів Міністерства соціальної політики України. Це також дуже рисковано, тому що ми тоже прекрасно розуміємо, що запропонована ця реформа урядом може, дійсно, позбавити права на отримання стипендій більшості студентів і може призвести до його соціального вибуху. Тоді, я думаю, що ці статті ми повинні вилучити. Ну в цілому ми чули зауваження, пропозиції. Я думаю, що це тільки-то зараз народні депутати, комітети розглядають даний бюджет, ще є час, є цих півтора-два місяці, і все зробимо, попрацюємо, щоб, дійсно, цей Державний бюджет, а ми бачимо перспективи його, повинен, дійсно, був прийнятий нашими народними депутатами у Верховній Раді. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Дмитрович. Хто ще з народних депутатів? Філіпішина Оксана Анатоліївна. Не народний депутат…

ФІЛІПІШИНА О.А. Ні, ні. Дякую. Я хочу спокійно жити. Дякую. Дякую, Артуре Леонідовичу. Шановні народні депутати! Шановні присутні! Ну, дійсно, мені… і я пригадувала і не пригадала, коли у нас так прямо на 100 відсотків абсолютно з підкомітетом співпали саме застереження по двом статтям, а саме 26 і 27, без попереднього спілкування. Звичайно, що ми також висловлюємо застереження щодо передачі цих 30 закладів, які зазначені у 10-у додатку до Закону про бюджет щодо закладів оздоровчих. Всеукраїнські оздоровниці, переважна більшість з яких – це санаторії для дітей і для матерів з дітьми, на місцевий рівень бюджету. Ми вже мали приклади передачі на місцевий бюджет професійно- технічних закладів, спортивні школи, досі ми ще обговорюємо і таке інше. Тому це величезні ризики. Я тільки хочу всім нагадати, що в нас дітей з інвалідністю в Україні більше, ніж вдвічі більше, чим дітей-сиріт і позбавлених батьківського піклування, – понад 170 тисяч дітей з інвалідністю. І якщо ми передаємо фінансування всеукраїнських оздоровниць на місцевий рівень… А давайте подивимося навіть регіони: Одеський регіон дав переважну більшість, але в мене сумніви, чи потягне Івано-Франківська область, наприклад, з місцевого рівня фінансування, Львівська і таке інше, Закарпатська, такі класичні непромислові регіони. Тому абсолютно підтримуємо ваше застереження також, це перспектива майбутнього. І також застереження стосовно статті 27 Закону стосовно передачі виплат соціальних стипендій на Міністерство соціальної політики. До речі, звертаю увагу, що в статті 27-ій чітко зазначено, що виплачується Міністерством соціальної політики. Бо це застереження, як ви

будете це фізично робити, люди з усієї України будуть безпосередньо до Міністерства соціальної політики, чітко так звучить норма. Ви не роз…

## _______________. …через міністерство.

ФІЛІПІШИНА О.А. Звичайно. Тому ви не озвучили цю пропозицію, я звертаю вашу увагу на це. І в "Прикінцевих положеннях" немає посилання на те, що має бути розроблений особливий порядок. Тому що сьогодні є Постанова уряду 2004 року, яка регулює ці питання, наскільки я пам'ятаю, 882-а, порядок виплати цих стипендій. Тому, будь ласка, зверніть увагу на ці застереження. Якщо навіть Верховна Рада проголосує за те, що це буде здійснюватись через Міністерство соціальної політики, два цих зауваження пропонуємо вам врахувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Анатоліївна. Да, дійсно, зараз ми маємо приклади того, що, коли… закллади, які належать міністерствам, особливо оздоровчі заклади, ми маємо приклади, коли це були ПТУ. Але ж ми розуміємо, що оздоровчі заклади знаходяться в більш привабливих місцях, вони знаходяться більш приваблива земля, тому сьогодні ми йдемо до децентралізації, але ж ще система не досконала і ми маємо великі ризики, що рішенням місцевих рад ці заклади можуть перейти із оздоровчих, комусь чи оздоровчих, але ж в таку приватну власність і діти не будуть мати можливості відпочивати та лікуватися в цих закладах.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж розуміємо, я ж зразу з цього починав.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розумієте, ці заклади завжди знаходяться в таких привабливих місцях.

## _______________. Або в сосновому бору.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто або в сосновому бору чи в горах, чи на морі, тому вони будуть, в першу чергу, є ризики, що вони підуть з молотка. Дякую. Шановні колеги, якщо у народних депутатів більше немає запитань, виступить, будь ласка, Величкович Микола Романович, перший заступник.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я суто по кошторисах. Тут Міністерство інфраструктури є чи нема?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. В мене кілька запитань, я хотів би просто уточнення, про цифри. …інфраструктури немає, цікаво по агентству. Там стояло питання про перейменування, зміну їхнього функцоналу і, просто маючи, тут є зростання на 2 мільйона їхній бюджет...

## _______________. (Не чути)

## ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Так.

ЖДАНОВ І.О. Прийнята постанова Кабінету Міністрів про перетворення, дійсно, Державне агентство з питань інфраструктури в управління Міністерство інфраструктури і виділено на цей рік невеликі кошти на підтримання штанів. На перерозподіл видатків, вибачте… там просто на заробітну плату. Що стосується на наступний рік, я просто не в курсі, це моя парафія.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Мені просто цікаво, тому що там на них висить ряд об'єктів, які треба завершити, зокрема Міністерством молоді і спорту.

ЖДАНОВ І.О. Да, я розумію. Я уважно відслідковую, Микола Романович, саме з цієї точки зору. Тому що ми знаємо, що відбулося під час підготовки до "Євро-2012". Забрали об'єкти, не добудували, повісили в борги, потім передали Міністерству молоді і спорту. Молодці!

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. І, наскільки знаю, на казначейському рахунку відкритий, в казначействі відкритий окремий рахунок на три і залишилося 3,8, якщо не помиляюсь, мільярда, саме до завершення об'єктів, які були під Євро-12. Правильно? Міністерство фінансів, можете підтвердити?

## ______________. (Не чути)

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Зрозуміло. Ну, тобто воно було в 12-му році…

## ______________. (Не чути)

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. В 12-му році було більше 4 мільярдів, якісь кошти використали для завершення об'єктів всі під Євро-12, лишилося 3,8 мільярда на казначейському, на спеціальному рахунку під об'єкти Євро-12. Це так… Там треба буде окремо, Артур Леонідович, це питання …… підняти, тому що кошти є цільові, вже чотири роки лежать мертвим грузом, просто не…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба було сьогодні підняти…

ЖДАНОВ І.О. Микола Романович, я даже можу вас поінформувати, що борги НСК "Олімпійський" складає, якщо я не помиляюсь, 2.2 мільярди гривень. По Палацу спорту – 44 мільйона гривень. По "Арені Львів", не до кінця незафіксоване…

## ______________. (Не чути)

ЖДАНОВ І.О. Да. Вони до кінця не зафіксовано, тому що там не все введено в експлуатацію.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Декілька є питань. Юрій Олександрович, до вас. Тут є, підготовка і участь збірних команд паралімпійських і олімпійських ігор. Бачу, тут є значна цифра на виплату призових більше ніж в сумі в цьому році олімпійських і параолімпійських. Чим це зумовлено?

ЖДАНОВ І.О. Ну, зумовлено, по-перше, поетапним збільшенням виплати призових для паралімпійців і дефлімпійців. І загальна кількість медалей яку планується отримати на цих іграх. Тому тут краще, скажемо, якщо буде економія ми відповідний перерозподіл зробимо. Ну, нехай цієї економії не буде, а наші спортсмени дуже гарно виступають. Порахував паралімпійський комітет, рахував.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Добре. Дякую. Бачу на антидопінговій агентство, так, буде, центр має бути… Це буде у нас вже свій центр?

ЖДАНОВ І.О. Дивіться. Це було бюджетний наш запит. У нас є лабораторія, вона втратила акредитацію, тому що ми не змогли виконати умови ВАДА до акредитованих лабораторій. Була місія ВАДА вони дивилися приміщення. На жаль, під час Євро-2012 пропонували на НСК

"Олімпійський" зробити там місце для лабораторій і для самої національної антидопінгової організації, це не було зроблено. Не знайшли приміщення в Києві не в центрі, там потрібно робити капітальний ремонт, докуповувати обладнання, тому був відповідний запит на цю лабораторію Національне антидопінгове…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. І ще одне питання. Там, де йде збільшення… Добре… Оскільки Міністерство молоді і спорту є центральним по координації по національно… правильно? Чого так мало коштів закладено для цих програм? 22 мільйони…

## ЖДАНОВ І.О. Це всього.

## ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. (Не чути)

ЖДАНОВ І.О. Микола Романович, бюджетний запит був значно вищий, було проведена узгоджувальна, погоджувальна нарада, можливо я з ними не все погоджуюсь, але вони були проведені. Ви знаєте, лише завдяки там позиції комітету, особисто міністра, нам в минулому році вдалося вибити десять мільйонів. Я думаю, що нам поступово треба нарощувати ці цифри, думаю, що народні депутати подумають як це зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден з Миколою Романовичем, що сьогодні, в такий час, що стосовно патріотичного виховання дітей та молоді ми повинні цьому більше трошки… Я впевнений, що в бюджеті ми можемо знайти суму вищу ніж вона закладена зараз… Тому, я думаю, що це теж нам треба відпрацювати, Микола Романович, і на бюджетний комітет подати цю пропозицію. Будь ласка, Микола Романович…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Хотів би ще сказати… ще… ні, це вже не до вас, по програмі молодіжного будівництва. Я думаю, що це треба автономічно… на це треба звернутися окремо, тому що думаю, що житло – це те, що стимулює молодь залишатися в країні. І думаю, все-таки звернутися, що рішення комітету, так? Є рішення комітету іншого, який підтримав нашу цю пропозицію, яку ми підтримали, щоб ще… також… це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Романович, я думаю, ми всі ці пропозиції, які сьогодні пролунали, ми їх оформимо і передамо до бюджетного комітету. Я впевнений, що ви праві, що стосовно молодіжного будівництва, ми повинні зацікавити молодь. І це не тільки стосується спорту, це стосується всіх галузей. У нас дуже талановита молодь, і ми це бачимо. Тому ми повинні стимулювати, щоб вони отримували тут житло, щоб вони не їхали за кордон на заробітки. І не тільки житло, ми зараз кажемо про все, ми повинні стимулювати молодь, щоб вона залишалася в нашій країні і отримувала освіту, і отримувала робочі місця. Тому ми це рішення обов'язково оформимо.

_______________. Ще два слова. Я забув ще сказати, що програми передбачають спів фінансування з місцевими бюджетами. Якщо у нас коштів з державного бюджету не виділяється взагалі, це ніяк не стимулює місцеві бюджети до виділення коштів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розуміємо. Тому обов'язково це врахуємо. Дякую. Шановні колеги, тоді, я думаю, що якщо немає більше запитань. Петренко, будь ласка, Олег Миколайович.

ПЕТРЕНКО О.М. Щодо бюджету. Я скажу коротко як голова підкомітету з національно-патріотичного виховання.

Ну, по-перше, мною зареєстровано серпень місяць законопроект 5010, яким я хочу ввести окремо строку в бюджеті, щодо фінансування в сфері національно-патріотичного виховання. Тому що підкомітет у Верховній Раді, з'явився в профільному Міністерстві відділ по націонал-патріотичному вихованні з'явилося. А фінансування національно-патріотичного… Ні тобто окремої строки при цьому бюджеті немає. Це я так, здогадуюся, я здогадуюся, що строка, яка звучить: здійснення заходів державної політики з питань молоді та державна підтримка молодіжних та дитячих громадських організацій – 22,5 мільйони. Я так здогадуюся, що там є 10 мільйонів, як і в минулому році. Але все ж таки, коли є ціла сфера в країні, я ж кажу, з'явилося і в законодавчій, і у виконавчій гілці влади і комітети, і відділи, то хотів би, щоб в бюджеті вже в цьому році йшло окремою строкою, там виділити ці 10 мільйонів гривень. Хоча це, дійсно, це фінансування рівно, так, сто відсотків як в минулому році, тобто навіть там без похибки на інфляцію, тобто по суті навіть буде зменшено, фактично. Тому… Але ж, як я знаю, розумію, проблеми, які є в міністерстві, тому що там кадрова проблема у відділі, тобто складно фахівців знайти на ту зарплату…

## _______________. Дійсно, фахівців…

ПЕТРЕНКО О.М. Да, да. И на ту заробітну плату, яка, на жаль, дійсно, мізерна. І просто занадто велике збільшення фінансування просто може фізично …

ЖДАНОВ І.О. *(Не чути) …*які займаються національно-патріотичним вихованням, у нас тут така більш організаційно-методична робота, а вони, то займаються безпосередньо втіленням проектів і так далі…

## ПЕТРЕНКО О.М. Так, так. Але ж…

ЖДАНОВ І.О. Зрозуміло, що там є проблеми, в тому числі кадрові, не те, що там погані люди працюють, їх просто недостатньо…

ПЕТРЕНКО О.М. Так, ці проблеми знаю. Але ж, знову таки резюмірую, що хочу, щоб було окремою строкою національне-патріотичне виховання було. І все ж таки хочу, щоб хоча б якось нарощувати цю цифру, а не навіть не збільшити з врахуванням інфляції? Якось…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую… Думаю, що ми будемо цим питанням перейматися. І врахуємо ці всі речі. Тоді, шановні колеги, приймаємо рішення.

_______________. *(Не чути)* Я, все-таки скажу, стосовно своє бачення як голова підкомітету з питань туризму, курортів та рекреаційної діяльності. Дійсно, є проблема, яка виникає вже третій рік, стосовно фінансування розвитку туризму в Україні. Я декілька разів як би висловлювала своє бачення, що було б, дійсно, з точки зору вирішення цієї проблеми Департамент туризму зробити в профільному міністерстві, яке опікується сім'єю і молоддю. Чому? Тому що на наш, наприклад, засідання нашого комітету постійно приходить міністр сім'ї… молоді і спорту, але жодного разу на рівні міністра, який опікується економікою, ніколи не було нікого. Тобто це було за попереднього міністра. Що стосується того, чи враховані були б проблеми туризму, якби туризм був у тому комітеті, в парламентському, я теж далеко не впевнена. У нас, ви подивіться, на скільки все швидко вирішується, коли якісь проблеми фінансування постають, то, як би, міністр майже або заступники присутні, майже, на всіх комітетах і тут є хоч якийсь діалог. У нас в туризмі в державі склалася яка ситуація? Що так ми досягли того рівня, коли вже є якась

інституція і з відділу це вже департамент. Проте, звісно, у цього департаменту вже є результати, хороші результати, те, що в нас в Україні з'явилися промо-ролики дуже гарної якості, у нас скільки прес-турів проведено іноземних. Україна, вона представлена на найбільших туристичних виставка, але є одне "але". Це завдяки ентузіастам, тобто є департамент, який постійно залучає кошти з поза бюджетних джерел. Тобто фактично на фінансування нічого не йде і при цьому туризм ще якось, у нас Україна представлена. Я можу сказати, як це відбувається на практиці? Це Іван, наприклад, є ще декілька людей, я в тому числі, ми просто там з протягнутою рукою звертаємось до меценатів, спонсорів, але це нонсенс. Дійсно, це нонсенс, тому що немає жодної цивілізованої країни світу, де не виділялися б кошти на промоцію туристичного потенціалу країни, тим паче в Україні такий потенціал є і в нас тих коштів не виділяються вже третій рік. І, звичайно, всім добре те, що грошей не виділяємо, а якась діяльність є. Тобто департамент є, там працюють люди, їм в принципі йдуть видатки споживання там на комунальні послуги, на їх заробітні плати. Але, вдумайтеся, цей департамент, їм не дали кошти для реалізації жодної програми. Тобто питання, а навіщо тоді, а чим вони займаються? Проте, вони займаються багато чим, для української практики це більше виключення, тому що у нас є багато департаментів, багато якихось структур, про які навіть ніхто не знає, чим вони займаються. Вони… там програми не виконуються або виконуються малоефективно. А тут навпаки: немає бюджетних коштів, а діяльність… якось вона є. тому… я розумію, що всім зручно, і я зверталася до заступника міністра фінансів, до пані Маркарової. Вона чомусь сказала, що ось цієї бюджетної заявки вона не бачила. Тобто це просто… *(Шум у залі)* Що? Так, перша заявка. Мені просто хочеться звернути увагу Івана, чи точно воно все доходить до Міністерства фінансів України. Тому що вона була дуже вражена і сказала, що вона такого не бачила. Я їй все знову передала. Тут, звичайно, треба допомога, така організаційна колізія,

звичайно, вона не на користь бюджетному фінансуванню. Так. у вас діяльність є, хороший керівник Іван Ліптуга, але… Ну, розумієте, але грошей нема. І це… ця ситуація, повірте, все добре, вас будуть хвалити, казати: так, туризм там залишать... але грошей давати не будуть. Я не знаю, треба ще зараз іти на бюджетний комітет, бо… зараз розкажу про механіку. Багато комітетів не профільних зараз винесуть ось такі бюджетні пропозиції. Не факт, що на бюджетному їх врахують. Треба знову ж таки вам, Іван, казати Кубіву, нам, зі свого боку, звертатися особисто і наголошувати на важливості даного питання. Я розумію, що там багато-багато у всіх зараз буде бюджетних пропозицій, але ось як я наводжу приклад. Польща сусідня вона витрачає на промоцію Польщі у світі 10 мільйонів євро щороку. Далі. Італія, здається… Ну хто не знає про туристичні можливості Італії? Там, де Рим і там… А вони… я… мені лист надійшов від міністерства в Італії скільки у них за 2015 рік витрачено було. В бюджеті було на промоції Італії в світі закладено 40 мільйонів євро, і це не включаючи ще інші туристичні програми. А ще у них дуже сильна децентралізація, ну, в плані того, що муніципалітети там, наприклад, закладають. Лише в бюджеті міста Рим – хоча всі дороги ведуть в Рим, і хто не знає міста Рим? – закладено там біля 100 мільйонів євро на промоцію Рима в світі. А у нас хоч і війна, так це ще поштовх має давати. Он скільки у нас податків сплачують наші працівники. Ізраїль, скільки там? Десь сотні мільйонів доларів витрачається на промоцію Ізраїлю, в якому іде війна. Вони розуміють, що "у нас війна, але треба, щоб люди все одно не боялися до нас приїжджати відпочивати, лікуватися, до речі, і там ходити по історичних, по сакральних місцях", ось. Ну, це така ремарка. Ми підтримуємо, але я кажу, що цього не достатньо, ви подумайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Таку ремарку, да, ремарку. Іван Леонідович, ремарочку, да.

ЛІПТУГА І.Л. Да. Я, во-первых, хочу Анну поблагодарить, потому что она – наша защитница всегда и выступает за интересы отрасли туризма. Без Ани тяжело было бы тоже двигать какие-то процессы. Действительно нонсенс в том, что…Я понимаю, нет денег, можно было бы дать меньше, но когда это ноль вообще, мы вообще не можем развивать ничего, ни промоцию. И действительно в европейских странах сегодня региональные бюджеты гораздо больше, чем государственные. В Польше это, в Кракове больше, чем 10 миллионов, в одном, в Варшаве больше, чем 10 миллионов. У нас региональные мизерные, просто смешные там: 100 тысяч в год, 200 тысяч в год. Невозможно, ну, одна выставка стоит, я говорю, там 50 тысяч евро участие, это минимальные какие-то стенды. А когда ты стоишь на выставке, допустим, в Лондоне или в Берлине, представляешь страну со стендом 50 метров квадратных, а рядом стоит Турция 4 квадратных километра, и это Украина вообще там теряется, ее никто заметить даже не может, – это стыдно. После проведения парламентских слушаний всем министерствам дали рекомендации, что делать. Меня вызывает по очереди министры, министр… замминистра информполитики. Я говорю, что есть в министерстве по поводу популяризации страны? Ничего – ноль. Ни внутренней какой-то информации, ни внешней. Министерство иностранных дел, дайте нам, пожалуйста, какие-то буклеты, чтобы мы разослали по нашим посольствам. Денег нигде нет. Ни роликов, ни буклетов, ни сайта, ничего. То есть о нас никто ничего, только должен катаклизм произойти или революция очередная, чтобы о нас что-то услышали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Иван Леонидович, будем исправлять эту ситуацию. Революций с нас уже хватит.

ЛІПТУГА І.Л. Тем более у нас в этом году подарок – Евровидение. Я помолчу по поводу того, как проводился отбор города, но…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзья, спасибо большое. У нас еще два вопроса. Давайте мы будем визначатися з приводу бюджету. Я думаю, що всі думки ми висказали. Всі пропозиції ті, що ми, всі тут пролунали, вони будуть враховані. В письмовому виді відправлені. І наш комітет буде відстоювати це на бюджетному комітеті. Тому прошу визначатися. Пропонується. Перше, затвердити пропозиції комітету до проекту Державного бюджету на 2017 рік. І друге. Рішення комітету. Надіслати до Комітету з питань бюджету та Кабінету Міністрів України. Народним депутатам членам комітету прошу голосувати. Хто – "за"? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Дякую, Ігор Олександрович. Ви ще з нами побудете? У нас ще два питання. Да. Ми вас тоді… Дякую вам за доклад бюджету. У нас є ще два коротенькі вопроса, де ми… два коротенькі питання, де ми не є головними, але ж ми повинні їх розглянути.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони… Я думаю, що… Вони пов'язані з бюджетом. Ну, я думаю, що міністр профільним може… Переходимо до другого пункту порядку денного. Пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України (реєстраційний номер 5130), поданий Кабінетом Міністрів України. Шановні колеги, ми не є головними цього питання. Тому слово надається від Міністерства фінансів України, хочу слово надати Соколовській Юлії Сергіївні. Будь ласка, Юлія Сергіївна.

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Дякую ще раз за надане слово. Хотіла би дуже коротко, я розумію, що дуже мало часу. Але ми подали якби збалансований пакет документів від Міністерства фінансів, який був підтриманий урядом. Це наступний законопроект, який ми розглядаємо, він направлений на всі ті заходи, які були передбачені в проекті бюджету на 2017 рік і з можливістю збалансування тих видатків, які були передбачені в бюджеті. Тому я би просила, пропонувала би, якщо ваш комітет підтримує проект бюджету на 17-й рік поки що в тій редакції, яка є зараз, підтримати також наступний законопроект без якого фактично втручається баланс у вищезазначеному законопроекті, який розглядався комітетом, першим питанням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається заступнику міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції Устименку Сергію Олександровичу. Будь ласка, Сергій Олександрович.

УСТИМЕНКО С.О. Дякую, Артуре Леонідович. Я що хотів сказати, що законопроект фактично, дійсно, складається з двох таких частин. Одна стосується пенсій, я її торкатися не буду, а друга стосується, соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. І в цьому аспекті є застереження на нашу адресу, що це погіршить соціальний захист, запропонований законопроект про інший соціальний захист відповідної категорії дітей. В чому справа? Справа в тому, що пропонується, як тут написано, пропонується віддати на відкуп Кабінету Міністрів критерії призначення стипендій. Про що я хотів би сказати. Що зараз виключно, що стосується соціального захисту сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, по статті 8 Закону України про забезпечення організаційно-правових умов, там є фіксований показник. Тобто у нас є 50 відсотків, які даються на цю

стипендію, тобто вона на 50 відсотків перевищує розмір стипендій у відповідному навчальному закладі. Так. Це фіксована сума. Ми не просто пропонуємо віддати право встановлювати порядок та розмір відповідних виплат Кабінету Міністрів. Справа в тім, що стаття 4 того ж закону каже про те, що ті діти мають отримуватися на рівні не меншому за встановлений прожитковий мінімум для осіб відповідного віку. Тобто Кабмін не може знизити їх, якщо йому таке право дають, тільки зробити вище ці стипендії. І це право дасть можливість більш оперативно реагувати на соціально-економічні зміни, які потребують більшого захисту цих дітей. Тому ми вважаємо, що прийняття законопроекту не вплине на звуження прав дітей-сиріт та дітей позбавлених батьківського піклування, ну, от саме за цією викладеною логікою.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви її підтримуєте?

## УСТИМЕНКО С.О. Так, підтримую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається голові підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства народному депутату України Споришу Івану Дмитровичу, будь ласка.

СПОРИШ І.Д. Як вже було сказано, дійсно, законопроект 5130, вже було сказано, складається з двох частин і тут дуже багато, я ще добавлю також одну з таких, це позбавити інваліда, дітей, батьки яких є інвалідами, право на гарантоване отримання стипендій. Це також, мені здається, що тут недоцільно, те, що було сказано зам.міністром соціальної політки, це саме собою. Тому, я думаю, що я хочу підтримати міністерство, тим більше, що от за ці стипендії кажуть, що добре або відмінно. Ви знаєте, коли будуть отримувати хороші студенти відмінно, то, я думаю, що тут дійсно буде якась корупція, тому що вже будуть старатися, якусь там не хватає до відмінного,

якісь взятки будуть та інше, щоб дитина получала стипендію, тут дуже є неприязно до цього. Тому я думаю, що ми повинні, і пропонує підкомітет, відхилити даний законопроект, і, дійсно, запропонувати Кабінету Міністрів подати до Верховної Ради два окремих законопроекти. Це окреме обмеження виплати пенсій і окремо реформувати систему виплати стипендій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Дмитрович. Хто із членів комітету хотів би висказатися? Романова Анна Анатоліївна. Не хоче, да? Шановні колеги! Да, будь ласка. Філіпішина. Ще народний депутат.

ФІЛІПІШИНА О.А. Підтримати голову підкомітету. Власне кажучи, якщо, дійсно, дивна позиція Міністерства соціальної політики. І чому ви вважаєте, що ви, міністерство, тільки по захисту прав дітей і сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування? Ці зміни стосуються дітей соціально не захищених і в тому числі дітей з інвалідністю, дітей з малозабезпечених сімей, чорнобильських дітей і таке інше, які сьогодні мають пільги, стипендіальні пільги. Тобто це далеко не тільки діти, сироти і діти, позбавлені батьківського піклування. І, власне кажучи, якщо сьогодні я зараз говорю про пункти 11 і пункт 26 цього законопроекту, який стосується змін до Закону України "Про сприяння соціальному становленню і розвитку молоді в Україні", і Закон "Про вищу освіту в Україні". Тобто знімається прив'язка до прожиткового мінімуму, і дітям-сиротам повезло, бо дійсно вона закріплена в 4 статті закону Фельдмана, на який ви посилалися. А по іншим дітям така прив'язка вже відпадає. В мене є багато питань до цього стосовно і реалізації механізмів виплати цих стипендій, які тепер чітко прив'язуються по іншим категоріям дітей, крім сиріт, до доходу сім'ї і успіхів в навчанні. Я не знаю, як Кабінет

Міністрів України буде регулювати питання. Мені здається, що треба, якщо йти таким шляхом, то принаймні переглянути категорії соціально захищених дітей сьогодні. От дітям з інвалідністю, чи треба от робити прив'язку до доходу сім'ї? В них знову ж таки, і з категорією дітей з інвалідністю. Це дуже глибоке серйозне питання, до якого просто так розчерком пера підходити не можна, на мій погляд. Дитині-спинальнику або з інвалідністю, або дитині діабет, ну, в них різні потреби, в тому числі і доступу до навчальних закладів, витрат матеріальних на те, щоб здобути цю освіту, доступу до цієї освіти. Тобто це дуже велике комплексне питання. І отак розчерком пера знімати ці пільги, ставити в залежності від доходу виключно сім'ї, не зовсім, мені здається, державницький підхід з точки зору в тому числі профільного міністерства, який має стояти на захисті прав дітей. Звичайно вони сьогодні є і гарантовані. І так само, я не знаю, як 1 вересня, коли всі діти приходять на навчання і мають право на стипендії, як буде враховуватись дохід сім'ї, коли ще показників по успішності в навчанні немає. Тобто І семестр як буде розглядатися, чи це вже на три кроки вперед уряд бачить вже цей порядок, він в голові сформований? Тобто є багато застережень, тому ми також підтримуємо позицію комітету стосовно того, що ці речі треба відхилити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Анатоліївна. Я думаю, що … я хочу сказати, що ми не є головними з цього питання, ми тільки свій висновок надаємо бюджетному комітету, але зважаючи на те, що наш комітет завжди стоїть на захисті дітей, не тільки, ви вірно сказали, дітей-сиріт і дітей позбавлених батьківського піклування, тому ми будемо рекомендувати все ж таки, профільному комітету, а він буде визначатись, відхилити цей законопроект в першому читанні. Дякую. Шановні колеги! Тоді приймаємо рішення, пропонується: перше – рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду

законопроекту номер 5130 в першому читанні його відхилити. І друге: рішення комітету надіслати комітету з питань бюджету та Кабінету Міністрів України, прошу голосувати. Хто - "за"? Проти? Утримався? Одноголосно. Переходимо до останнього пункту порядку денного, пропонується розглянути проект закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (реєстраційний номер 5131), поданий Кабінетом Міністрів України. Шановні колеги! Ми також не є головними з цього питання, тому все ж таки я думаю, що ми будемо приймати рішення і відправляти його до профільного комітету. Я хочу надати слово від Міністерства фінансів України Соколовській Юлії Сергіївні, будь ласка.

СОКОЛОВСЬКА Ю.В. Дякую. Хотіла б коротко також, в Бюджетному кодексі України в запропонованих змінах тих питаннях, що стосуються комітету є два основних питання, перше питання про яке ми вже говорили, це передача на фінансування з місцевого бюджету закладів, які знаходяться зараз в Міністерстві охорони здоров'я. А також виплати за пільговий проїзд певних категорій осіб. Я хочу звернути увагу, що перебалансування фінансового ресурсу – це передача цього фінансування на місцевий бюджет. Міністерством фінансів були здійснені відповідні розрахунки, які показують можливість фінансування місцевого бюджету вищезазначених двох питань. Тому також прошу врахувати ці позиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається… Зараз, почекай, не убегай. Слово надається заступнику міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції Устименку Сергію Олександровичу. Будь ласка.

УСТИМЕНКО С.О. Артуре Леонідовичу, я прошу озвучити нашу позицію директора відповідного департаменту.

_______________. Хочеться зазначити, що Міністерство соціальної політики не згодно з приводу до того, що з Бюджетного кодексу виключається субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на надання пільг з послуг зв'язку. Ми розуміємо, що в проекті закону цих коштів немає, але це дуже болюче питання, і передача повністю на місцевий бюджет, виникають дуже великі труднощі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається голові підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства народному депутату України Споришу Івану Дмитровичу.

СПОРИШ І.Д. Я думаю, що даний законопроект 5131, це те, що було сказано, і тут… Якщо ми передамо на місцеві бюджети, ми прекрасно розуміємо, і знову ж таки ми ще не Європа, і ще децентралізація це тільки починається, це перші наші кроки. Я думаю, що ми повинні, дійсно, даний законопроект у зв'язку з тим, що були правильні зауваження сказані Міністерством соціальної політики, що… Дійсно, рекомендувати Верховній Раді відхилити даний законопроект. Тим більше, знову ж таки ми не є основними, але ми повинні своє рішення надати і відхилити даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Дмитрович. У кого з народних депутатів є ще бажання висловитися? Олег Маркович? Дякую. Я хочу, щоб ми… зауважити всі, що попередній законопроект 5130, там був ще такий пункт, от Анна Анатоліївна мені напам'ятала, що ми, там є такий пункт, щоб підняти, щоб була підвищена пенсія у народних депутатів України. Так що, я вас поздоровляю, ми тільки що… да, позбулися підвищеної пенсії. Але ж я думаю, що пенсії в першу чергу повинні підвищувалися тим слоям населення, які потребують підвищення пенсії, ті

мінімальні пенсії, тим людям в першу чергу. І це було би некоректно народним депутатам проголосувати за цей законопроект. Дякую. Шановні колеги, тоді пропонується. Да, будь ласка, Анна Анатоліївна.

РОМАНОВА А.А. Дякую. Я просто почула як би пропозицію головного підкомітету, але ще б хотіла звернути увагу на цей законопроект 5131, а саме на пункти 5 і пункт 7, яким передбачається передачу, це зміни до статті 91 Бюджетного кодексу і 102-ї, там, де передача субвенції з державного до місцевого бюджету, щодо субвенції місцевим на надання пільг дітям-інвалідам, особам які супроводжують, ДБСТ, ПС і таке інше. Тобто, звичайно, що на наш погляд є великі ризики, і, власне кажучи, хотілося ніж децентралізація такими швидкими кроками відбувалася, до подібних законопроектів давалися ґрунтовні аналітичні записки, чи виправдали вже кроки попереднього року і попереднього бюджету от таку децентралізацію, наскільки люди не постраждали. Тому що Уповноважений у справ людини, наприклад, отримує більше звернень стосовно незабезпечення шкільними автобусами (те, що було передано на місцевий рівень), харчування дітей в школах, забезпечення ліками. По орфаникам взагалі катастрофічна ситуація, ми вже і на Прем'єр-міністра пишемо, Міністерство охорони здоров'я вже втомилося від наших звернень. І відповідає там, де розділено по категоріям дітей, до 6 років фінансується з державного бюджету, від 6 до 18 років – місцеві бюджети. Вони не справляються з забезпеченням цих потреб наших громадян. Також друге зауваження, це пункт 7. Там, де із освітньої субвенції пропонується залишити тільки субвенцію державну на оплату праці, а сьогодні крім оплати праці 103-є містить також державну субвенцію на поточні видатки. Я вам хочу тільки навести, я сьогодні перед комітетом, бо вибачте, тільки вчора отримала запрошення, підняла данні Міністерство освіти і з

ними зв'язалася сьогодні. Так от хочу сказати вам як приклад, на кінець навчального року, 2016 року, на кінець травня місяця в Україні налічувалося 17 тисяч 337 шкіл. На перше вересня, тобто тільки літо пройшло, на 1 вересня вже 16 тисяч 764 школи. Тільки за літо відбулося скорочення шкіл по Україні на 573 школи. Із них повністю ліквідовані 223 школи. Шановні, такого за історію України… Так це без урахування Криму і Донецької області. Ну, я маю на увазі частини Донецької і Луганської областей. Тобто в часи кризи, я не знаю, там 2014 рік, я пам'ятаю, в доповіді уповноваженого ми писали, що скорочення відбулося на 150 навчальних закладів. То це тільки за літо. Що ми будемо мати в наступному році, то навіть важко собі уявити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це теж є проблема, яку зараз вже озвучили і Лілія Михайлівна Гриневич, казала про цю проблему. Тому це, дійсно, є. Дякую. Шановні колеги, прошу визначатися. Пропонується, перше, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту номер 5131 в першому читанні відхилити його. І друге. Рішення комітету надіслати до Комітету з питань бюджету та Кабінету Міністрів України. Прошу голосувати. Хто – "за"? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Нагадую, що наступне засідання комітету відбудеться 4 жовтня 2016 року о 14.13. Дякую за роботу.
