СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
28 травня 2019 року
Веде засідання перший заступник голови Комітету ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановне товариство, шановні колеги, шановні запрошені. Ми сьогодні розпочинаємо наше планове засідання нашого комітету. 
У нас сьогодні запрошені є, присутні ряд наших колег. Запрошені наші колеги народні депутати Маркевич Ярослав Володимирович, Кривенко Віктор Миколайович, заступник міністра молоді та спорту Даневич Микола Володимирович. Так, Чорна Олена Володимирівна - начальник управління дотримання прав дитини та сім'ї секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. У нас представлені є Департамент забезпечення прав дітей та оздоровлення Міністерства соціальної політики Вовк Володимир Семенович. Міністерство юстиції представлено заступником директора Департаменту з питань правосуддя та національної безпеки - Стефанюк Уляна Іванівна. У нас сьогодні є архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор - голова Синодального управління взаємодії з молодіжно-патріотичними громадськими об'єднаннями (Писик Андрій Анатолійович).
Сьогодні у нас є представлене Міністерство закордонних справ в особі другого секретаря відділу консульсько-правових питань управління консульського обслуговування Департаменту консульської служби Цурцумія Вікторія Ревазівна. Також Міністерство соцполітики представлено державним експертом Директорату соціальних послуг та інтеграції - Щербіна Іван Вадимович.
Андрійчук Станіслав Вікторович - голова Пласту. Голова центру соціально-правових досліджень Простибоженко Олег Сергійович. І головний спеціаліст з Міністерства фінансів України Товста Леся Анатоліївна.
Шановні колеги, сьогодні у нас є декілька питань досить важливих. Сьогодні у нас є три питання. Два з них стосується, друге і третє, підтримки Пласту. І один законопроект, який готується до другого читання, під яким працювала наша робоча група протягом не одного місяця, це питання, яке досить резонансе. Знаючи, це питання перше, це питання про законопроект 6647. Тому я би… все-таки при повазі до наших колег депутатів, але це питання, яке комітет готував не один місяць, тут багато є питань, які мусимо терміново розглянути, це питання законопроекту 6647 (друге читання), який поданий депутатами нашого комітету: Палатним, Величковичем, Споришем, Силантьєвим, Велікіним, Романовою і Петренком. 
Тому я би… Комітет є головним з цього питання. І ми мусимо зараз на комітеті розглянути порівняльну таблицю з урахуванням пропозицій, які надійшли від народних депутатів. Ми вже обговорювали цей законопроект і пропонуємо обговорити лише принципові питання. Хочу розпочати з питання доцільності подання позову щодо обмеження права дитини на виїзд за межі України. 
Сураєва Вікторія Павлівна є? Дуже коротко я би просив би, протягом кількох хвилин, доповісти. Спочатку Сураєва Вікторія Павлівна. Пізніше я би хотів би, щоби висловився Простибоженко Олег Сергійович. Потім ми надамо слово представнику Міністерства соціальної політики, пані Уляна Іванівна, вам слово буде. Вибачте, Міністерство юстиції. Пізніше хотіли почути позицію Міністерства соціальної політики. І потім ми продовжимо. 
Прошу. 

КРИВЕНКО В.М. Шановний пане головуючий, з великою повагою. Просто я як заступник голови бюджетного комітету, пан Ярослав Маркевич теж є членом бюджетного комітету, у нас є питання кворуму нашого комітету.  І наше керівництво просило, чи є можливість, ми не думаємо, що буде велика дискусія, розглянути питання наших двох законопроектів. Ви знаєте, що ми завжди підтримували всі ваші ініціативи. І щоб ми просто… оскільки ви підете в обговорення таблиці поправок, ну, у нас це займає там зазвичай годину-півтори. Просто от я можу навіть показати есемес від голови, що нема кворуму. Тому, якщо не заперечує товариство…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колего, але в нас є вимога, що ми сьогодні мусимо закінчити розгляд нашого першого питання. Якщо ми вкладемося коротко, тоді ми… Коротко. 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Коротко. Бо, справді, тут працювала робоча група з різними міністерствами, і просто, якщо ми сьогодні не розглянемо, у нас це питання відкладеться на декілька тижнів, а ми цього, ну…

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, якщо не будете… 
Шановні члени комітету, якщо не буде заперечень, перенести друге, поки що друге питання. Якщо без затягування, третє…

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо не буде застереження. 
Шановні запрошені, тому, зважаючи на наших колег, що вони потім будуть зважати на інші питання, які пов'язуються з сімейною політикою під час формування бюджету, ми це просимо врахувати. Дякую. 
Тільки просив би буквально, потім кількох хвилин доповідь, конкретно, предметно, щоб ми не відтягували час. Дякую. 
Прошу. 

КРИВЕНКО В.М. Дякую, пане головуючий. Дякую, що змінили порядок денний. 
Ми з паном Ярославом Маркевичем є членами піклувальної ради Пласту. І я є головою міжфракційного об'єднання Пласт, яке налічує понад 50 народних депутатів. І більшість вашого комітету теж в нього входить. І ми з вами спільно робили і акції у Верховній Раді. І пан Микола… Да, ПластПрият. І Голова Верховної Ради позитивно до цих ініціатив відноситься, до наших законопроектів. І я говорив з паном Палатним, він теж підтримує ці ініціативи. 
Ситуація дуже проста. В Америці з 1916 року на державному рівні фінансуються бойскаути Америки. В Ізраїлі 109 тисяч їхніх пластунів, умовно кажучи, країна, яка населенням в 5 разів менша за нас. А в нас всього близько 9 тисяч. Ми глибоко переконані, що якби держава хоча б по мільйону доларів виділяла з 91-го року на Пласт, у нас би не було війни ні на сході, не було б окупації Криму.
Я хочу подякувати всім колегам, які підтримали, і ми третій рік підряд з вами вже виділяємо кошти з державного бюджету на пластові заходи. Це було: 2 роки - по 5 мільйонів гривень, і третій рік, цей рік от - 7 мільйонів гривень. Дякую міністерству профільному, яке теж полум'яно підтримує, передаю вам від отця Бориса Ґудзяка, який є головою нашої піклувальної ради від Греко-католицької церкви, велику повагу і теж прохання підтримати. Архієпископ Нестор два слова ще скаже з боку нашої Православної Церкви Україні.
Ми маємо проблему з тим, що велика кількість виховників пішли добровольцями на фронт, мають зараз контракти, служать. І з тим, що зараз тисячі і десятки тисяч родин, які хочуть віддати своїх дітей в Пласт, але ми не бачимо можливості, бо в нас фактично не вистачає виховників.
Ми хочемо подякувати і львівському міському голові, і багатьом міським головам, які виділяють кошти з місцевих бюджетів. І саме прийняття цього законопроекту, де держава визнає пластову виховну методику, от, і дає можливість потім уже на це кошти передбачати з бюджету, дає можливість Міністерству освіти вже імплементувати це в виховання, щоб наше там… в захист Вітчизни, який є, щоб він був уже більш змістовним. Тому що нікому не треба доводити, як Пласт позитивно впливає на розвиток особистості і на розвиток патріотичної свідомості.
Я прошу підтримати ці два законопроекти. Доповідь завершив. Тоді Ярославу Маркевичу… Підписало 62 народних депутати цей законопроект з усіх фракцій. Пластова діяльність є абсолютно аполітичною, ніхто з нас не витягує партійних прапорів от. І в цьому відношенні це те, що підтримується всім залом. І я думаю, що всі проукраїнські депутати проголосують це.
Тоді ще хотів попросити два слова архієпископу Нестору. Прошу вас.

НЕСТОР. Доброго дня. Від імені митрополита Київського і всієї України Епіфанія і Православної Церкви України я хочу звернутися з проханням підтримати цей законопроект, оскільки питання Пласту воно напряму стосується виховання нашого майбутнього покоління і патріотичного, і духовного виховання молоді України. 
Всім відомо, хто хоч трохи знайомий з пластовою методикою, що основою пластового виховання є виховання вірності Богові і Україні. І поєднання саме цих двох критеріїв не теоретичне, а практичне, оскільки виховання пластунів стосується і духовного виховання, і виховання як віруючих людей, виховання дійсних, справжніх патріотів. І ми це бачимо неодноразово за всю історію боротьби, захисту української держави, починаючи від самого заснування, від Першої світової війни, від воїнів УПА і закінчуючи зараз АТО та операцією Об'єднаних сил, завжди пластуни стояли на захисті української держави. І, звичайно, що церква зі свого боку підтримує ці позиції, на яких виховуються діти в Пласті. І, зокрема, багато, завдяки Пласту багато і людей, дітей прийшло до віри. І навіть виховані в таких сім'ях, далеких від якогось патріотичного виховання, вони прийшли і до справжньої любові і до України. 
Тому від імені Блаженнішого митрополита Епіфанія і від імені Православної Церкви України я звертаюся з проханням підтримати цей законопроект, оскільки ми вважаємо, що державна підтримка пластового виховання, вона буде на велику користь для всього нашого народу і для всієї української держави. 
Щиро дякую за надане слово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Маркевич, ви…

МАРКЕВИЧ Я.В. Ні, ні. Я, щоби вас час…
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. 
Я би хотів би надати слово заступнику міністра молоді та спорту Даневичу Миколі Володимировичу. 

ДАНЕВИЧ М.В. Міністерство молоді і спорту як центральний орган виконавчої влади теж долучився до цього законопроекту. І я хотів би вас проінформувати про нашу підтримку. Але є зауваження і є наші пропозиції. І я хотів би наголосити про те,  що крім нашого міністерства до цього законопроекту долучилися і інші міністерства. А саме: Міністерство фінансів України, Міністерство економічного розвитку і торгівлі України, Міністерство юстиції України, які не підтримали даний законопроект.
Хотів би також сказати про те, що Міністерство молоді і спорту України і Міністерство освіти і науки пропонують продовжити роботу вищезазначеного проекту закону, і пропонуємо провести громадське обговорення даних законопроектів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
До слова хотів би запросити перед тим, як надати слово голові підкомітету, хотів би запросити голову Національної скаутської організації України, голову Пласту Андрійчука Станіслава Вікторовича.

АНДРІЙЧУК С.В. Я дуже дякую за слово. Щоб довго не забирати час, скажу ключове. Так, сьогодні Пласт отримує фінансову підтримку з державного бюджету, але маємо розуміти, що це кошти витрачаються на заходи. І нас зараз важливо насправді також, щоб розвиватися, щоб Пласт - і це буде такий гарний приклад - поширився, налаштувався по всій Україні, нам так само… І цей законопроект дає можливість нам кошти витрачати не тільки на заходи, але й на розвиток.
Також треба розуміти, що цей законопроект допоможе в областях і містах місцевим і обласним депутатам, радам, бюджетам так само виділяти кошти не тільки на заходи, але й на розвиток і розвиток саме на місцях, що це теж дуже сильно допоможе організації в світлі децентралізації.
Тому просив би підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто хотів би ще висловитися?

_______________. Ну, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Я можу запропонувати зауваження, якщо треба.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. У мене питання. Я от читаю доповідну записку. І тут кажуть, сказано, що фінансово-економічне обґрунтування: реалізація законопроекту додаткових витрат з бюджету не потребує. Тобто я так розумію, що смисл закону саме в тому і полягає, щоби отримувати гроші з державного бюджету на підтримку розвитку такого напрямку, як Пласт. А тут написано зовсім інше. Тому де, де, хто каже правду? 

ДВОРАК М. Михайло Дворак, член наглядової ради Пласт - Національна скаутська організація України. 
Отже, на даний момент і так виділяються з бюджету кошти. Але проблема в чому? Що вони можуть витрачатися тільки на проекти, тобто проїзд, харчування, ну, і все фактично. Там, ну, можливо, якийсь друк.  Прийняття законопроекту нам дозволить використовувати кошти в напрямку до інституційного розвитку, тобто поширення самої ідеї Пласту. А як було озвучено, що ідея Пласту -  це, тобто це фактично державницька позиція, яка поширюється серед молоді. Фактично…

КРИВЕНКО В.М.  Я прокоментую. Дуже проста річ. 
Перше. Чому пишеться, що не потребує додаткового фінансування. Бо цей закон не передбачає прямого виділення коштів. Він не каже, виділяти там 0,1 відсоток ВВП чи там один мільйон в рік. Він каже, що це є можливість. А далі відповідно або Верховна Рада на черговому своєму засіданні в бюджеті на якийсь рік, там 21-й, 22-й рік, вона має можливість виділити 100 тисяч, а має можливість виділити 100 мільйонів. Так само будь-який міський орган влади. Тобто зараз цей закон не несе зобов'язання кошти виділяти. От якби в ньому була написана пряма норма виділяти. 
І подивіться на ці зауваження. Тобто у нас з Мінфіном буде окрема розмова, тому що вони нам обіцяли підтримати. І, ну, Мінфін у нас в багатьох питаннях вважає, що він розумніший галузевих міністерств. 

______________. (Не чути)
 
КРИВЕНКО В.М. Я розумію. Ні, в мене до вас немає претензій. 
"Надання з державного та місцевих бюджетів фінансової підтримки молодіжних організацій Пласт призведе до порушень чинного законодавства, оскільки законопроект № 10184 передбачає фінансування за рахунок бюджетних коштів витрат, для здійснення яких немає законодавчих підстав". От уявіть собі весь бред, що вони пишуть. Тобто закон передбачає видатки, для здійснення яких немає законів. Так це і є закон, який дозволяє потім це фінансувати. 
Тому в мене прохання, щоб комітет прийняв і в першому, і в цілому. Ми окремо говорили і з Головою парламенту, бо у нас залишився, ну, є ризик, що ми не встигнемо його прийняти. Це один з тих законопроектів, яким ми будемо пишатися насправді, і це знакова річ. А уже Верховна Рада визначиться. Я впевнений, що Степан Іванович Кубів не бачив цього висновку, тому що ми з ним говорили про Пласт, і він підтримує, він видає книжки, підтримує "Меморіал" і займається речами патріотичними. Тому, я думаю, що у нас не буде питань і з Міністерством економічного розвитку. Я, чесно кажучи, здивований, що вийшов висновок з непідтримкою. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я б хотів почути позицію Міністерства фінансів. Чи ви готові зараз прокоментувати?

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, включіть мікрофон, під стенограму.

ТОВСТА Л.А. Одне з основних було, що воно буде потребувати коштів. Джерел немає, тому що і підтримка, і, по-перше, є деякі неузгодженості з Бюджетним кодексом щодо сплати членських внесків і щодо страхування, там є деякі моменти і неузгодженості з іншими законами і додаткові кошти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу.

_______________. Шановна, ще раз, це не потребує додаткових затрат ніяких. В цьому році ми дали 7 мільйонів, у наступному дамо, наприклад, 5. Так воно і буде.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Просто, що писати так, дійсно, як воно є насправді.

_______________. Так воно так і є, бо… Ні! Це можливість адмініструвати ці гроші, яку ми дамо в бюджеті.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну, написати, що, дійсно, там потребує ……… для того, щоб…

КРИВЕНКО В.М. Денис Олегович, ви праві. Це була наша мрія: записати, щоб не менше там 20 мільйонів гривень у місяць, у рік дається на…

СИЛАНТЬЄВ Д.О.  Дайте фіксовано просто суму.

КРИВЕНКО В.М.  А нам сказали, що якщо запишете фіксовану, це потребує додаткових витрат. Наступна Верховна Рада, є ризики, що вона не буде патріотичною, є ризики, що буде нуль. І тому цей закон не передбачає конкретної суми фінансування, але можливість передбачає. І в місцевих органах влади тепер може бути конкретна підстава. І, головне, Міністерство освіти буде зобов'язано вписувати це у навчальну модель. Там до сих пір на низовому рівні є купа комуняк, які продовжують говорити, що не треба нам ці ваші патріотичні діла, да.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу. Анна Анатоліївна.

РОМАНОВА А.А. Я хотіла суто технічне питання задати, суто з цікавості. Ось 5 мільйонів з бюджету йшло, цікаво, чи вони всі були використані. Чи не було такого, щоб там щось знову повернулося у бюджет? І в основному це які були заходи?

_______________. Так, на превеликий жаль, в перший рік, коли це було вперше, коли - 3 роки тому -  так, були гроші. І в кінці року була деяка кількість, 90 відсотків було використано. А зараз усе, ну, більш… Це, зрозумійте, це організація, яка працює на волонтерських засадах, і тому, безумовно, відбуваються ось такі не дуже рівні…

КРИВЕНКО В.М. В перший рік використано близько сімдесяти відсотків коштів, Андрій… Андрійчук поправить,  в другий - 90 відсотків. Це, мабуть, єдина організація, яка не використала всі 100 відсотків коштів, які даються. Є тендерні обмеження, є процедурні обмеження. Ще раз хочу сказати, що це лише одна з чотирьох українських організацій, якій більше 100 років. Наукове товариство Шевченка, "Просвіта", яке теж окремо фінансується, і у нас є тут таке зауваження. 
Дякую, пане головуючий. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Миколайович Петренко - керівник підкомітету… голова підкомітету з національно-патріотичного виховання. 

ПЕТРЕНКО О.М. Цей законопроект, він є логічним продовженням насправді того, що вже там третій рік поспіль закладаються гроші на проведення заходів Пластом. Тому що неможливо проводити заходи без того, щоб щось не отримувати на статутну діяльність. Тобто мені б, наприклад, хотілося на наступний рік дати на проведення заходів Пласту, ще більше виділити коштів. Але це неможливо без підтримки самої структури. Заходи проводять, ну, це теж люди, які, ну, от мова про те, щоб держава допомогла Пласту і в цій частині витрат. 
Тому ще можу сказати як голова підкомітету з національно-патріотичного виховання, що Пласту точно багато не буває, так, щоб довго говорити, це абсолютно правильна історія, безпосередньо, і звісно, що тут правда у кожного своя. Там у Міністерства фінансів у них своє завдання, у нашого комітету, у підкомітету з національно-патріотичного виховання є розуміння, що це один з тих напрямків розвитку національно-патріотичного виховання, без Пласту повноцінний розвиток цієї сфери він неможливий. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Це доповнення вашого руху… 

ПЕТРЕНКО О.М. Ну, не руху, а взагалі сфери національного… сфери національно-патріотичного виховання як сфери взагалі в тому числі від зони відповідальності держави. І Верховної Ради  в тому числі, тому що і в Верховній Раді є підкомітет з національно-патріотичного виховання. 
Все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, хто ще хотів би виступити по цьому питанню? До 2 хвилин. 

_______________. Щодо практичного. У нас, насправді, в регіонах є кошти. На питання "давайте", вони кажуть: не можемо, в законі нічого не написано. Є приміщення, які стоять, і ми кажемо, що ми хочемо провести захід, пустіть. Ми можемо - закону немає. Закон ці проблеми всі вирішує. Навіть, можливо, не на рівні національному, на рівні всієї країни, але в районі це полегшить і покращить, і якість підвищить. 
Дякую. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я хотів конкретизувати. Цей закон, він більш конкретизує те,  на що можна витрачати кошти, які будуть виділятися або місцевими, або державним бюджетом, так?

_______________. Кошти - одна третя цього закону. Є кошти, є можливість…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я конкретизую ті дії, на які…

_______________.  Є можливість допомагати, приміщення надавати.

_______________. З точки зору фінансів він конкретизує, на що можна…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да, да, розширює і конкретизує, на що ми можемо витрачати кошти. Тобто така ситуація просто була і в сфері спортивної діяльності в областях, і тому це похожий такий, скажемо, закон, що дає більш широко фінансувати цю галузь, цей напрямок. Да? 

_______________.  Не під стенограму. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, тут є законопроект, під час комітету іде обговорення тільки під стенограму. Тільки під стенограму. Вибачте. 
В мене є запитання до Пласту. Ви готові до звітності, оскільки йдуть державні кошти, бюджетні, немає значення, державного бюджету чи це є місцевих бюджетів, чи ви готові цієї звітності, тому що, якщо державні кошти? Чому, от у нас були питання до федерацій, які проходили цей експеримент по державному фінансування напряму, і ми бачимо, наскільки були деякі проблеми, що деякі федерації повідмовлялися. 
Тому перед тим, як ми будемо приймати рішення, хотів би почути, чи ви готові до цієї відповідальності. Тому що кошти - це не тільки можливість, це і відповідальність. 

_______________. Я повністю підтримую. Перше, ми повністю звітуємо з Міністерством молоді і  спорту і повністю ми звіти пройшли… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це буде інша, це буде зовсім інший звіт і зовсім інша відповідальність. 

_______________.  Я розумію. І другий момент. Ми у Верховній Раді проводимо тижні Пласту у Верховні Раді, де обов'язково подаємо звіти про використання державних коштів. Також в річному звіті, зараз його підвезуть, ми пишемо про використання державних коштів з сумами. І зараз на сайті Пласту є річний звіт, де також є сторінка по державних коштах і фінансове використання цих коштів. Також на сайті Міністерства молоді і спорту теж є сторінка, де є повністю написані використання. Тому ми тільки навпаки ми "за" і кажемо, що всі, ну, і не тільки Пласт, а всі мають громадські організації звітувати і показувати, куди ідуть кошти і як вони використовуються. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заступник міністра молоді і спорту.

ДАНЕВИЧ М.В. Я би хотів прокоментувати. Дивіться, ви зараз зробите звіт про проведення заходу. Так?  Ви зараз хочете отримати пряме державне фінансування, там буде зовсім трошки інший звіт. 

______________. Ну, безумовно, це буде трошки… Але це зміни не дуже великі. І зараз в Пласті працюють…
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, не переходьте в дискусію. Просто ми почули позицію Пласту. І запитання - почути чому. Тому що нам приймати рішення, і ми повинні, чи розуміє просто, ну, керівник організації, яку ми розглядаємо, до тої відповідальності, яку ми зараз можемо на них покласти, бо це не тільки права, але це і велика відповідальність. 
Якщо більше немає, то я хотів би надати слово Івану Дмитровичу Споришу, голові підкомітету з питань якраз про які ми говоримо. Іван Дмитрович, вам слово. 

СПОРИШ І.Д. Звичайно, дискусію можем продовжувати. Але ми бачимо, що розглядає сьогодні 10124, 10185, вони аналогічні обидва законопроекти. І тут все впирається звичайно в фінанси, хоча нічого тут немає такого складного з цими фінансами. 
Чому? Саме головне, що ми повинні задати собі одне питання: чи потрібно нам національно-патріотичне виховання? Потрібно. Чи потрібно нам стимулювати молодь? Потрібно. Ну, звичайно, ми сьогодні шукаємо ричаги, як ми повинні це зробити і таке інше. І, мабуть, і Міністерство фінансів, і Міністерство юстиції, і Міністерство освіти і науки, і таке інше, мабуть, вони тому і впираються, щоб відправити дані законопроекти на доопрацювання. Мабуть, те, що вони, можливо, ну, чекають якогось рішення, хочуть, щоб все-таки це, ну, якийсь напрямок фінансування був, якийсь відкритий і таке інше. 
Але, мені здається, для того, щоб ми підтримали молодь, нам не потрібно думати за фінансування. Я рахую, що дані законопроекти, ну, навряд чи встигне наш парламент сьогодні розглянути, за цей місяць. Але, якщо ми сьогодні приймемо комітетом, ну, і, мабуть, ми надіємося, що буде там більшість в наступному парламенті, і вони одноголосно повинні прийняти, тому що що-що, а дана організація все-таки нам необхідна і потрібна.
Тому не дивлячись на все, не дивлячись на те, що ми… що хто куди б його не хотів відправити на доопрацювання, все-таки хотілося б, щоб ми його сьогодні прийняли. І мабуть, знову ж таки те, що позитивно, те, що йде на виховання молоді, те, що йде інше, ми повинні підтримати одноголосно.
Це моя така думка. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є одна пропозиція, яку висловив голова підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориш Іван Дмитрович. Є пропозиція, Іван Дмитрович, за основу чи в цілому?

СПОРИШ І.Д. Так, як сьогодні просять… доповідачі, за основу і в цілому. А там, а там ми вже при розгляді, можливо, можливо, коли вже будуть прийматися дані законопроекти, з якимись поправками можемо тоді просто внести від трибуни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є одна пропозиція, і я озвучу її, що пропонується рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проект Закону про державне визнання і підтримку Пласту - Національної скаутської організації України (реєстраційний номер 10184) та проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо державної підтримки Пласту - Національної скаутської організації України (реєстраційний номер 10185) за основу і в цілому. Так, Іван Дмитрович? Перед тим, як я поставлю на голосування… 
І друге. Так, і 2 пунктом доповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства народного депутата України Спориша Івана Дмитровича. 
Хто - за, прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?
Шановні колеги, те, що ми проголосували про те, що ми головний комітет, хотів би просто звернутися до авторів. Ми розуміємо, що у нас залишилося півтора місяці. І є, якщо він не буде розглянутий хоча би в першому читанні, він буде знятий взагалі. Тому навіть якщо він, буде поставлено питання, ми знаємо, що також є зауваження, застереження, ви маєте підтримку нашого комітету. Але будьте готові, що може бути застереження в залі, і тому будьте готові до відповідей для того, щоб він міг пройти. Дякую. Бажаю вам успіху. 

_______________. Дякуємо вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо, шановні колеги, ми переходимо до нашого першого питання. Це питання розгляду: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо порядку виїзду дитини за межі України (реєстраційний номер 6647). 
Перед тим як надати слово нашим колегам, яких вже анонсував, я хотів би ще від себе декілька слів сказати по цьому законопроекту. 
Цей законопроект в другому читанні отримав зауваження від Головного юридичного управління. Оскільки ще у липні минулого року, 18-го року, було ухвалено Закон "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення економічних передумов для посилення захисту дитини на належне утримання", який суттєво змінив порядок виїзду дитини за межі України. Зокрема, було передбачено, що виїзд дитини на строк до місяця за згодою того з батьків, з ким за рішенням суду визначено місце проживання дитини або підтверджено висновком органів опіки та піклування. Крім того, передбачено виїзд дитини без згоди другого з батьків взагалі без обмежень у разі наявності певної заборгованості зі сплати аліментів, що вже призводить до виїзду дітей на постійне проживання, і про це вже є певні випадки, які фактичні. 
Робоча група напрацювала компромісну редакцію, яка спрямована насамперед на захист прав дитини. Повторюю, не батька, не матері, а саме дитини. 
Коротко щодо головних змін, які пропоновані робочою групою. По-перше, пропонується обмежити максимальний термін перебування дитини за межами України без згоди другого з батьків: 90 календарних днів у разі відсутності рішення суду та 120 календарних днів у разі ухвалення рішення суду про надання дозволу на виїзд дитини за межі України. 
По-друге. Знімається вимога наявності заборгованості зі сплати аліментів для можливості виїзду на лікування дитини, яка хворіє на низку складних захворювань. Причому виїзд дозволяється на строк лікування дитини. 
По-третє. Дозволяється виїзд дитини, яка досягла 14 років, разом з одним із батьків. 
По-четверте. Запроваджується право одного з батьків звернутися до суду з позовом про обмеження права дитини, яка не досягла 16 років, на виїзд за межі України, а також можливість забезпечення позову шляхом тимчасового обмеження виїзду дитини, яка не досягла 16 років, за межі України у разі подання документів, що підтверджують ризик виїзду дитини за межі України на постійне проживання, або наявності загроз для життя і здоров'я дитини в державі, до якої планується виїзд дитини, а також інші обставини, що мають суттєве значення. 
Відразу зазначу, ця норма викликає заперечення громадського проекту "Дитина має право". І ми домовились, що ви зараз озвучите свою позицію, і ми зможемо її обговорити. 
Водночас вважаю, що маємо враховувати можливість незаконного виїзду дитини на постійне проживання, у тому числі дитини, місце проживання якої було самовільно змінено одним із батьків, та виїзд дитини до небезпечних країн: Лівії, Сирії, окупованих територій і тому подібне. 
Усього надійшло 45 поправок. Робоча група пропонує врахувати 27, відхилити - 4, врахувати частково - 14. Така є попередня інформація.
А тепер я запрошую до обговорення. І надаю слово Сураєвій Вікторії Павлівні. 

СУРАЄВА В.П. Дуже дякую за можливість надати свої заперечення, свої думки, ми висловлювали їх на робочій групі. 
Але зараз хотіли б звернути основну увагу саме на питання імплементації в законодавство механізму накладення заборони або обмеження виїзду дитини за межі України в порядку цивільного судочинства за позовом одного з батьків. Вважаємо, що таке нововведення не повинно бути включено у запропонованому вигляді, оскільки є недоопрацьованим та матиме небезпечний соціальний ефект. 
До недавнього часу, як вже було зазначено, виїзд дитини за межі України відбувався лише за згодою обох батьків. В минулому році держава пішла шляхом лібералізації виїзду та запровадила деякі послаблення у цьому процесі. Наразі виїзд дитини без згоди того з батьків, хто проживає окремо, дозволено в разі визначення місця проживання дитини з одним із батьків, у більшості випадків це матері, в разі необхідності лікування дитини, в разі, якщо наявна заборгованість із сплати аліментів. Строк виїзду обмежено 30 днями та сукупно 90 днів на рік.
Що спонукало до таких змін, до таких заходів. На жаль, усі причини криються у неналежній поведінці другого з батьків, випадки шантажування або вимагання грошей за дозвіл на виїзд дитини, величезні борги по аліментах, небажання приймати участь у вихованні дитини, бажання помсти колишній дружині. Це лише неповний перелік. Через таку поведінку діти були позбавлені можливості лікування, участі в освітніх заходах та спортивних змаганнях, відпочинку за кордоном.
Дозволивши дітям у певних випадках на короткий строк виїжджати за межі України без дозволу другого з батьків, держава відкрила для них можливості, яких вони досі були позбавлені через безвідповідальних батьків. Зараз же законопроект 6647 має на меті встановити не просто обмеження, а пряму заборону дітям виїжджати за кордон, що на нашу думку, є неприпустимим та суперечить Конституції України. Відсутність згоди одного з батьків на виїзд дитини - це пасивна заборона. Держава взяла курс на боротьбу з цим явищем, оскільки воно носить масовий характер, а мотиви цієї пасивної заборони у переважній більшості емоційні або навіть корисливі.
Наразі комітет збирається виступити із законодавчою ініціативою щодо запровадження механізму активної заборони у виїзді дитини за межі України. Ми закликаємо не запроваджувати такий механізм, оскільки він не тільки зведе нанівець попереднє досягнення лібералізації виїзду, яким вже скористалися тисячі українських дітей, а й призведе до ще більшого розпалювання конфлікту між батьками.
По суті, держава вибірково відібрала у безвідповідальних батьків ганебне знаряддя впливу, проте пропонує надати їм новий більш серйозний інструмент тиску та нові можливості маніпулювання дітьми. Ініціатори та ті, хто підтримує дані нововведення, прикриваються високими ідеалами та метою захисту дітей, але вони хочуть повернути собі механізм тиску.
Я дуже коротко, чому даний механізм заборони виїзду не може бути запроваджено в такому вигляді. По-перше, доцільність та дієвість його не досліджені робочою групою. Вивчивши досвід заборон в інших країнах, можна побачити, що він не є виключно позитивним. Робоча група комітету не дослідила ані статистичні дані, ані історію функціонування заборон у зарубіжних країнах. 
Друге. Інститут заборон існує в країнах, де виїзд дитини з одним із батьків є взагалі вільним. У нас же такий виїзд є обмеженим строком, за порушення якого передбачена адміністративна та кримінальна відповідальність. 
Третє. Не розроблений механізм реалізації даних заборон, строк, на який можна встановити їх, специфічний порядок зняття, порядок інформування прикордонної служби та інше. 
Четверте. Не передбачено жодної відповідальності за зловживання заборонами другим із батьків, тобто за безпідставну заборону у виїзді дитини за кордон, ані перед дитиною за моральну шкоду, ані перед тим із батьків, який поніс фінансові втрати у зв'язку із зірваною подорожжю. 
П'яте. Відповідальність за порушення порядку виїзду вже передбачається в порядку адміністративного та кримінального провадження і стосується виключно того із батьків, хто порушив даний порядок. Дитина не може бути покарана за правопорушення одного із батьків.
Шосте. Обмеження у виїзді дитини має встановлюватися лише в разі загрози її життю і здоров'ю, що не вирішується в порядку цивільного судочинства, а повинно бути на кшталт обмежувальних приписів. 
Отже, якщо проаналізувати модель, то комітет намагається запровадити дещо гібридну модель регулювання виїзду дітей, яка діє наразі в Російській Федерації, там немає дозволу для батьків щодо виїзду разом із дитиною, проте наявний інститут безстрокових заборон для дітей. За статистикою, 50 відсотків таких заборон стають відомими на етапі паспортного контролю. Кожен такий випадок - це неймовірний стрес для дитини. Також достатньо публічної інформації, що активна заборона є більш ефективним інструментом тиску зі сторони недобросовісних батьків, аніж пасивна. Ми дещо здивовані, що комітет вважає курс на російську модель більш прогресивним ніж курс на ЄС, визначеного Конституцією України. До речі, країни члени ЄС по-різному регулюють дане питання, проте у переважній більшості виїзд дітей є вільним, а там, де наявні заборони, вони чітко регламентовані і встановлюються у виключних випадках. 
І наразі для України. З соціальної точки зору, ми вважаємо, введення інституту активної заборони у виїзді в порядку цивільного судочинства однозначно загострить ситуацію, яка склалася, в результаті чого постраждають в першу чергу діти. 
Крім того, законопроект 6647 передбачає незаконний спосіб забезпечення позову у вигляді негайного обмеження виїзду дитини, що є неприпустимим без розгляду справи по суті. Такий спосіб рівнозначний негайному дозволу у виїзді дитини за кордон у дзеркальних справах, проте він не спадає на думку ініціаторам змін.
Виступаючи із законодавчою ініціативою активних заборон у виїзді дітей, комітет бере на себе моральне право виступити проти інтересів дитини. В результаті таких нововведень тисячі дітей знову опиняться заручниками емоційних війн своїх батьків, будуть знову позбавлені можливості подорожувати, а також зростатимуть в атмосфері конфлікту і стресу.
Просимо комітет не включати до законопроекту 6647 положень, які запроваджують заборону у виїзді дитини за межі України, до повного всебічного дослідження даного інституту. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю свої коментарі, я свої скажу стосовно вашого виступу стосовно нашого комітету, скажу, вкінці буду підсумовувати.
Я би хотів надати слово заступнику директора Департаменту з питань правосуддя та національної безпеки Міністерства юстиції Стефанюк Уляні Іванівні, будь ласка.

СТЕФАНЮК У.І. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Потім я хотів почути позицію Міністерства соціальної політики, а потім будемо інші.

СТЕФАНЮК У.І. Дуже дякую, пане головуючий. 
Хочу зазначити, що Міністерство юстиції принципово не заперечує проти можливості розгляду справ про обмеження виїзду дитини за кордон в цивільному судочинстві в спрощеному провадженні, оскільки хочу звернути вашу увагу, що зараз суди розглядають такі справи, але тільки в загальному позовному провадженні. Такі судові рішення є, і ось у мене навіть перед очима лежить буквально нове свіженьке рішення квітневе, яким було задоволено позов про обмеження виїзду за кордон малолітніх дітей без дозволу батька.
Але я згідна з попереднім доповідачем, що все-таки це питання потребує ще додаткового доопрацювання. Тому що положеннями проекту закону дуже багато, дуже багато уваги приділено саме розгляду забезпечення позову шляхом тимчасового обмеження дитини, яка не досягла 16 років, за кордон. А от стосовно, наприклад, підстав, стосовно строку, на який суд може заборонити таке обмеження під час розгляду справи, на жаль, законопроектом не передбачено.
Тому мені все-таки здається, що треба було би більше розписати саме і підстави, і строк, на який суд може обмежити виїзд дитини за кордон, оскільки такий строк не зазначений ні в Цивільному процесуальному кодексі, як запропоновано проектом, ні в Сімейному кодексі. 
Також хочу звернути увагу, що відповідно до частини десятої статті 150 Цивільного процесуального кодексу не допускається вжиття заходів із забезпечення позову, який за змістом є тотожним задоволенню заявних позовних вимог, якщо при цьому спірне вирішується по суті. А, фактично, це заява про забезпечення позову про тимчасове обмеження, вона є тотожна самій позовній заяві. 
Пропонується положеннями проекту розглядати заяву про забезпечення позову з викликом сторін. Це трохи суперечить самій суті інституту забезпечення позову. Тому що, якщо суд повідомить відповідача про розгляд такої справи, суд має розглянути таку заяву протягом двох днів. Я думаю, що на практиці можуть виникнуть випадки, що все-таки відповідач негайно вивіз дитини, ще до розгляду судом заяви про забезпечення позову. Тому я все-таки думаю, що нам це питання, напевно, треба відкласти і може більш детально його виписати. 
Власне, це такі основні зауваження. У мене тут ще є декілька технічних. Ну, я думаю, це вже зараз не суттєво. 
Можу просто озвучити, тому що ви… якщо все-таки комітет прийме рішення проголосувати за редакцію цього проекту, то я просто хотіла звернути увагу, що в статті 158 Цивільного процесуального кодексу в частині п'ятнадцятій є посилання на абзац другий  частини дев'ятої зі значком 1 статті 150. Тобто що заходи забезпечення… відповідно до положень якої заходи забезпечення позову шляхом тимчасового обмеження дитини, яка не досягла 16 років, за межі України можуть бути скасовані у разі спростування доводів заявника, передбачених абзацом другим частини дев'ятої зі значком 1 статті 150 цього кодексу. Оскільки в редакції комітету абзац перший тепер злився з абзацом другим, тому тут треба просто буде поправити в цій саме частині п'ятнадцятій ссилку зробити на абзац перший частини дев'ятої статті 150 цього кодексу. Тому що саме оці заходи, коли є ризик виїзду дитини за межі України на постійне місце проживання або в наявності загроз, це якраз ця підстава розкрита в абзаці 1. Це таке технічне зауваження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Дякую. 

СТЕФАНЮК У.І. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я би хотів почути позицію Міністерства соціальної політики. Хто буде його представляти? Прошу зразу представлятися. 

ЩЕРБІНА І.В. Міністерство соціальної політики, Щербіна Іван. Міністерство соціальної політики приймало участь у робочій групі стосовно доопрацювання даного законопроекту. В цілому Міністерство соціальної політики підтримує даний законопроект. Але все ж таки слід звернути увагу на ту проблематику, на ту проблемну норму, про яку казали попередні виступаючі. Міністерство соціальної політики також звертає на це увагу і наголошує на тому, що ті здобутки, які були з прийняттям Закону про аліменти в 18-му році, з прийняттям цієї норми, яка от в цьому проекті закону може піти нанівець. 
Пояснюю чому. Як перша виступаюча наголосила на тому, що раніше були методи шантажу і провокацій одному із батьків, дана норма може слугувати в подальшому таким же методам шантажу і провокацій знов. Тому Міністерство соціальної політики вважає, що дану норму необхідно доопрацьовувати. І все ж таки даний законопроект на меті передбачає саме захист прав дитини, і будь-які рішення, в тому числі внесення відповідних змін до законодавства, повинні відбуватися виключно в найкращих інтересах дитини.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто хотів би ще би виступити? Зараз Анна Анатоліївна, а потім, знаю, що… Так, а потім ви. 
Анна Анатоліївна, вам слово. 

РОМАНОВА А.А. Я, до речі, як і весь комітет, співавтор даного законопроекту. Але ось я тільки що послухала якраз експертизу наших, ну, експертів, можна так сказати, з різних відомств, з громадських організацій і, чесно кажучи, вже не готова голосувати в другому читанні. Більше того, я буду просити комітет, враховуючи, що немає голови комітету, можливо, відкласти, бо питання доволі складне. 
Я з особистого життя стикалася раніше з шантажем, тобто виїзду за кордон. У мене багато колег, колежанок з народних депутаток, навіть які з цим стикаються. І ми дуже раділи пакету законопроектів якраз того, що там є заборгованість з аліментів, то можна навіть не питати. Якщо ти не доглядаєш за дитиною, якщо ти не вважаєш за потрібне платити аліменти, вибачте. Ну, тобто тут я - батько, а тут я вже не батько, коли треба реально на себе взяти відповідальність за виховання дитини.
Тому я дуже часто критикую уряд. І я буквально вчора я сама думала, коли зараз закликають відправити уряд у відставку, а що такого прийняв уряд, що дійсно було ну, з моєї точки зору, реформою там на всі там 100 відсотків? Я вважаю, що якраз такий пакет законопроектів, який захищає дітей і які ось ці всі стосовно боржників аліментів, що, дійсно, і держава поклала відповідальність, зробила батьків більш відповідальними. Тому ми  не маємо робити відкат. А тут я вже дивлюся, що даним законопроектом певні норми -  це крок в минуле, як до того було. 
Тому я неготова за це голосувати. І я дуже прошу комітет відставити цей законопроект і просто ще раз детальніше подивитися, що ж ми робимо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прошу. 

 ГЕН С.Н.  Дякую за можливість. Ген…

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу представлятися. Буде стенограма. 

ГЕН С.Н. Ген Семен Наумович. Батько має право. Представник. Якщо можна, російською мовою, так буде скоріше просто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Після того, як ми прийняли закон... Будь ласка. 

ГЕН С.Н.  Немає питань. немає питань. Але вибачаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нічого. У вас гарна українська мова. 

ГЕН С.Н. Дякую. Дякую. 
Буквально коротка характеристика. Я батько в тому числі малолітньої шестирічної доньки. Це старшій 26, молодшої 6 років. Заборгованості по аліментам не маю. З дитиною 3 роки майже, фактично не спілкуюсь, бачу, але не спілкуюсь. Дозволи на виїзд даю, якщо це дозвіл на виїзд на відпочинок, а не до Криму або в 3 роки до Сполучених Штатів Америки, на неділю. Тобто я як батько, вважаю, що я маю право, по-русски, участвовать все-таки в воспитании и брать на себя ответственность за то, будет  это полезно или не будет полезно. Потому что в Лондон на Новый год на 4 дня ребенку в 4 года, на мой взгляд, вредно ездить, потому что это большое столпотворение людей, плохая погода и так далее. Это как бы ремарка по поводу того, чтобы не было обвинений в том, что не плачу алименты і зловживаю своїми правами.
Так, як пані Анна сказала, вважаємо, що цей закон дуже незбалансований, дуже не допрацьований з боку того, що немає по-перше, нема механізму повернення  дитини, яка виїхала за кордон, повернення. І я нагадую, які точились дискусії під час обговорення 8296, який так активно лобіювало Міністерство юстиції. І ми неодноразово казали, що ж ви робите. 
По-перше, який зв'язок між несплатою аліментів і можливістю вивезти дитину за кордон? Не платять аліменти -  мають сидіти в тюрмі. Вибачаюсь, російською, мести улицу, отрабатывать. Какая связь между экономическим благополучием твоего ребенка и возможностью второй стороны делать с ребенком, что она захочет? Это совершенно разные механизмы.  У нас почему-то, мы пытаемся, вибачаюсь, ми намагаємося компенсувати неефективність, непрацюючі норми якимись підпірками, якими ми,  мы не можем заставить тебя платить, как ты должен, тогда мы тебя чем-то другим дадим по голове. Вот так это, к сожалению, выглядит. Какая прямая связь между не уплатой алиментов и вывозом, и потребностью ребенка в выезде за границу? Да 90 процентов тех, кто не отримували аліменти, мабуть, і немає економічної можливості та бажання везти дитину за кордон.
Вообще еще один вопрос, который я бы просил и ни от кого так в статистике и не услышал. А вообще какого количества детей касается все эти законы, которые мы обсуждаем? Я думаю, не больше 5 процентов від загального складу дітей. 95 процентов дітей в Україні їздять за кордон, виїжджають за кордон на оздоровлення? 95?

РОМАНОВА А.А. Не виїжджають, через батьків не виїжджають. Не виїжджають якраз таки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, зараз кожен буде мати можливість ще виступити. Будь ласка.

ГЕН С.Н. І так, до того моменту, коли не буде дієвих механізмів повернення дитини за кордон у разі зловживання того, мати чи батько, батьки бувають такими ж, як і мати, недолугими батьками. Поэтому не надо делить на мам и пап, на тех родителей, которые злоупотребляют. Так вот какой у государства есть механизм возврата детей, скажите мне, пожалуйста? Кто вернет Вадиму Федорову двух деток, которых вывезла сімейна радниця Міністерства юстиції, не буду стверджувати, але, з високою вірогідністю, незаконними діями державного виконавця, який видав справку про наявність заборгованості, якої не було? Яким чином Мін'юст повернув цих дітей? Та ніяким чином не повернув на теперішній час. Пан Бугайов із Запоріжжя, як держава буде повертати дітей? Та ніяк. 
Другий момент. Повторюся, какая связь между задолженностью по алиментам и необходимостью ребенка вывозить на оздоровление? Никакой. Мы тогда об этом говорили, эту норму нужно убрать, она вообще противоречит, по большому счету, Конституции. Вибачаюся, я закінчую, ще 30 секунд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ГЕН С.Н. Если уже говорить о сбалансированности, то тогда давайте вводить зеркальную норму. Если один из родителей не исполняет решение суда в порядке участия воспитания, почему когда он не платит элементы, ему быстро ограничивают выезд за границу? Почему не сделать то же самое в случае нарушения порядка участия в воспитании ребенка? Тобто надати можливість державному виконавцю своєю постановою забороняти виїзд боржника по виконанню рішення про участь у вихованні дитини обмежувати виїзд за кордон. Очень простая норма, она будет эффективная, и мы таким образом сбалансируем.
И последний момент. Заложить механизм компенсации того времени, который ребенок. Вот 90 дней, мы говорим, ребенок… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Анатоліївна, буквально 30 секунд, потім ви і ви…

РОМАНОВА А.А. У мене до вас питання. Ось ви проти виїзду дитини…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас не дискусія… (Не чути) 
 
РОМАНОВА А.А. Так, ремарка. Ви проти виїзду своєї дитини в Лондон в 3 роки, ви просите виїзду в Штати на два тижні. Скажіть, куди ви звозили свою дитину на оздоровлення? Особисто ви?

ГЕН С.Н. Особисто я би звозив куди завгодно, мені не дають такої можливості…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу, давайте ми не будемо особисті питання задавати, тому що в даному випадку ми говоримо по законопроекту, а не про особистісні питання. Я хотів би звернутися до всіх, і ми говоримо, не переходити на якісь моменти особисті. Я дуже прошу всіх дотримуватись цього порядку. 

ГЕН С.Н. Я не можу не відповісти жінці, пані народному депутату. Турція, Болгарія, Австрія -  горнолижний курорт. 

РОМАНОВА А.А. Ще я хочу пояснити зв'язок чому, якщо є заборгованість по аліментах, ви маєте на увазі саме боржнику чому обмежують виїзд чи може обмежують… 

ГЕН С.Н. Ні, ні.

РОМАНОВА А.А. Який зв'язок між тим, що, наприклад, жінка хоче зі своєю дитиною поїхати на оздоровлення за кордон, і вона може на сьогодні по тим законопроектам, які ми прийняли, якщо є заборгованість сплати аліментів більше як півроку, здається, чи чотири місяці…

ГЕН С.Н. Чотири місяці.

РОМАНОВА А.А. Чотири місяці. Більше як півроку вона може без згоди другої сторони везти. Я вважаю, це дуже справедливою нормою, де є прямий зв'язок. 
Тому що, якщо батько не може сплатити, умовно, 25 відсотків на одну дитину свого доходу або 25 відсотків прожиткового  мінімуму, як часто зараз у твердій сумі подають. Знаєте скільки 25 відсотків прожиткового мінімуму? Це трохи… ну, десь там приблизно тисяча гривень. Тисяча гривень в місяць півроку, навіть більше, батько не в змозі сплатити, а при цьому він в змозі сказати своє тверде "ні, я проти того, щоб моя дитина поїхала за кордон на оздоровлення".
Ну,  і третя ремарка. Скільки дітей їздять чи не їздять за кордон, про яку кількість йде мова? На сьогодні, якщо взяти, скільки путівок купили українці за кордон, українські сім'ї, то це більше мільйона. Більше мільйона українців купили, не просто поїхали там в Австрію без путівки, а це путівки, мається на увазі турпакети - Туреччина, Єгипет. Ось можете перерахувати по кількості дітей, які на сьогодні проживають у країні, а додайте ще туди плюс відсотків 30, кожна третя дитина не мала змоги виїхати за кордон, як її однолітки в нормальних сім'ях, через те, що батько не надав згоди, або батько взагалі він… або десь… один з батьків, один з батьків: або його неможливо розшукати, або в нього нема… він не виходить на зв'язок. Це дуже часті історії. Дуже! Он жінки, які в цих громадських організаціях, підтвердять. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу ще раз сказати. 

БУКІНА Н.  Дуже коротенько… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До 2 хвилин, я буду просто припиняти. Припиняти виступ. 
Прошу. 

БУКІНА Н. Букіна Наталія, представник  Всеукраїнського об'єднання батьківського руху, проект "Відповідальне батьківство". 
Я дуже коротенько скажу, що в дійсності цей проект потребує доопрацювання, тому що є незбалансованість в таких, наприклад, статтях, як 265 ЦПК, тому що там є зловживання вивезення дитини взагалі, і там нема рівності між батьками у вихованні подальшому, ну, на спілкування і виховання. 
І також є інші статті, які треба допрацьовувати. Дуже коротко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Будь ласка, ви хотіли слово. Прошу представлятися. 

КАЛІНИЧЕНКО С.А. Шановні присутні! Каліниченко Сергій Анатолійович, ГО "Батько має право". Щодо прав дітей, які ми захищаємо. Дуже цікаво запитати автора проекту і пані Сураєву, які  саме права дітей вони захищають. Ми, наприклад, захищаємо найперший і найкращий інтерес дитини - збереження сімейних стосунків. Саме для цього і повинні бути введені ці запобіжники, які гарантують повернення дитини, тобто збереження сімейних зв'язків дитини з батьком. У нас є 51 стаття Конституції, яка проголошує рівність прав батьків і захист державою як материнства, так і батьківства також, є така стаття. Саме тому, якщо в цьому законопроекті не буде балансу прав, не буде можливості для матері вивезти дитину на оздоровлення чи для батька не буде можливості вивезти дитину на оздоровлення за кордон, не буде балансу прав - це буде неконституційний законопроекті він буде скасований Конституційним Судом. 
Друге питання. Присутніх вводять в оману стосовно адміністративної або кримінальної відповідальності. Кримінальної відповідальності нема, тому дуже було б доречно, наприклад, ввести кримінальну відповідальність, наприклад, статтю 167 прим.1, наприклад, яка вводить кримінальну відповідальність за порушення опікунів своїх прав, наприклад. 
Стосовно  адміністративної відповідальності прошу звернути увагу на статтю 38, 247-у, 249-у КУпАП. Особу, яка неприсутня, неможливо притягнути до адміністративної відповідальності, оскільки протокол складається за присутності порушника. Якщо порушник за кордоном, як ви його притягнете до адміністративної відповідальності? Це неможливо. Тому  можете штраф хоч мільйон вкласти, він... неможливо його буде до порушника притягнути. Розумієте це чи ні? 
Ми - батьки, ми захищаємо право дитини, найперший інтерес, найперший - це збереження сімейних зв'язків. Нема, я не розумію взагалі, нема проблеми, якщо дитина потребує лікування, звертайтеся до суду, надайте докази, що дитина хвора.

РОМАНОВА А.А.  До суду, коли дитина хвора...

КАЛІНИЧЕНКО С.А. Чи, може, спрощеним провадженням.  Ви розумієте? Ну, якщо дитина хвора, потрібно лікування, наприклад, там, я не знаю, в Австрії, да - нема питань, подали до суду, суд захистив права дитини, вона поїхала. Спрощеним провадженням, наприклад, якщо є таке. А який інтерес, треба бути... розумієте, треба… вже є зловживання, це стосовно аліментів, це стовідсотково  мінус, тому що вже є зловживання, вже вивозять дітей за…справками. Вже є такі випадки, розумієте? 

РОМАНОВА А.А. А ви точно батько? Ви точно за дитину? 

КАЛІНИЧЕНКО С.А. Точно батько. Нема… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу. Якщо зараз буде дискусія така далі, я припиню комітет. Без рішень. (Шум у залі) Ні. Анна Анатоліївна, я прошу, будь ласка,  емоції тримати при собі всіх.

КАЛІНИЧЕНКО С.А. Три секунди.  Якщо батько буде  на 100 відсотків впевнений, що дитина повернеться, будуть надаватися дозволи, проблема взагалі зникне. Розумієте? Чому батьку заперечувати, щоб дитина  оздоровилась?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дві хвилини у вас минуло. Вибачте, я мушу переривати.
Юрій Анатолійович, заступник керівника секретаріату комітету, будь ласка.

МОЛОКАНОВ Ю.А.  Перша проблема. Ми розглядаємо  законопроект з позиції 5 відсотків батьків і 90 відсотків батьків домовляються. Цей законопроект спрощує виїзд  для нормальних сімей, тому що тепер одна довіреність на три роки, тобто  ну от Олег Миколайович дає там доручення на три роки, не бігай кожен  там місяць до нотаріуса.
Друга проблема. На жаль, цей законопроект  критикують з обох боків: і батьки, і матері. Тому що одні вважають, що він там черезчур спрощує, а інша - що, скажімо так, мало спрощує. Але   якщо ми вводимо механізм виїзду без  дозволу батька і без суду, навіть без аліментів, тільки на підставі проживання дитини з ним, то має бути якийсь запобіжник. Тобто, дійсно, якщо  в учасника АТО дитина виїхала в Донецьк до окупованих територій, то у батька взагалі нема будь-яких механізмів дитину повернути, тому що там взагалі не працюють будь-які закони. Це навіть не Росія. 
Друге питання. у нас є випадки виїзду на ПМЖ. Тут якраз вводиться запобіжник. Судовий процес по обмеженню буде теж іти 2-3 роки. Може бути дискусія тільки по забезпеченню позову. Але  питання: якщо батько знає, що мати вийшла заміж там, наприклад,   в Польщі і вже там найшла роботу, і дитина виїжджає якоби на місяць, що робити цьому батьку?  Це якраз проблема. Або, дійсно, якщо дитина їде в Сирію. Це може бути. Це  питання безпеки дитини. 
І останнє питання. От ми… Можна?  І останнє питання.  От ми обговорюємо ці два пакети, які прийняв Мін'юст. В чому проблема? Є три проблеми спілкування між батьками. Це питання аліментів - раз, питання виїзду - два, питання спілкування - три.  Зараз вирішено два питання, не вирішено питання спілкування. Це за природою дуже серйозний конфлікт і ми бачимо радикалізацію. От батько має право, дуже радикально налаштований, навіть дещо переходить певні межі в Facebook, є радикалізація з боку і жінок. Якраз завдання цього закону - зняти цю радикалізацію, зробити якийсь механізм. Тут якраз компроміс, який не влаштовує, ну, обидві радикальні частини, але він якраз в інтересах дитини, тому що найгірше для дитини - це конфлікт між батьками.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я, я… Ні, я буду закінчувати, тому що в нас ще одне питання. Я би хотів сказати… Я хотів би ще декілька слів сказати. 
Перше - ми маємо дві позиції, дві позиції, які між собою дуже непримиренні. Це позиція обох сторін, де одна позиція стосовно ті, які отримувачі аліментів, вибачте, ну, на увазі, ті, з дитиною, і другі ті, які сплачують, ну, ті, які не проживають з дитиною, є дві позиції. Я не говорю, там, мати чи дитина, може дві позиції. І ми бачимо зараз та дискусія - це дуже гостра дискусія між двома сторонами. 
Ми бачимо те, що ми напрацювали, звичайно, що це є питання, які, на мою, на… Моя позиція наступна, що нам треба ще доопрацювати, ще раз повернутися до доопрацювання цього законопроекту. Ми розуміємо, що є певна дискусія, ми почули сьогодні застереження і Міністерства юстиції, ми почули позицію Міністерства соціальної політики, громадські організації, які підтримують, які мають і протилежні погляди. 
Но ми же як комітет, як законодавці повинні підготувати такий законопроект, який: а) захистить в першу чергу дитину від недобросовісних батьків, когось одного з батьків. При тому, що сказати, що тільки одна сторона є завжди права, а друга не права, так не можна говорити, тому законопроект, який має бути, він має бути виважений настільки, щоб він захищав в першу чергу дитину незалежно від того, хто з батьків якого соціального статусу має більше чи менше, але кожний з батьків має однакові права у вихованні дитини. І це є базова норма незалежно від забезпечення, чи він має мінімальну заробітну плану, чи він є мільйонером. І це, я думаю, це буде апріорі правильний підхід. Незалежно… Ми не можемо ділити суспільство, особливо тих, хто виховує дітей, на дві категорії - багатих і бідних. Ми маємо створити однакові умови для тих дітей, які опинилися в такій ситуації. І їм тільки можна тільки поспівчувати. Коли двоє найрідніших людей між собою не знаходять спільної мови і приходять до такої ситуації. Це моя позиція.
Тому я виношу на комітет пропозицію продовжити доопрацювання даного законопроекту. При тому, що ми …..….  разу, що оскільки він пройшов перше читання, він вже не буде втрачений. Тобто навіть, якщо прийде новий склад Ради, цей законопроект вже не буде втрачений. Просто щоб для розуміння.
Тому я виношу пропозицію на комітет продовжити роботу над доопрацюванням цього законопроекту. Ще є якісь інші пропозиції? Анна Анатоліївна? Є якісь пропозиції?
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за?  Дякую. Проти? Утримались? Рішення прийнято. 
Ми переходимо до нашого наступного засідання. Це чотири питання сьогоднішнього порядку денного. Шановні колеги, 18 квітня 19-го року відбулися комітетські слухання на тему: "Молодіжне житлове кредитування - вклад в майбутнє європейської України". Відбулася цікава і відверта розмова щодо надання пільгового довгострокового кредитування державного молодим сім'ям і одиноким молодим громадянам на будівництво та придбання житла. У кожного роздані рекомендації, які сьогодні пропонується проголосувати. 
Виношу наступну пропозицію. Ухвалити рекомендації слухання на тему: "Молодіжне житлове кредитування - вклад в майбутнє європейської України" за основу та в цілому. Надіслати рекомендації всім профільним органам виконавчої влади та опублікувати на веб-сайті комітету. Хто, є якісь інші пропозиції? 
Хто - за, прошу проголосувати. Хто - за? Дякую. Проти? Утримався? Одноголосно. 
Порядок денний вичерпаний. І, шановні колеги, наступне засідання комітету відбудеться 4 або 5 червня 19-го року. Дата додатково буде повідомлена.
Дякую за роботу.


