СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

14 червня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня. Вітаю вас! Слава Україні!   

Колеги, пропонується зараз провести перекличку нашого особового складу комітету. Будь ласка, хто у нас на зв'язку?

Жан Беленюк. Жан, присутній? Не чує. 

Так, хорошо. Василь Іванович. 

Георгій Георгійович, вас бачу.



МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі, Ірина Наумівна. Бачу, дякую. Доброго дня.



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, колеги.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.

Григорій Михайлович. Нема. Ну, тоді чекаємо, у нас…

Ольга Валеріївна. Не бачу.



САЛАДУХА О.В. Є. Вітаю всіх!



ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, Ольга Валеріївна є. 

Тоді у нас достатня кількість для, кворум є. Тому, будь ласка, колеги, я ставлю на голосування питання щодо початку роботи нашого комітету.

Хто – за, прошу голосувати.                   

Так, бачу, бачу, бачу,  всі – за. Хто – проти?  Утримався? Рішення прийнято.   

І так, порядок денний перед вами, онлайн засідання Комітету з питань молоді і спорту. У нас шість питань і "Різне". 

Значить, запрошені на наше засідання сьогодні наступні гості у нас. І так: Вадим Олегович Струневич у нас, народний депутат України.  Присутній? Не присутній. Чудово.

Значить, Людмила Володимирівна Панченко, заступниця міністра молоді і спорту України. 



ПАНЧЕНКО Л.В. Да, є.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Вітаю вас!



ПАНЧЕНКО Л.В. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Назар Танасишин, це заступник міністра соціальної політики України.



ТАНАСИШИН Н.Д. Присутній.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Вітаю вас, Назар Дмитрович.

Уляна Дмитрівна Токарєва, заступник міністра соціальної політики України. 



ТОКАРЄВА У.Д. Вітаю, колеги.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю.

Представник Уповноваженого з прав дитини Ірина Миколаївна  Суслова. 



СУСЛОВА І.М. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, Ірино.

Сергій Володимирович Дяченко, директор Департаменту фінансів Міністерства оборони. Я бачу, вітаю вас, Сергій Володимирович.



ДЯЧЕНКО С.В. Добрий день. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ульянов Дмитро Володимирович, заступник директора департаменту, це у нас Міністерство внутрішніх справ. 



УЛЬЯНОВ Д.В. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, вітаю.

Гладун Євген Анатолійович, Міністерство фінансів України, заступник директора департаменту. Є?



ГЛАДУН Є.А. Так, є.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, Євген Анатолійович. 

Вільхова Леся Анатоліївна, заступник директора департаменту, це Міністерство фінансів. 



ВІЛЬХОВА Л.А.  Доброго дня. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Володимирівна Качановецька, Міністерство юстиції України, головний спеціаліст. Є?

І, Юрій Павлович Гнип, це перший віце-президент Федерації шахів України. Ми його запросили для участі в "Різному".



ГНИП Ю.П. Добрий день.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня. 

Ще раз, я хотів би запитати, у нас, Жан Венсанович, ви на зв'язку? Немає. Григорій Михайлович? Немає. Василь Іванович? 

А з'ясуйте, будь ласка,  комітет у нас по народним депутатам, вони приєднаються до нас чи ні, щоб я орієнтувався щодо питань, які у нас стоять в порядку денному. 

Для тих, хто присутній на онлайн засіданні членів комітету, ставлю  на затвердження порядок денний. Будь ласка, колеги, хто за те, щоб затвердити порядок денний нашого засідання, прошу голосувати.   

Хто – за? Всіх бачу. 4 є – за. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято.  

Колеги, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2023 рік" щодо збільшення видатків на виплати військовослужбовцям за рахунок акцизного податку з мінімальних роздрібних цін на алкогольні напої. 

Чому ми розглядаємо цей законопроект? По-перше, тому що Георгій Георгійович у нас автор. А, по-друге, все, що стосується алкоголю, проти якого ми проти, то ми завжди за здоровий спосіб життя. Так, Георгій Георгійович, правильно я кажу?



МАЗУРАШУ Г.Г. Так. Дякую.  



ГОЛОВУЮЧИЙ. А тим більше якщо допомагає Збройним Силам, це взагалі подвійне таке в нас свято.

Будь ласка, вам слово.



МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую.

Андрій Анатолійович, оскільки там три законопроекти пов'язані між собою, я пропоную, щоб ми їх все-таки разом розглядали, потім, можливо, юридично там окремо...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово, давай.



МАЗУРАШУ Г.Г. Да, зекономимо час, у тому числі для вас, ви ж... 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, да, чудово. Давайте.



МАЗУРАШУ Г.Г. Законопроектами 9251, 9252, 9253 запропоновано внесенням змін до Податкового, Бюджетного кодексів та Закону України "Про Державний бюджет України на 2023 рік"  запровадити ставку акцизного податку 10 відсотків з мінімальних роздрібних цін на алкогольні напої, тобто міцні алкогольні напої, і визначити джерелом формування спеціального фонду державного бюджету України акцизний податок з мінімальних роздрібних цін на алкогольні напої відповідно, і передбачити, що кошти, отримані до спеціального фонду відповідні державного бюджету України, до завершення рашистської агресії і до кінця року, в якому буде скасовано воєнний стан, спрямовуються на виплату грошового забезпечення, додаткової винагороди та здійснення інших виплат військовослужбовцям, особам рядового і начальницького складу служби цивільного захисту, поліцейським, а з наступного року після року скасування воєнного стану  на реалізацію програми розбудови спортивно-оздоровчої, реабілітаційно-спортивної інфраструктури та відповідних заходів за бюджетними програмами, визначеними Законом України про Державний бюджет України за рахунок акцизного податку з мінімальних роздрібних цін на алкогольні напої.

Враховуючи, що запропоновані зміни сприятимуть покращенню грошового забезпечення військовослужбовців, на чому ви наголосили, та після завершення воєнного стану відновлення спортивно-оздоровчої і створення реабілітаційно-спортивної інфраструктури пропонується підтримати зазначені проекти законів і пропонуємо рекомендувати Верховній Раді України прийняти проекти законів 9251, 9252 і 9253 за основу за результатами розгляду в першому читанні.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую, Георгій Георгійович, дякую вам.

Так, у нас, значить, давайте послухаємо наших фахівців. Будь ласка, Міністерство фінансів України, у нас Євген Анатолійович Гладун. Будь ласка.



_______________. Одну секунду. Андрій Анатолійович, хотів сказати, що я вже з вами.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю.



_______________. Дякую. Я просто трішки там травмував око, тому… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, Євген Анатолійович.



ГЛАДУН Є.А. У нас одне прохання. Оскільки ці три законопроекти системно пов'язані, то зміни до Бюджетного кодексу і зміни до Закону про бюджет доцільно було б розглядати лише після прийняття змін до Податкового кодексу України.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, Євген Анатолійович. Дякую вам.

Будь ласка, Людмила Володимирівна Панченко, заступник міністра молоді і спорту. Людмила Володимирівна, чути мене? Не чути.

Добре. Тоді, будь ласка, Сергій Володимирович Дяченко. Це Міністерство оборони, Департамент фінансів.



ДЯЧЕНКО С.В. Доброго дня, Андрій Анатолійович, шановні народні депутати, шановні присутні.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.



ДЯЧЕНКО С.В. Міністерство оборони підтримує будь-які ініціативи, які забезпечують надходження до бюджету Міністерства оборони та відповідно Збройних Сил. Є одна пропозиція, ми її писали в листі, за підписом міністра, щодо того, що для збалансованості надходжень і витрат необхідно надходження, які будуть йти… дані кошти включити в додаток третій як надходження та видатки за Міністерством оборони. Все інше підтримується без зауважень.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Володимирович.

Людмила Володимирівна, будь ласка.



ПАНЧЕНКО Л.В. Я вибачаюсь. Ми також підтримуємо даний законопроект, враховуючи на сьогоднішній день велику кількість  спортивних споруд, які у нас постраждали внаслідок війни. І ми розуміємо, що кошти ми скоро на їх відновлення не отримаємо. То якщо буде в цьому випадку якась допомога, то ми будемо тільки вдячні. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Це якраз стосується 9252, правильно?



ПАНЧЕНКО Л.В. Ну, ми поки зайдемо… (Не чути)



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу. І 9253. 

Так, добре. І ще у нас Леся Анатоліївна, будь ласка, Вільхова. Це у нас Міністерство фінансів, ще думка ваша. 



ВІЛЬХОВА Л.А. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні колеги! З приводу законопроекту 9253 про внесення змін до Податкового кодексу. У нас відбулося уже обговорення законопроекту, Георгій Георгійович, він почув наші пропозиції стосовно чого, що Міністерство фінансів підтримує мету законопроекту, але по формі внесення змін до Податкового кодексу, оскільки є певні правила оподаткування, в тому числі акцизним податком, необхідно ...(Не чути) я розумію, чи правок, чи...  потрібні певні зміни. 

Тому наша позиція така залишається, що ми підтримуємо цей законопроект із зауваженнями стосовного того, що не запроваджувати, так би мовити, третій вид акцизного податку ці алкогольні напої, а шляхом збільшення ставок акцизного податку на цю продукцію. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Леся Анатоліївна, дякую вам.

Георгій Георгійович, є у вас, що сказати іще на заключення обговорення? 



МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую.

Так, ми справді обговорювали це на соціальному комітеті, одному з  підкомітету, і я думаю, що ці дискусії ми продовжимо уже, напевно, дасть бог, у профільному комітеті. Є там, ми дещо уже розглянули, я можу в приватному порядку розказати, є там і проблеми з тими пропозиціями, які були озвучені, але я готовий до будь-яких змін цих законодавчих ініціатив для того, щоб вони стали результативними. А в цілому головне, щоб ми підтримали мету, як сказали всі учасники цього обговорення, що ми підтримуємо мету. Тому рухаємося далі.

Дякую за підтримку.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, дякую. 

Колеги, давайте так,  по  порядку денному, прямо так три законопроекти, я ставлю їх на голосування і ми їх для протоколу, для стенограми і проголосуємо. 

Колеги, законопроект номер 9251. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2023 рік" щодо збільшення видатків на виплати військовослужбовцям за рахунок акцизного податку з мінімальних роздрібних цін на алкогольні напої прийняти за основу. Рішення направити в Комітет Верховної Ради з питань бюджету.

Хто – за? Прошу голосувати. 

П'ять. Є, дякую. 

Наступний законопроект. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо збільшення видатків на виплати військовослужбовцям (у воєнний час) та спортивно-оздоровчу та реабілітаційно-спортивну інфраструктуру за рахунок акцизного податку з мінімальних роздрібних цін на алкогольні напої рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу рішення і направити в Комітет Верховної Ради України з питань бюджету. 

Хто – за? Прошу голосувати.

П'ять. Є. 

І третій законопроект. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо встановлення акцизного податку з мінімальних роздрібних цін на алкогольні напої з метою збільшення видатків на виплати військовослужбовцям (у воєнний час) та спортивно-оздоровчу та реабілітаційно-спортивну інфраструктуру (№ 9253). Рекомендувати Верховній Раді під час розгляду в першому читанні прийняти його за основу. І наше рішення: направити до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податків та митної політики. 

Хто – за? Прошу голосувати. 

П'ять. Дякую. Рішення прийнято. 

Переходимо до питання номер чотири. Проект Закону про внесення змін до статті 127 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за залучення дітей до порушення правил дорожнього руху.

Ірина Наумівна, будь ласка, вам слово, голова підкомітету.



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги. Законопроектом пропонується доповнити статтю 127 Кодексу України про адміністративні правопорушення нормою щодо встановлення посиленої  відповідальності за непокору пішоходів сигналам регулювання дорожнього руху, перехід ними проїзної частини у невстановлених місцях або безпосередньо перед транспортними засобами, що наближаються, невиконання інших правил дорожнього руху, порушення правил дорожнього руху особами, які керують велосипедами, і так далі. За таке правопорушення пропонується встановити покарання у вигляді накладення штрафу у розмірі 50 неоподаткованих мінімумів доходів громадян або громадських… на строк від 20 до 40 годин. 

Підкомітет з питань державної молодіжної політики підтримує законодавчу ініціативу щодо встановлення посиленої відповідальності за порушення правил дорожнього руху пішоходами, велосипедами та особами, які керують гужовим транспортом і погоничами тварин, якщо такі правопорушення вчинені  з втягненням неповнолітнього віком до 16 років, оскільки навчання дітей протиправній поведінці на дорозі становить небезпеку для її життя і здоров'ю.

Водночас підкомітет вважає, що необхідно встановлювати посилену відповідальність за втягнення до протиправної поведінки всіх дітей як малолітніх віком до 14 років, так і неповнолітніх віком до 18 років. 

Тому пропозиція підкомітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу з урахуванням пропозицій комітету.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

У нас з цього приводу є експертна думка. 

Будь ласка, заступник міністра соціальної політики  Назар Дмитрович Танасишин.



ТАНАСИШИН Н.Д. Андрій Анатолійович, народні депутати, колеги, присутні, вітаю. Ми підтримуємо повністю законопроект 9289. Тут навіть додати нічого. Це потрібний законопроект.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дякую вам за те, що підтримуєте. Так, дійсно, це важливий проект, він актуальний. І Дмитро Володимирович Ульянов, будь ласка, це Міністерство внутрішніх справ. 



УЛЬЯНОВ Д.В. Шановні колеги, доброго дня. Вітаю. Дякую за запрошення. 

Міністерство внутрішніх справ з приводу даного законопроекту висловило ряд застережень, акцентую увагу. Тому що запропоновані норми передбачають встановлення відповідальності саме за втягнення, яке передбачає участь іншої особи, зокрема неповнолітньої, в протиправній діяльності, тобто вчинення тих самих протиправних дій, що охоплюють …(Не чути) правопорушення. У випадку керування велосипедом або гужовим транспортом одночасне вчинення правопорушення виявляється неможливим. 

Окремо ми висловили застереження з приводу того, що запропонований склад адміністративного правопорушення буде передбачати відповідальність виключно щодо повнолітніх осіб, яких втягнули у вчинення відповідного правопорушення  неповнолітнім віком від 14 до 16 років, тому що термін "неповнолітній" охоплюється віком від 14 до 17 років, в даному разі обмеження до 16 років встановлено автором законопроекту. 

Окреме застереження викликає можливість конкуренції норм, коли відповідне правопорушення вчиняється одним з батьків. Тому що в нас передбачена окрема відповідальність за частиною першою статті 184 КУпАП щодо батьків або осіб, яких замінюють за ухилення від виконання передбачених законодавством обов'язків щодо забезпечення необхідних умов життя, навчання та виховання неповнолітніх дітей, яке передбачає більш сувору відповідальність за відповідні правопорушення, і в разі, якщо один з батьків втягує неповнолітню дитину у вчинення відповідного  правопорушення, то відповідні дії повинні кваліфікуватися саме за цією нормою, яка передбачає по цьому відповідальність. А в разі, якщо все ж таки буде кваліфіковано за запропонованою нормою частини четвертої статті 127, то відповідно буде покладена відповідальність …(Не чути) норма передбачає менший розмір штрафу. 

Окремо ми також зауважили, що законопроект не вирішує комплексно окреслену проблему, так як, наприклад, частина третя статті 127 КУпАП передбачає відповідальність за ті самі дії, але вчинені особою, що перебуває в стані сп'яніння, що не буде підпадати під оновлений кваліфікуючий склад частини четвертої статті 127 КУпАП.

Таким чином ми висловили свої застереження, цілком ми підтримуємо необхідність посилення відповідальності за втягнення неповнолітніх, але певні застереження нами висловлені саме з   точки зору правозастосовчої діяльності. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я хотів би представнику Уповноваженого з прав людини. Будь ласка, Ірино Миколаївно.



СУСЛОВА І.М.  Шановний головуючий, дякую.               

Шановні народні депутати Офіс Уповноваженого з прав людини так само підтримує даний текст законопроекту, але має свої зауваження і пропозиції, які були надіслані профільному комітету.

Я хочу доповнити представника Міністерства внутрішніх справ і зазначити, що під втягненням неповнолітніх у вчинення правопорушення треба розуміти певні дії дорослої особи, вчинені з будь-яких мотивів і пов'язані з безпосереднім впливом на неповнолітню дитину з метою викликати у нього рішучість взяти участь у одному чи декількох правопорушеннях. У разі, якщо доросла особа не вчиняла вплив на неповнолітнього з метою викликати у нього рішучість взяти участь у вчиненні правопорушення, передбачених частиною першою або другою статті 127, можуть бути кваліфіковані як втягнення неповнолітнього у вчинення правопорушення. 

Одним словом, сама ідея дуже добра, але потребує  трошечки  вдосконалення.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино, дякую.

Колеги, якщо нема більше ні в кого додати до цього проекту і приєднатися до обговорення, то я хотів би поставити таке рішення на голосування для членів комітету.

Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до статті 127 Кодексу України про адміністративні правопорушення прийняти за основу. Рішення  комітету направити в Комітет Верховної Ради  з питань правоохоронної  діяльності.

Хто – за?  Прошу голосувати. 

П'ять, бачу. Дякую.

Колеги, п'яте питання. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо покращення керованості та адміністрування соціальної підтримки сімей та демографічної політики (номер 9318). 

У нас народний депутат Струневич Вадим Олегович, він автор. Але його немає, я так розумію. 

Тому, Ірино Наумівно, вам слово, будь ласка.



БОРЗОВА І.Н. Шановні колеги, законопроектом пропонується    передати Пенсійному фонду функції з призначення допомоги: у зв'язку з вагітністю та пологами; допомоги при народженні дитини; допомоги при усиновленні дитини; допомоги на дітей, над якими встановлено опіку чи піклування; допомоги на дітей одиноким матерям; соціальної допомоги на утримання в сім'ї патронатного вихователя; оплати послуг патронату над дитиною; державної соціальної допомоги на дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування; осіб з їх числа, в тому числі з інвалідністю; грошового забезпечення батькам-вихователям і прийомним батькам за надання соціальних послуг у дитячих будинках сімейного типу та прийомних сім'ях, а також сплати єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування за патронатних вихователів, батьків-вихователів і прийомних батьків.

Міністерство економіки України повідомило про відсутність зауважень та пропозицій до законопроекту. 

Пенсійний фонд України надав низку зауважень техніко-юридичного характеру. 

Міністерство фінансів України у своєму висновку зазначило, що законопроект потребує доопрацювання і, зокрема, наголосило на тому, що передача Пенсійному фонду України функцій щодо призначення державних допомог сім'ям з дітьми призведе до збільшення адміністративних витрат і відповідно витрат державного  бюджету. 

Підкомітет з питань державної молодіжної політики підтримує законодавчу ініціативу щодо передачі Пенсійному фонду функцій з призначення державної допомоги сім'ям з дітьми, оскільки в умовах воєнного стану, враховуючи активні бойові дії та окупацію частини України, управління соціального захисту населення відповідних територій не може нараховувати соціальні виплати сім'ям, через децентралізований механізм нарахувань і виплат документи з одного району не можуть потрапити на адміністрування в інший район. Тому підкомітет рекомендує Верховній Раді України прийняти законопроект за основу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую, пані Ірино.

У нас Назар Дмитрович, будь ласка,  Міністерство соціальної політики, тут ви записані. 



ТАНАСИШИН Т.Д. Дякую. 

Хотів би наголосити на важливості цього законопроекту, адже передача Пенсійному фонду України функцій з призначення саме цих видів допомоги дозволить, по-перше, забезпечити центральне збереження даних, в разі чого коригування таких даних, як вже було сказано, в період воєнного стану це дуже важливо. Також це дозволить автоматизувати і прискорити процеси не тільки призначення, але і нарахування, і виплати цих видів допомоги. 

Таким чином можливість подавати заяви за допомогою цифрових сервісів, які дуже розвинені зараз Пенсійного фонду, за допомогою того самого порталу Дія воно спростить життя десяткам тисяч громадян та її адміністраторам, які опрацьовують ці звернення. 

Тому повністю підтримуємо законопроект. Просимо підтримати так само.  Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Ірина Миколаївна Суслова, є у вас якісь зауваження, чи... Будь ласка.



СУСЛОВА І.М. Дякую, шановний головуючий. 

Загалом Уповноважений з прав людини підтримує  даний текст законопроекту,  але маємо зауваження, які так само в декількох ... (Не чути) 

Перше. У разі передачі Пенсійному фонду України функцій з призначення і виплати державних допомог відповідно до Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми" у підзаконних актах необхідно передбачити повноваження Пенсійного фонду України щодо сплати єдиного внеску за осіб, які підлягають загальнообов'язковому державному пенсійному страхуванню, як отримувачів допомог і за яких єдиний внесок сплачується органом, що виплачує допомогу. 

Друге. Незрозуміла, якщо чесно, є норма законопроекту щодо залишення повноважень органів соціального захисту населення функцій з призначення і виплат допомоги на дітей, хворих на тяжкі перинатальні враження нервової системи, рідкісні орфанні захворювання, церебральний параліч дитячий, психічні розлади, яка надається відповідно до Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми". З огляду на те, що функції, по суті, з надання всіх інших,  передбачених цим законом, допомог передається Пенсійному фонду, логічним було би і ці повноваження, і ці виплати передати до Пенсійного фонду. 

Наступне. Варто також зауважити, що одержувачів допомог і грошового забезпечення є недостатнім. І, по суті, ми зіштовхнемося з проблемою, що самі собі визначимо строки, в які не зможемо зреалізувати передачу усіх даних Пенсійному фонду.

Ну, і останнє, на чому я би хотіла наголосити, це …(Не чути) передбачені законопроектом… Сімейного кодексу України визначають особливості механізму призначення деяких видів державних допомог, є недоречними з огляду на правовідносини, які цим кодексом регулюються. 

І, вибачте, ще одне, останнє. З огляду на розширення, воно таке широке розширення функцій Пенсійного фонду …(Не чути) можливо, є доречним розгляду питань зміни найменування Пенсійного фонду України, оскільки досить широкий спектр допомог, окрім тільки пенсій, буде здійснюватися Пенсійним фондом.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Ірино, дякую.  

Колеги, проект рішення у нас пропонується наступний підкомітетом. 

Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект номер 9318 прийняти за основу. Рішення комітету направити до Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики. 

Хто – за, прошу голосувати. П'ять. Проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.

Шосте питання. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення організаційно-правових умов соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування" про підвищення ефективності прийняття рішень, направлених на забезпечення захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування (номер 9324). 

Будь ласка, голова підкомітету з питань державної й молодіжної політики Ірина Наумівна Борзова. Вам слово, пані Ірино.



БОРЗОВА І.Н. Дякую.

Шановні колеги, законопроектом пропонується внести зміни до Закону України "Про забезпечення організаційно-правових умов соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування" щодо зобов'язання представника органів опіки та піклування під участі у судових засіданнях діяти неупереджено, виходячи з необхідності максимального врахування інтересів дитини. Розширення функцій служби у справах дітей в частині сприяння належному оформленню документів, необхідних для отримання встановлених законодавством, пільг та допомог для дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, за зверненням заявника.

Міністерство фінансів України у своєму висновку зазначило, що реалізація законопроекту не потребує додаткових витрат з державного бюджету України та буде забезпечення в межах видатків, передбачених обласними державними адміністраціями у державному бюджеті України.

Підкомітет з питань державної молодіжної політики зазначає, що перша частина законопроекту носить декларативний та суперечливий характер, оскільки всі дії органу опіки та піклування, відповідно до Конвенції Організації Об'єднаних Націй про права дитини та Преамбули Закону України "Про охорону дитинства", мають бути спрямовані на захист найкращих інтересів дитини. Водночас незрозуміло як представник органу опіки та піклування в суді має одночасно діяти неупереджено та виходити з найкращих інтересів дитини. Крім того, в судах можуть розглядатися і кримінальні провадження, де декілька дітей-сиріт можуть бути і звинуваченими, і потерпілими, і інші цивільні справи, в інтересах декількох дітей можуть суперечити один одному. 

Щодо другої пропозиції законопроекту підкомітет зазначає, що функції оформлення документів, необхідних для отримання встановлених законодавством пільг та допомог для дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, покладені на законних представників дитини, тобто опікунів, піклувальників. 

Відповідно до абзацу другого частини другої статті 12 до Закону України "Про забезпечення організаційно-правових умов соціального захисту для дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування" Служба у справах дітей бере участь у здійсненні заходів щодо соціального захисту і захисту прав та інтересів дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, і саме несе відповідальність за їх дотримання, а також координує здійснення таких заходів, що включає в себе сприяння оформлення всіх необхідних документів для отримання, передбачених законодавств допомог і пільг. Тому недоцільно окремо вносити запропоновані законопроектом зміни до цієї статті Закону України "Про забезпечення організаційно-правових умов соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування". Пропозиція комітету – повернути законопроект на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. Позиція підкомітету нам зрозуміла. 

І зараз послухаємо думку фахівців з інших міністерств. У нас заступник міністра соціальної політики Уляна Дмитрівна Токарєва. Будь ласка, пані Уляна.



ТОКАРЄВА У.Д. Дякую, пане Андрію. Ще раз вітаю, колеги! 

Міністерство соціальної політики підтримує цей законопроект. Для нас вкрай важливо те, що з'являється цей термін про найкращі інтереси дитини. Також практика засвідчує, що нам потрібно посилити відповідальність служб у справах дітей щодо якраз сприянню соціального захисту дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування. Тому ми підтримуємо цей законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Уляна.

Будь ласка, у нас представник Уповноваженого з прав дитини. Ірина Миколаївна, будь ласка.



СУСЛОВА І.М. Дякую. 

Уповноважений з прав людини підтримує даний текст законопроекту, підтримує позицію Міністерства соціальної політики і ініціативу суб'єктів законодавчої ініціативи. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

А от, Альона Володимирівна Качановецька, ваша позиція, Міністерства юстиції? Немає Альони Володимирівни? Немає, да?

Добре. Ірина Наумівна, у зв'язку з тим вам слово ще, будь ласка.  Позиція підкомітету, вона, скажімо так, бетонна, да, з цього приводу після…



БОРЗОВА І.Н. Дивіться, ну, я думаю, що кожен депутат може приймати самостійне рішення. Просто я думаю, що представники служби захисту дітей і на сьогоднішній день представляють в найкращих інтересах дітей. Тобто, дійсно, якщо говорити у правовому значенні, всіх інших, яке визначення і який механізм. Тому я думаю, що кожен, зрозуміло, що прописано все правильно, тому що повинні бути найкращі, так, інтереси дитини, але насправді кожен хай голосує так, як має за потрібне, тому що це популістична ідея, як би популістичний закон і все.

У нас на сьогоднішній день прийнятий Закон про службу захисту дітей, про створення Державної служби захисту дітей. Насправді за нього проголосувало – і там є ці всі норми, тому що є певні проблеми – за нього проголосувало більше ніж 309 народних депутатів. Але на сьогоднішній день чомусь там Міністерство соціальної політики, є певні проблеми і цей закон не підписується. То дійсно дієвий… (Не чути) Тому кожен депутат може… 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно-ясно, дякую вам.

Колеги, пропонується наступний проект рішення з ініціативи нашого підкомітету.

Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у першому читанні проект Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення організаційно-правових умов соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування" (номер 9324) направити на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи.

Хто – за, прошу визначатись.

Кожем'якін – за.



СУРКІС Г.М. Суркіс – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте. Георгій Георгійович – за, бачу. Ірина – за. Жан. Не  бачу. А, Жан – за. Чудово. 

Дякую вам за, скажемо так, одностайну підтримку, тому що ми визначились, бо є серйозні аргументи, які доповіла нам пані Ірина.

Колеги, якщо нема заперечень, я з вашого дозволу перейду в "Різне". У нас там є багато, декілька документів, декілька серйозних питань. Григорій Михайлович, вітаю вас, що ви приєднались до нас.



СУРКІС Г.М. Я перепрошую, у мене були проблемки зі зв'язком.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого-нічого. Сьогодні у всіх, і у Жана теж були проблеми, так що всі… До речі, Василь Іванович поки не може приєднатись, тому що він у лікарні знаходиться після операції, до речі. Вітання йому і побажання скорішого виздоровлення.

"Різне" у нас. Пункт перший. Про результати засідання робочої групи на тему: "Ефективність бойкоту змагань як механізму протидії з боку українського спорту щодо допуску росіян і білорусів до міжнародних спортивних змагань". Голова підкомітету з питань спорту вищих досягнень та спортивної діяльності   Ольга Валеріївна Саладуха. 

Будь ласка, Оля. 



САЛАДУХА О.В. Дякую, Андрій Анатолійович.

Вітаю, колеги! Вітаю гостей, присутніх! Сьогодні ми бачимо, що український спорт постав перед таким великим поверненням росіян та білорусів на міжнародні спортивні змагання. І зараз головне правильно відповісти на всі ці питання, щоб завдати удару головне ворогу, а не нашкодити нашим спортсменам і не зруйнувати наші перспективи на майбутнє. 

Тиждень тому ми провели засідання робочої групи з протидії агресії Російської Федерації у сфері спорту. У нас взяла участь велика кількість людей, представники федерацій, міністр молоді та спорту Вадим Гутцайт, заступник міністра, представники Офісу Президента, національні олімпійські комітети, тобто вся спортивна спільнота була представлена на цій плідній дискусії. Вона була дуже складна, але відверта, більше двох годин ми спілкувалися. І важливо, що  усі сторони позначили свої позиції, тому що ми знаємо, що є у нас бойкот міжнародних змагань і спортивна спільнота налаштована так трішечки скептично і вказує на низку несправедливостей, саме на те, що, наприклад, тенісисти у нас беруть і змагаються з російськими представниками і білоруськими, українські футболісти. І тут у нас виникає така парадоксальна ситуація, коли для одних є бойкот обов'язковий, а для інших ні, і викликає це таке запитання. Треба зрозуміти, чи механізм бойкоту сам по собі працює або ж він все ж таки дав такий збій і його потрібно скоригувати. І, можливо, слід проявити більшу якусь гнучкість, щоб змусити страждати саме агресорів, а не наших власних спортсменів. 

Ми бачимо, що рекомендації Міжнародного олімпійського комітету об'єктивно грають на користь росіян, далеко не всі міжнародні федерації зняли бан, але у нас більшість перевага. І Вадим Маркович зазначав, що у нас 30 на 70 десь відсотків, 70 відсотків підтримує нас. І у світовій спортивній спільноти  є розуміння, що більшість російських та білоруських спортсменів пов'язані саме з армією та силовими органами. Тобто ці спортсмени, ці люди, які вбивають наших українців на фронті.

Тому в результаті засідання робочої групи ми домовились напрацювати проект Постанови Верховної Ради зі зверненням до урядів держав, а саме – це головне Франція. Вадим Маркович запропонував Німеччину, Італію, ще декілька країн, де будуть відбіркові змагання. Тобто якраз ми визнаємо позицію Міжнародного олімпійського комітету помилковою, будемо просити держав застосувати візові обмеження до російських і білоруських спортсменів, наприклад, як зараз Польща не допустила… російських і білоруських спортсменів до змагань, і наші спортсмени беруть участь у Європейських олімпійських іграх.

Тоді таким чином фізично вони просто не зможуть потрапити якось в Польщу на ці змагання, і наші спортсмени будуть представляти, відбиратись на ці змагання. Тому що зараз дуже важливо використати всі можливі способи для збереження спортивних санкцій, і лише коли засоби всі вичерпаються, вдатися до прямого бойкоту, але за умов, що він буде справедливим і стосуватися усіх.

Тому сподіваюсь, такий проект постанови буде швидко напрацьований, підтриманий комітетом і потім у парламенті як завжди у нас більше 300 голосів, ми маємо, і впевнена, що буде підтримка. Тому що зараз найважливіше пам'ятати, що для нас пріоритетом є захист інтересів українських спортсменів та майбутнє українського спорту.

Дякую за увагу.





ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оля.

Будь ласка, члени комітету, декілька слів. Будь ласка, Григорій Михайлович, ваша думка.



СУРКІС Г.М. На мій погляд, Ольга дуже стисло і конкретно пояснила ситуацію. Тому, на мій погляд, дійсно потрібно звернутися до урядів тих країн, які будуть проводити ці змагання відбіркові, і включити всі наші зв'язки, можливо. Тому що, якщо просто буде постанова Верховної Ради – це дуже добре, але, на мій погляд, у кожного з нас є певні зв'язки з певними країнами, де ми можемо пояснити свою позицію і, власне кажучи, з'ясувати, яким чином на сьогоднішній день відносяться уряди чи окремі федерації до планів Міжнародного олімпійського комітету, долучити все ж таки агресорів до змагань. На мій погляд, це буде дуже гнучкою позицією, тобто це доповнить наші можливості. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще бажає висловитись? 

Георгій Георгійович, будь ласка. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую. 

Я брав участь у тому засіданні підкомітету. Так, справді було там місцями гаряче. Я вважаю, що Ольга Валеріївна озвучила дуже такий мудрий підхід до цієї справи. І справді, я сподіваюсь, що нам вдасться трішечки вплинути на корегування наших дій для того, щоб вони були оптимальними і слугували саме інтересам і вітчизняних спортсменів і України в цілому, а не тішили десь тих, яких ми маємо насправді карати, як іноді відбувається, на жаль. Так що, я сподіваюся, що нам вдасться прийти до більш оптимізованих рішень і дій у цьому напрямку. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Георгій Георгійович. 

Я  так пойняв, що Жан теж підтримує, да? Немає на зв'язку. 

Міністерство, я думаю, що у нас теж не буде заперечень, правильно, щодо нашої ініціативи молоді і спорту. 

Колеги, тоді у нас є такий проект рішення щодо цього питання, який у нас ініціювала голова підкомітету Ольга Валеріївна Саладуха. Дати доручення народним депутатам України членам комітету підготувати відповідний проект постанови і внести зазначений проект постанови на розгляд Верховної Ради України. 

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? 



СУРКІС Г.М. Суркіс – за. 



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі – за, я бачу.  Всі шість – за. 

Дякую вам. Питання прийнято, розглянуто і затверджено.

Друге. Про звернення президента Федерації шахів України Віктора Капустіна про застосування до громадянина Російської Федерації Аркадія Дворковича національних та міжнародних санкцій.

Значить, в двох словах, колеги. Федерація шахів України звернулась в Комітет Верховної Ради України з питань молоді і спорту,  яка стурбована ситуацією, яка склалася навколо переобрання. Уже його, я так розумію, переобрали на наступний термін, президента Міжнародної шахової асоціації (FIDE) громадянина Росії Аркадія Дворковича. На цей час FIDE –  чи не єдина поважна міжнародна структура, яку очолює громадянин Росії. Сам пан Дворкович на протязі багатьох років був помічником Путіна і Медведєва, віце-прем'єром уряду РФ, керівником найбільших державних структур, в тому числі військового характеру, і, безумовно, несе пряму відповідальність за підготовку і розв'язання злочинної війни проти України. 

Нас просять звернутися до МЗС (Міністерства закордонних справ), Служби безпеки, Офісу Генпрокурора та РНБО України з клопотанням про прискорення розгляду питань застосування до Аркадія Дворковича ... (Не чути) 

Ну, значить, з нашого досвіду, ви ж знаєте, да, що єдиний органом, який сьогодні займається розглядом і затвердженням санкційних рекомендацій, санкційних, скажімо так, отаких справ, це РНБО – Рада національної безпеки і оборони. Всі інші, ні СБУ, ні МЗС, вони... ні Офіс Генерального прокурора, вони вже, вони отримують тільки вказівки… тільки інформацію від РНБО і далі користуються нею на практиці. Тому є пропозиція направити наше звернення від комітету до РНБО. 

Які у вас є з цього приводу думки, будь ласка. Підтримується?



_______________. Да, підтримується. Цього пана уже майже рік як обрали, переорали знову, і ми били трошки в колокола і на той час, коли він був ще кандидатом на переобрання. На жаль, сталося як сталося, тому дуже добре було би, якби ми хоча би так його, як кажуть, дістали. Підтримую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Все. Тоді, значить, проект рішення наступний. 

Направити звернення до Ради національної безпеки і оборони України щодо застосування санкцій до громадянина Російської Федерації Аркадія Дворковича. 

Хто – за, прошу голосувати. 



БОРЗОВА І.Н. Борзова – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу опустити.

Бачу. Всі – за. Проти? Утримався? Нема. Рішення прийнято. 

І ще одне звернення від першого віце-президента Федерації шахів України Юрія Гнипа про рішення комітету від 1 грудня 2021 року чи 2021 року про стан виконання Постанови Верховної Ради України про проголошення дня шахів в Україні.

У нас зараз Юрій Павлович присутній. Юрій Павлович, будь ласка, я даю вам слово з цього приводу.



ГНИП Ю.П. Добрий день, колеги! Насправді, ми не очікували цієї відповіді так швидко, просто є певні процедури і вже півтора року пройшло, розуміємо,  там ковід був потім, війна почалася в нашій країні. Але все ж таки ми сподіваємося, що в робочому порядку комітет надасть нам відповідь стосовно цього питання. Тобто постанова була прийнята вже 12 років тому і періодично ми до цього питання повертаємося, але насправді до виконання того, що в ній написано, так і не дійшли руки.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я розумію, Юрій Павлович. Але ж ви розумієте, що на дворі війна. Правильно?



ГНИП Ю.П. Ні, просто насправді, може,  якісь рішення були прийняті до війни, а ми...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Послухайте мене. Що ви хочете почути від комітету щодо дня шахів? От що ви хочете почути? Там написано про проголошення дня шахів в Україні. Воно оголошено у нас сьогодні?



ГНИП Ю.П. Ні, ні, почекайте. Звичайно, да. Я ж кажу, це, може, питання не для засідання відкритого. А насправді там ключовим моментом було прийняття державної програми розвитку соціального, це назва просто постанови про день шахів. Звичайно, так, ми святкуємо, єдина країна в світі, яка святкує такі…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так які питання?



ГНИП Ю.П. Питання про програму.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не бачу в ній більше ніяких. От постанова наступна: про проголошення дня шахів в Україні. Крапка. Якщо б там була кома, то було б написано: і також сприяння шахового виду спорту в Україні і так далі. От  тоді  я би відповідав вам, і ви би могли...



ГНИП Ю.П. Насправді  там все це є, якщо подивитися, там все це є. Там є завдання Кабінету Міністрів розробити програму розвитку шахів, державну соціальну програму. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Тоді запитуйте в Кабінету Міністрів, нехай вони розповідають, що вони зробили з цього приводу, розумієте. А мене цікавить день шахів, він в Україні є? Є. Так от я бачу це по законотворчій  ситуації з цього приводу.



ГНИП Ю.П.  Зрозуміло. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ладно, хорошо.  Юрій  Павлович, я просто хотів, щоб ви якось розказали там. А то ви кажете, що йдуть наразі, там наразі, то в разі. Мені так казав Жан Венсанович, що ви розкажете, бо заслуховувати тут  зараз  когось і по голівці тріпати в мене нема часу, розумієте? Тому що війна зараз іде. А розказувати там, що ти поганий, а ти хороший – це неправильно.

Тому ми вас підтримуємо, звичайно ж, в плані Дворковича, цього подонка, все зробимо, щоб він попав під санкції. А щодо ситуації в шаховій галузі, ну, вибачте, давайте війна закінчиться і розберемося.

Дякую вам.



ГНИП Ю.П.  Зрозуміло. Дякуємо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Четверте питання про звернення голови хокейного клубу…



САЧУК А. Пане головуючий, дозвольте, будь ласка, доповнити. Віце-президент Федерації шахів України старший лейтенант Артем Сачук. Дякую за можливість.

Я розумію, що війна закінчиться, але, на жаль, при всій повазі до вас, до комітету, до Кабінету Міністрів, де я теж працював, ви дали певне доручення Кабінету Міністрів відпрацювати звернення. І тому ми нагадали…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не даємо доручення.



САЧУК А. Я був присутній на тому засіданні, коли ви надавали це доручення і звернення. Ну, добре.

Ключове питання по бойкоту. Я хотів зазначити, що ми наразі, я просто хотів ознайомити членів комітету з фактами, що ми за цей період втратили 68 спортсменів топ-категорій. І якщо така державна політика буде продовжуватися, виглядає так, що ми втратимо ще більше. Ми будемо підтримувати державні рішення і субординовано їх виконувати, але ми маємо наголосити на тому, що в шаховому спорті, на жаль, великі проблеми спричинені саме особливою ситуацією, яка в нас є. Тому що громадянин Росії Дворкович, він не дає нам фактично впливати на ситуацію. Тому на робочій групі я наголошував, що такі федерації, як наша, міжнародні федерації, які очолюють громадянин Росії чи Білорусі, мають отримати якийсь спеціальний статус. І це була пропозиція, яку я просив зафіксувати в протоколі робочої наради і звернутися до  комітету.

Тому дякую вам за увагу і сподіваюся на зважені рішення.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ми зважені рішення завжди разом з вами будемо готувати. Але на засіданні якого комітету, що ви маєте на увазі? Просто я хочу в курсі справи. Тобто немає у вас… у мене в цьому, я вибачаюсь.



БОРЗОВА І.Н.  На робочій групі.



САЧУК А. На робочій групі ми доповідали про ситуацію в шахах, що у нас втрачено, ми втратили 68 спортсменів. Так само у 2022 році в Батумі, коли виступали, то 15 нагород здобули наші шахісти. І зараз, коли при діючій системі розподілів коштів на види спорту виходить, що нас позбавляють права виступати на міжнародній арені, а потім на цій підставі не дають фінансування. Тобто трошки замкнуте коло відбувається.

І в мене питання, тобто якщо Світоліній можна з росіянками грати, яка не є чемпіонкою світу, чому Музичук, яка чемпіонка світу, не має права на шахівниці показати росіянкам  хто є хто. Да, можна зобов'язати спортсмена не тиснути руку, ігнорувати прапор, інші вчиняти дії відповідно до нашого законодавства, там акції протесту, але позбавити їх і закінчити їх спортивну кар'єру… Ну, ми втратимо просто ще там десятки, сотні спортсменів і топ-категорій. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона виступає…



МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович, можна?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я зараз ще, Георгій Георгійовича. Вона виступає, давайте розберемося з питанням, щоб не було маніпуляцій з потисканням рук. Дивіться, є постанова Кабінету Міністрів і наказ молоді і спорту, значить, там всі національні команди і команди, які виступають під флагом України, вони не виступають там, де є росіяни і білоруси. Ще раз кажу, національні команди, які представляють Україну. А всі комерційні проекти, які сьогодні є в рамках ATP, WTA вони в цій постанові, значить, не світяться, так. 

Але я хочу вам сказати, дивіться, ви відчули, яка була, скажімо так, реакція на перемогу Світоліної над трьома оцими, значить, тенісистками з цієї гидотної країни. Ну, це потужно. Розумієте? І це правильно. Тому я за те, щоб шахівниця теж наша українська виходила, не тиснула руку, але давала по морді шахами, вибачте, мається на увазі… 



САЧУК А. Так точно.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Так що я за це підтримую повністю. Якщо треба якась наша допомога, обов'язково це зробимо.



САЧУК А. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, до речі, питання обов'язково з'ясую в міністерстві і в Кабміні. Я думаю, що ми повернемось до…



СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, оплески. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ну, це всім, я з повагою.  



МАЗУРАШУ Г.Г. Можна?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович, поаплодував, як і Григорій Михайлович, і продовжу. Дивіться, там, в тій постанові, наприклад, в пункті 2 є фраза: "Протягом трьох місяців з дня прийняття цієї постанови розробити та внести на розгляд Верховної Ради України проект…" 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь. Дивіться,  Георгій Георгійович, у мене є одна… Секретаріат комітету так, як не дуже… Жан Венсанович, він не сказав їм, що треба постану, а вони мені її не дали. Зараз говорити на пальцях я не буду. Мені треба постанова для того, щоб чітко я розумів, що там ми прийняли і що ми повинні робити, щоб ми відповіли нашим…     



МАЗУРАШУ Г.Г. Так я і кажу… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. …(Не чути) І зараз те, що ви будете говорити, я не відслідковую, розумієте, у мене немає.  



МАЗУРАШУ Г.Г. Зрозуміло. Я лише уточнюю. Це постанова ще з 2012 року. Я просто хочу запропонувати, щоб ми в порядку парламентського контролю звернулися від комітету до Кабінету Міністрів і запитали, щоб нам доповіли про стан виконання цієї постанови. От і все, що я хотів запропонувати.  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Георгій Георгійович, готуйте, будь ласка, я пропоную вам, готуйте звернення і давайте разом з секретаріатом, ми його підтримаємо. … (Не чути) 



МАЗУРАШУ Г.Г. Добре. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги, хто був присутній при обговоренні цього питання. 

І так, четверте, останнє: про звернення голови хокейного клубу "Дніпро" Євгена Грищенка щодо ситуації, яка склалася з тренувально-змагальним процесом гравців клубу. 

Значить, звернувся Грищенко, це голова клубу "Дніпро", значить, в 18-му Херсонською облрадою на базі комунального підприємства було створено професійний хокейний клуб "Дніпро". У період з 18-го по 23-й команда взяла участь у п'яти чемпіонатах України з хокею.    

Під час повномасштабного вторгнення херсонський клуб став єдиною хокейною командою з тимчасово окупованої території, яка змогла евакуювати всіх гравців і розміститися в місті Калуш Івано-Франківської області. У зв'язку з тим, що в місті Одеса на сьогоднішній день проживає дуже велика кількість вимушено переміщених осіб з Херсонщини, керівництво хокейного клубу "Дніпро" звертається до нас, до членів комітету, з ініціативою релокації команди з Калуша до Одеси з подальшим базуванням та проведенням домашніх матчів в "Спортивно-концертному комплексі "Одеський палац спорту". Вони просять нас сприяти в налагодженні  комунікації між  менеджментом ХК "Дніпро" та керівництвом Одеської обласної ради та Одеської міської адміністрації.

Які пропозиції, колеги? Я так розумію, що ми можемо звернутись до мера Одеси, до начальника Одеської військової адміністрації Олега Кіпера, до речі, який призначений нещодавно, Олег Олександрович, на цю посаду. І до голови хокейного клубу Євгена Грищенка теж. 

Будь ласка, ваша думка?



СУРКІС Г.М. Давайте підтримаємо цю ініціативу.  



МАЗУРАШУ Г.Г. Підтримується. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується, да? Немає заперечень, якщо ми  підтримаємо?



СУРКІС Г.М. Немає.    



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звернемося  і підтримку надамо.  

Все, тоді проект рішення. Направити звернення до Одеської міського голови Геннадія Труханова та начальника Одеської військової адміністрації Олега Кіпера щодо вирішення питання проведення домашнього матчу хокейного клубу "Дніпро" в "Спортивно-концертному комплексі "Одеський палац спорту". 

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято.  

Колеги, всі питання порядку денного, які заплановані на сьогодні, вони вичерпані. Тому я всім бажаю всього найкращого. 

Хочу нагадати, що 17 червня о 10-й годині на кортах "Динамо", це тут в центрі, прямо напроти нашого історичного, видатного і красивого стадіону імені Лобановського "Динамо", знаходяться корти. Там на цих кортах будуть проведені 14-й благодійний парний тенісний турнір серед депутатів всіх скликань, з першого по  дев'ятий. 

Тому я запросив, будь ласка, я хотів би нагадати Міністерству молоді і спорту, нагадайте міністру ще раз, що ми його запросили як почесного гостя. Також буде спікер парламенту, він відкриє цей захід і в нього буде право першого удару по м'ячу. І там, я думаю, що ми зі всіма нашими колегами, які сьогодні в парламенті, до речі, "Слуга народу", вони виставили вісім тенісних гравців, так що вони теж будуть, ця фракція приймає участь. Всі фракції парламенту діючого і 16… 15 народних депутатів з парламентів скликань з першого по дев'яте. Тому, будь ласка, я запрошую всіх і членів комітету доєднатись до цього благодійного заходу, і всіх присутніх, які були сьогодні на комітеті. 

Якщо немає запитань до мене, то тоді я оголошую засідання комітету закритим. І слава Україні! 



СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, я прошу одну хвилину. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 



СУРКІС Г.М. Завдання пану Кожем'якіну перемогти в цьому турнірі. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Григорію Михайловичу, дякую. 



СУРКІС Г.М. Ми будемо за вас вболівати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань, я вже відчуваю цю підтримку. Чат у нас працює, я вас всіх підключив в тенісний чат підготовки до турніру, там так гаряче все обговорюється, так що слідкуємо і дякую за побажання. 

Все, бережіть себе. До побачення.    

