СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

03 лютого 2021

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Вітаю вас на засіданні комітету нашого з питань молоді і спорту. 

У нас зареєструвалось 6 народних депутатів із 7. Григорій Михайлович у нас відсутній з поважної причини. 

Які пропозиції? Почати. 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую. 

У нас сьогодні, скажемо так, не дуже великий навантажений порядок денний. Але, якщо будуть якісь питання в "Різному" або ще щось треба обговорити буде в перспективі нашої праці, будь ласка, сьогодні ми для цього і зібралися. 

Тому, якщо можна, ви проект подивіться ще, може, якісь доповнення будуть і до проекту порядку денного. 

А я як завжди за нашою традицією хотів би представити гостей. Тому що під час обговорення тих чи інших питань ми завжди звертаємося до консультантів, до тих, хто нам допомагає. 

І так. У нас присутня Ніна Дмитрівна Уманець, дуже приємно, заступник міністра молоді і спорту. 

Марія Миколаївна Потапенко – заступник міністра теж молоді і спорту. 

Мій колега дуже багатьох скликань і з яким ми разом працювали, Віктор Петрович Корж – перший заступник голови Фізкультурно-спортивного товариства "Динамо". Голова ж у нас Аваков, да? Ясно. 

Євгеній Володимирович Баженков – голова Фізкультурно-спортивного товариства "Спартак". Український "Спартак" він якось відрізнявся від…



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце головне. Тому що завжди "Спартак" той, який був "Спартак" там, це для нас ворожий. 



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую. 

Микола Іванович Ципло – голова громадської організації – дуже приємно – Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Україна". 

Олександр Петрович Мендусь – дуже приємно – голова громадської організації Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Колос". Це теж ще тих часів. Тих часів і тих… Навіть раніше, мені здається, ще було. 

Так, Микола Сергійович Подоляк – заступник голови фізкультурно-спортивного товариства "Динамо". Дуже приємно. Ви, "Динамо"… Справа в тому, що я, Віктор Петрович, ніколи не кажу, що я з 49-го року в "Динамо" минулого століття, тому що у мене мої всі родичі почали в "Динамо" працювати ще з 49-го року. Тому "Динамо" для нас – це дуже серйозна позиція. Тому що всі були, ну скажемо так, пов'язані з організацією, яка "Динамо" під себе взяла. 



 _______________.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ще більш навантажу на "Динамо", розумієте? Дякую вам. 

І так Інна Вікторівна Гончарук – дуже приємно – це заступник директора директорату  розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей. 

Бондарчук Іван Васильович – дуже приємно – директор Департаменту співпраці суб'єктів олімпійського руху НОК України. Сергію Назаровичу вітання передавайте від нас. 

Дмитро Володимирович Задорожний – начальник юридичного відділу НОК. Дуже приємно. 

І Тібабішев Володимир Борисович. Правильно я сказав? Теж "Спартак". Ну ви чудово сидите разом – "Динамо" і "Спартак". Ну якби вболівальники це побачили, вони би раділи б. 

Колеги, я всіх представив. Якщо хтось ще забажає виступити, прийняти участь в дискусії, будь ласка. 

І так, колеги народні депутати, які пропозиції щодо проекту денного? Затвердити, так?

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Ну я вчора сказав… Я вибачаюсь. 

Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо діяльності фізкультурно-спортивних товариств "Динамо", "Колос", "Спартак" та "Україна") (№ 4569). А "Україна" коли була створена? 



МАЗУРАШУ Г.Г. Ну перетворення різні там були профспілки. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Потім розкажете. Це цікаво. Будь ласка. 



МАЗУРАШУ Г.Г.  Я спробую підтримати стиль нашого голови і скажу, що враховуючи те, що я свою скромну спортивну кар'єру розпочинав у товаристві "Колос", потім виступав і навіть маю динамівські нагороди. Певний час отримував спортивне харчування, як кажуть, кошти на харчування в товаристві "Україна". І талони, і гроші. І тренувався в скромному приміщенні з гордою назвою Легкоатлетичний манеж "Спартак"…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Який був на вулиці Леніна, головна, там в……



МАЗУРАШУ Г.Г. Я, напевно, зобов'язаний був би виступити з такою законодавчою ініціативою, після того як аналогічні законодавчі зміни були внесені, щодо студентської спілки і учнівської федерації. 

Я думаю, що ми будемо підтримувати темп минулого засідання, сподіваюся, і не будемо багато часу витрачати на те, що ми уже як би пройшли.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми можемо темп трішки розмірити.



МАЗУРАШУ Г.Г. Я закцентую увагу лише на тому, що з того, що є, скажемо так, відступ в бік трішки від того закону, який уже був ухвалений, який, нагадаю, що мав абсолютну підтримку переважної більшості  в комітеті і 248 голосів в залі сесійній того року.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це про що? 



МАЗУРАШУ Г.Г. Про учнівську федерацію і студентську спілку, я маю на увазі. Аналогічний, ідентичний. То тут лише в бік трішечки я відійшов. До речі, теж підтримуючи наші дискусії і до чого ми прийшли на робочих групах, обговорюючи питання щодо меценатської діяльності, то тут я додав, зміна така, тобто одна фраза, яка "враховуючи пріоритетність олімпійських видів спорту та спортивно-оздоровчої діяльності". Це теж, до речі, в унісон тому, що в стратегії, яку…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, я хочу сказати, що ми компроміс досягнемо в питаннях, пов'язаних з меценатством. Я уже сьогодні з Данилом Олександровичем говорив. І я вважаю, що ми все ж таки вашу пропозицію, яку ви пропонуєте і вас підтримують, ми її підтримаємо. Тому у нас нема… Я маю на увазі, що олімпійська – це пріоритетна тема, а всі інші ми потім будемо уже…



МАЗУРАШУ Г.Г. Я просто кажу, що я додав тут. Якраз ми про це говорили і якраз була узгоджена позиція з Національним олімпійським комітетом України. І тут якраз приблизно так і виписано, що враховуючи пріоритетність олімпійських видів спорту (ніхто не сперечається з цим) і спортивно-оздоровчої діяльності. І це теж міністерство у своїй стратегії визначило як пріоритетні напрямки – олімпійський рух….



ГОЛОВУЮЧИЙ. А куди ж їм діватися? Це ми можемо тільки, як депутати, говорити, Василь Іванович, про дворовий цей спорт.



МАЗУРАШУ Г.Г. Це наш спорт.

І ще я хочу сказати, що у процесі вже обговорення до розгляду на комітеті, то дуже слушну пропозицію там висловив наш досвідчений, ви його представили окремо, я мав честь працювати під його керівництвом, як міністр, Віктор Петрович Корж. Я лише проанонсую, попрошу, щоб він сам пізніше там сказав про ту пропозицію, вона дуже слушна. І я перепрошую, що сам не додумався це в іншу статтю, але ми можемо це зробити ще до розгляду в залі. 

Тому, в принципі, враховуючи ті пропозиції, які до цього прозвучали, то я від себе буду пропонувати колегам підтримати пропозицію, щоб ми в залі запропонували підтримати цей законопроект і за основу, і в цілому. Це моя пропозиція.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Запитання, будь ласка, до Георгія Георгійовича. Нема. 

У мене питання таке, тобто ми доповнюємо закон, правильно, щоб для всіх було зрозуміло, і ми розширюємо завдання фізкультурно-спортивних цих товариств. Ми боремося за отримання фінансів. Правильно?



МАЗУРАШУ Г.Г. Цей законопроект не потребує додатково фінансових…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я маю на увазі, щоб вони отримували фінанси, ці товариства, за рахунок бюджетних коштів. Правильно? 



МАЗУРАШУ Г.Г. Я скажу, вони і тепер отримують бюджетні кошти. Тобто ці зміни не пов'язані напряму, вони і так отримують бюджетні кошти, виконуючи певні завдання, на яких їх уповноважує центральний орган виконавчої влади з питань фізичної культури і спорту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Головне науково-експертне управління, ви бачили, висловило дуже багато там своїх зауважень.



МАЗУРАШУ Г.Г. Я можу сказати з цього приводу. Тобто, в принципі, завжди є зауважень багато. (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Добре. Немає запитань? 

Будь ласка, Ольга. 



САЛАДУХА О.В. Дякую, пане голово. Доброго дня, шановні  гості, шановні колеги! Хочу зазначити, що комітет звернувся до уряду, зокрема, до Міністерства молоді та спорту, Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради України, фізкультурно-спортивних товариств з метою опрацювання положень, запропонованих проектом Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо діяльності фізкультурно-спортивних товариств "Динамо", "Колос", "Спартак" та "Україна") (реєстраційний номер 4569) та надання пропозицій та зауважень до нього. 

Слід зазначити, що до законопроекту надійшла низка зауважень та пропозицій, що можуть бути опрацьовані та враховані при підготовці проекту закону до другого читання в разі прийняття його за основу.    

Крім того, при обговоренні законопроекту з членами комітету була досягнута домовленість, що в разі прийняття зазначеного проекту закону за основу буде створена робоча група з доопрацювання його до другого читання. 

Водночас, до комітету звернулося Фізкультурно-спортивне товариство "Динамо" з пропозицією щодо внесення змін до статті 18 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" в частині визначення колективів фізичної культури.

Оскільки положення проекту закону не містять внесення змін до статті 18, ми маємо врахувати такі пропозиції при розгляді законопроекту в першому читанні. 

З огляду на зазначене, з метою підтримки фізкультурно-спортивних товариств пропонується рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (діяльності фізкультурно-спортивних товариств "Динамо", "Колос", "Спартак" та "Україна") (реєстраційний номер 4569) прийняти за основу з врахуванням таких пропозицій комітету. 

Розділ І законопроекту доповнити новим пунктом 1 такого змісту: в абзаці другому статті 18 слово "громадськими" замінити словом "добровільними"; а після слів "за місцем роботи" доповнити словами "служби (навчання)", відповідно змінити нумерацію пунктів.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ольга. 

Які запитання до співдоповідача? Немає? Добре, тоді давайте обговоримо. І так, я хотів би спочатку запитати членів комітету, будь ласка, ваша думка? 

Жан Венсанович, ви підтримуєте? Мені принципово, дуже важливо…



БЕЛЕНЮК Ж.В. Підтримую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є своє бачення цього питання, але я, як кажуть, я спортсмен…  (Шум у залі)  Любитель, аматор, да. 

Тому я завжди запитую, для мене важлива думка тих, хто, дійсно, є професіоналом з цього приводу.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Я, однозначно, підтримую. І сам будучи спортсменом, який починав свій спортивний шлях в так званих профспілках, потім ФСТ "Україна" (переформатувалися, останній етап вже, в ЦСК), тому однозначно підтримую нашого колегу в цьому починанні. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, ви знаєте, як профспілки колись… (Не чути) 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Не застав. На жаль, не застав.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович. 



МОКАН В.І. Також пропонується, і я підтримую таке рішення, ухвалити за основу з доопрацюванням до другого читання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 



ПОТАПЕНКО М.М. Дякую, Андрій Анатолійович. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. По 2 хвилинки.



УМАНЕЦЬ Н.Д. Міністерство не підтримує зазначений законопроект, і ми направили відповідні свої, скажемо, зауваження і зараз переговорили декілька слів із нашими колегами. Ну можливо, десь щось виявилося принципове…

Розказую чому. Тому що повноваження фізкультурно-спортивних товариств, вони виписані вже 19 статтею нині діючого закону. Це перше.

Друге. Те, що, скажемо, фізкультурні і спортивні товариства, всі присутні тут колеги знають, що на міжнародній арені країну у відповідних видах спорту представляють лише федерації. Не ми це придумали, а це встановлено давним-давно, починаючи ще з позаминулого віку. І, скажемо, те, що вони хочуть, пишуть в законі, що вони хочуть проводити  міжнародні змагання і всеукраїнські змагання в Україні, сьогодні згідно статуту, згідно закону (19 статті), там написано, що мають право за рахунок коштів, які їм надаються, вони мають право проводити змагання. Ніхто у них ці права не забирає.

Те, що сталася ситуація у нас: унормована діяльність студентської спілки, учнівської спілки – це дуже правильно. Чому? Тому що ці організації всеукраїнські, вони входять до складу міжнародних організацій, студентської спілки, що дає право нашим студентам брати участь у Всесвітній Універсіаді. Ми це все прекрасно розуміємо. І школярська спілка в тому числі також, те, що стосується питань, скажемо, спортивних.

Наші організації, вони не є членами міжнародних федерацій. Я, чесно кажучи, пам'ятала, що колись ваші родичі починали, і "Динамо" продовжує і надалі, колись вони були членами поліцейського об'єднання чи то якось воно було. Потім щось так сталося, чи не заплатили внески, і їх звідти виключили. З Віктором Петровичем ми це все питання обговорили. Не є в нас ні членом міжнародної спільноти якоїсь фізкультурно-спортивне товариство "Україна", не є фізкультурно-спортивне товариство "Колос" і не є фізкультурно-спортивне товариство "Спартак". Якщо є десь, є, знаю, Міжнародний союз залізничників. Така організація є, але оскільки в нас фізкультурно-спортивного товариства "Локомотив", немає його, то на сьогоднішній день...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Як, немає? (Не чути)  



УМАНЕЦЬ Н.Д. Футбол, "Локомотив" є. Ну, раніше було держава в державі колись. Перший стадіон, який з'являвся в області, був "Локомотив". (Шум у залі) 

Да-да. Тому, скажімо, ця ніша у нас не заповнена. Чого? Тому що фізкультурно-спортивне товариство так і не створили "Локомотив", а наші колеги, скажемо, якось так трошки, не створили, не активізували роботу, щоб туди ввійти.

Отака от позиція, ми це коли обговорювали. І я ж кажу, проводити функції є, буквально беріть, будь ласка. Мене дуже, скажімо, чіпляє за душу забезпечення розвитку визначних напрямів, враховуючи пріоритетність олімпійських видів спорту, розумієте. Але тут я вважаю, що ми маємо сісти за стіл з нашими колегами і домовитися, скажемо, відпрацювати правила гри. Тому що є державні, скажімо, є міністерство, яке проводить заходи, є наші регіональні – управління спорту, департаменти спорту і так далі.

Єдине прохання, звичайно, що зараз те, що відбувається, скажімо, у нас в областях іде реорганізація, створюються ОТГ. І повірте мені, ми зараз приймаємо звіти наших колег із областей – ситуація критична от. І там би, скажемо, щоб фізкультурно-спортивні товариства активізувалися. Розумієте, у них є це право, на підставі нині діючого закону.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Будь ласка, мікрофон.



_______________. Я прошу в "Різному" дати мені слово тому що зараз Ніна Дмитрівна якраз підняла питання щодо регіонів і яка там ситуація. Там ситуація  дійсно критична, я хотіла би обговорити. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



КОРЖ В.П. Шановний Андрій Анатолійович, шановні депутати, я хочу сказати, що я підтримую цей законопроект. І мав консультації з міністром Гутцайтом і от зараз ми спілкувалися. 

Значить, по-перше, він нормально абсолютно лягає в канву нашого закону, до якого я особливо чутливо ставлюся тому що там моє авторство під цим законом стоїть. Я хочу сказати, що за  умов, коли там чітко обозначені  ключові суб'єкти українського спорту, Олімпійський комітет, Паралімпійський комітет, Спортивний комітет України, студентська спілка, яка ще, дай Бог їй, щоб вона доказала своє право на життя, – українська.

Сьогодні ми рахуємо, що та роль і функція, яка унікальна, належить спортивним товариствам, замінити її ніхто не зможе. І якщо є недоліки окремі в роботі (безумовно, вони є), то мені видається, що міністерство, яке їх фінансує багато років, більше б мало приділяти їм уваги. І керувати, ставити задачу, контролювати використання бюджетних коштів, в кадрових питаннях приймати участь, в президіях. Як товариш Гутцайт у нас залишається членом президії товариства "Динамо", і я вважаю, що це абсолютно нормально, бо робота має бути прозорою, зрозумілою і так далі.

Тому я рахую, що ми сьогодні маємо право отримати повноцінну суб'єктність у цьому законі. І коли сьогодні, наприклад, з Чернівців на лист Авакова присилає начальник управління спорту відповідь, що ми тут роздивляємося, що, може, ми доручимо відділу "Спорт для всіх" замінити всю цю функцію. Це говорить, що людина абсолютно не розуміє, про що вона…

Я хочу просити дійсно внести невеличкі зміни, які стосуються колективів фізкультури, їх підтримали.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми це не обговорюємо, тому що у нас є проект. Це, що озвучила Ольга Валеріївна, ми під стенограму.



КОРЖ В.П. Пояснювати не треба, тобто ми згодні.

Я дякую і прошу підтримати цей законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Петрович.

Я хотів би сказати… Микола Сергійович, дивіться, ви ж військовий. А яке у вас військове звання?



_______________. Полковник.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Полковник. Я ж генерал, ви ж знаєте, цілий лейтенант. Тому коли сидить генерал-лейтенант, то полковник повинен підняти руку і дочекатися, коли я дам на те, щоб він говорив. Добре? У нас так завжди. 8 років внизу у комітеті на 7 поверсі така ж була дисципліна, тут так само. Дякую. Ви хочете щось додати? 

Колеги, запитую членів комітету, є якісь після виступу зауваження? Нема. Добре.

Тоді, будь ласка, Євген Володимирович. Я так розумію, що це у нас "Спартак", голова .  Я так розумію… Ви підтримуєте чи ні?



БАЖЕНКОВ Є.В. Я підтримую, але є декілька реплік. Дозвольте по суті, щоб не забирати час.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



БАЖЕНКОВ Є.В. Однозначно, підтримуємо. Я думаю, що, перше, десятки років, 90 – "Динамо", 85 – "Спартак" інші, доказали те, що ми заслуговуємо на державну підтримку. І десятки підготовлених олімпійських чемпіонів, і мережа створених по всій країні спортивних шкіл, і фахові тренери, які працюють на державу. І щороку ми сотні людей готуємо, і передаємо в збірну команду, де потім з'являються федерації, тільки там вони вже з'являються, і міністерство. Але щоденна робота: обрати дитину зі школи, підготувати 6, 7, 10 років і віддати її в спорт великий, щоб віддати одну дитину, це сотня треба щоб прийшла і покинула спорт. Тобто ця робота ведеться. І в закон це буде такий елемент іміджевий, елемент захисту навіть від тих іноді нерадивих чиновників на місцях, які не розуміють, що таке ФСТ, комусь не подобається назва ФСТ, а давайте клубами назвемося. Це традиція наша, або ми її зберігаємо… Ми готові поміняти назви на клуби, це ж не змінить нашої суті. 

І пропозиція по суті, редакційно, щоб… Бо у нас є чітка сьогодні функція – це резерв дитячо-юнацький і резервний спорт. На спорт вищих досягнень ми сьогодні не претендуємо. Тобто, щоб оце формулювання, яке прописано в "Колосі", що метою є діяльність дитячо-юнацьких шкіл, спортивних клубів та резервного спорту, щоб це було в усіх товариствах однаково формулювання прописано. 

(Загальна дискусія)

 Щодо міжнародної складової. Ми готові відмовитись, ми не претендуємо. 

Разом з тим, до відома депутатів, є Світова  федерація корпоративного спорту, є Європейська федерація корпоративного спорту, куди входять 38 країн. Це мегакорпорації, в кожній країні беруть участь. Це любительскі змагання. І Світова федерація входить в Міжнародний олімпійський комітет як і ФСО студентське. І в принципі, навіть, якщо теоретично, в Україні колись будуть проходити чемпіонат світу або Європи з корпоративного спорту, однозначно це буде на державному рівні за участі федерацій. І ми ні в якому разі не претендуємо, не ліземо в професійний спорт, там де ніша Олімпійського комітету і федерацій.

Дякую за увагу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. (Не чути)  

Ви підтримуєте? 



______________. Я підтримую стосовно, скажемо, міжнародної спортивної діяльності. Ми являємося, спортивне товариство "Україна" уже давно являється членом Європейської асоціації робітничого спорту. Наші команди в спартакіадах в Європі участвуют.



ГОЛОВУЮЧИЙ. А, хто у вас… (Не чути)

 

______________. Ну, ви ж знаєте, раніше був "Авангард", "Зеніт", "Водник". Ну оце… І "Локомотив" частково. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. "Авангард" – це ж була студентська?

  

______________. Ні, ні. "Авангард" – це робітничий спорт. "Зеніт" – це оборонна промисловість. Залізнична дорога у нас. І морські і річкові перевозки. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А вони як називались? "Водник"? 

  

______________. "Водник".       



ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

Ви підтримуєте, да? 



 _______________. Я підтримую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 

Будь ласка, Олександр Петрович.



МЕНДУСЬ О.П. Шановний Андрій Анатолійович, члени комітету! Безумовно, тільки доповню коротко, що "Колос" працює на сьогоднішній день в сільських селищних територіальних громадах, і те що відбувається, я думаю, підтримую Ніну Дмитрівну. Ірина Наумівна добавить, так як людина, яка безпосередньо спілкується на своїй території. 

Безумовно, там на сьогоднішній день прийшов хаос щодо підтримки нашої галузі. І на сьогоднішній день статус нашої організації дозволить, скажемо, все-таки і чиновникам і тим головам територіальних громад, які все життя боялися фізичної культури і не розуміють, як там потрібно організовувати, і не розуміють кого вони призначають на посади, ні з ким не погоджуючись. Я думаю, коли таким чином, я не скажу, що завтра буде все здорово, якщо ми ці зміни принесемо, але це нам дасть впевненість, можливість запроваджувати державну політику міністерську, тому що ми підписуємо угоду, що вони дають нам частину повноважень саме в цьому напрямку. І це підкріпить наші можливості не тільки розвивати фізичну культуру і спорт, тому що пандемія – великий виклик для всього світу і України також. Ну і формувати здоровий фізкультурно-оздоровчий резерв для олімпійських видів. Тому що сільські діти на сьогоднішній день, вони значний відсоток в циклічних видах спорту займають, їхні досягнення. 

Ну і таким чином мати, скажемо, таку пряму перспективу для того, щоб все-таки житель села, що дитина, що доросла людина, мали можливість отримувати послугу рівноцінно міському жителю від держави. Хай це буде через "Колос", хай буде ще  п'ять товариств, всім вистачить роботи. 

Тепер щодо Європейських ігор. Безумовно, в Європі серед територіальних громад проводиться дуже багато аматорських змагань. Ми вже такі у 18–19-му році провели за участю країн "Вишеградської четвірки", прикордонного товариства – це були серед територіальних громад молдовани, румуни, угорці. Вони із задоволенням приїхали і були в шоці, від того, що Україна почала рух назустріч. Хай це буде локальна така, хай це будуть дружні змагання, хай це висока… Але я думаю, що територіальні громади, особливо сільські, із задоволенням боролися, краща громада України, сільська, за те, щоб переставляти Україну в таких іграх. 

Це така ідея "колосовська" і більшість тих керівників територіальних громад, які адекватно підтримують ці ідеї, вони, звичайно, і самі активну приймають участь. 

Дякую. Підтримую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Петрович, дякую вам. 

Я хочу, сказати, що у зв'язку з тим, що у нас команда "Колос", Ковалівка, майже всі члени партії  "Батьківщина", на сьогоднішній день, тому ви розумієте, що ставлення моє до "Колосу" сьогодні таке ж саме, як до "Динамо", майже. Але в будь-якому випадку вашу думку ми почули.   

Будь ласка, давайте так, Іван Васильович, ви два слова скажіть від НОКу, а там вже… Дмитро Володимирович, ви? Давайте. 



ЗАДОРОЖНІЙ Д.В. Так, так. Дякую. Шановний Андрій Анатолійович,  шановні народні депутати! Національний олімпійський комітет України звертається з проханням підтримати прийняття цього проекту за основу з подальшим його доопрацюванням до другого читання, з врахуванням висловлених пропозицій сьогодні. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Володимирович. Колеги, є якісь ще… Дивіться, ми чесно все обговорили і почули думку всіх. Іноді кажуть, що кажеш і може зіпсувати, пам'ятаєте? Давайте краще проголосуємо, а потім, давайте. Я просто з досвіду свого 15-літнього, депутатського, скажу, що є питання.

Тому, колеги, хто за те, що у нас тут була одна пропозиція, але ми все ж таки після того, як виступив Георгій Георгійович, як виступила пані Ольга, як виступили члени комітету і консультанти, фахівці, наші експерти, друзі, і є пропозиція рекомендувати Верховній Раді під час розгляду законопроекту №4569 рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу, в першому читанні. 

Хто – за? Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято.

А вже потім, коли, ви правильно сказали, Дмитро Володимирович, ми будемо доопрацьовувати. 

Георгій Георгійович, а тепер кажіть, бо вже ми закріпили. Все, да? Добре.

Колеги, другий у нас екзальтований трішки проект є на порядку денному – проект Закону про внесення змін до статті 165 Податкового кодексу України щодо звільнення молоді від сплати податку на доходи фізичних осіб (2591), народний депутат Рабінович. Його нема, вони зараз займаються іншими питаннями, у них там проблема. 

Але у нас є доповідач, будь ласка. Василь Іванович, будь ласка.



МОКАН В.І. Ще раз доброго дня всім. Дійсно такою законодавчою ініціативою пропонується внести зміни до Податкового кодексу України щодо сплати податку на доходи фізичних осіб і звільнити від такої сплати наших молодих громадян фізичних осіб, вік яких не досяг 27 років. 

Хочу сказати, що Комітет з питань молоді і спорту завжди з особливою відповідальністю ставиться до таких ініціатив і до соціальної підтримки молоді. Однак змушений звернути увагу на те, що реалізація даного законопроекту, вона потребує значних додаткових бюджетних коштів. 

До законопроекту не надано фінансово-економічного обґрунтування, а за підрахунками Мінфіну реалізація цього законопроекту призведе до зменшення дохідної частини державного і місцевих бюджетів в сумі більше 15 мільярдів гривень, а також військового збору у сумі 1,9 мільярдів гривень за рік. 

Схожі висновки надає і Комітет Верховної Ради з питань бюджету. Схожі висновки, до речі, прийшли на адресу комітету і членів комітету з боку громадських організацій. Тому підкомітет з питань державної молодіжної політики, розглядаючи дану законодавчу ініціативу, прийшов до висновку, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання з визначенням максимальної суми доходів платників податків віком до 27 років, що звільняються від сплати податку на доходи фізичних осіб, а також визначити, на які доходи розповсюджується ця пільга. 

Тому пропонується рекомендувати Верховній Раді України повернути законопроект на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович.

Будь ласка, які запитання є до доповідача? Нема. Тоді, будь ласка, Марина Миколаївна, вам слово.  Заступник міністра молоді і спорту України.  



ПОТАПЕНКО М.М. Доброго дня, шановні депутати, шановні запрошені! Підтримуємо позицію, висловлену Василем Івановичем. Хотіла тільки додати, що ініціатор законопроекту апелює до польського досвіду. 

І якщо говорити про цей досвід, то дійсно, там є така ініціатива, що молоді люди до 26 років звільнені від податку на доходи фізичних осіб, трішки іншу назву має цей податок в Польщі. І в принципі, в нашому випадку потребує доопрацювання, обговорення, проведення консультацій з експертним середовищем. Особливо в частині, можливо, визначення верхньої межі річних доходів молодих людей, у яких він не досяг 27 років. Це все, що я хотіла додати. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Марино Миколаївно.

Які ще у кого є, скажемо так, пропозиції з цього приводу? Я думаю, що тут все зрозуміло. Так?

Якщо можна, тоді рішення таке: рекомендувати Верховні Раді України повернути проект Закону про внесення змін до статті 165 Податкового кодексу України щодо звільнення молоді від сплати податку на доходи фізичних осіб (номер 2591) на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. Рішення направити до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.

Хто – за?  Хто – проти?  Утримався?  Рішення прийнято.  

Третє питання. Георгій Георгійович, будь ласка, вам слово.



МАЗУРАШУ Г.Г. Я за дорученням сусідки в парламенті, ми говорили з Андрієм Анатолійовичем якраз сьогодні. І оскільки уже ухвалено законопроект, який перевершує запропоновані тут обсяги підтримки соціального захисту дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, пані Ганна Лічман запропонувала, попросила нас, не розглядати цей законопроект. В якому формулюванні…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  З цього приводу? Будь ласка.



_______________. Я хочу звернути увагу, що надійшов лист  від Ганни Лічман, але в ньому не указано, що потрібно відкликати законопроект.  А вона повідомляє про те, що законопроект втратив актуальність через прийняття іншого закону. Тому я думаю, що нам потрібно його розглянути. Приймаємо тоді рішення?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, правильно.

(Загальна дискусія)

 Якщо він втратив актуальність, ми повинні прийняти рішення, тому що він буде висіти, а не... Не потрібно.

Тому у нас, пані Ірино, ви, да?



БОРЗОВА І.Н. Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, ми розглянемо і приймемо рішення, згідно з, як кажуть, оперативною обстановкою, яка є зараз у країні.



БОРЗОВА І.Н. Законопроектом пропонується внести зміни до статті 243 Сімейного кодексу України та статті 77 Цивільного кодексу України, у яких продовжується термін піклування над дітьми-сиротами і дітьми, позбавленими батьківського піклування, до досягнення ними 23 років у разі їх навчання у закладах професійної (професійно-технічної), фахової передвищої та вищої освіти або до закінчення ними відповідних навчальних закладів.

Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України пропонує відхилити даний законопроект. Міністерство юстиції України не підтримує даний законопроект. Уповноважений Верховної Ради України з прав людини підтримує даний законопроект. 

Підкомітет підтримує мету законопроекту щодо забезпечення рівності у фінансовому забезпеченні дітей-сиріт, які виховуються у прийомних сім'ях і дитячих будинках сімейного типу та тих, що знаходяться під опікою та піклуванням.

Водночас підкомітет погоджується із висновками Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради України та Міністерства юстиції України, що запропоноване законопроектом продовження терміну опіки та піклування над особами з числа дітей-сиріт, дітей, позбавлених піклування, є порушенням прав зазначених осіб.

Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України повернути законопроект на доопрацювання.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Інна Вікторівна, ви підтримуєте, да?



ГОНЧАРУК І.В. Раз таке рішення прийняте...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, це не рішення. Рішення ще не прийнято, це ми обговорюємо.



ГОНЧАРУК І.В. Мінсоцполітики підтримує зазначений законопроект, але в нас там була ремарка. Не вся категорія таких дітей була в ньому врахована, але оскільки його повертають на доопрацювання, то, можливо, можна буде доопрацювати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

Ні-ні, у нас є пропозиція. Справа в тому, що ми тут у цьому законопроекті не головні. Розумієте? Тобто ми повинні направити в Комітет з питань гуманітарної, інформаційної політики, який у нас забрав цю, скажемо так, цю місію нашу. В свій час вона була у нас. 

Тому, будь ласка. 



ГОНЧАРУК І.В. Ми підтримуємо зазначений законопроект, оскільки дійсно на Мінсоцполітики йде дуже багато скарг від опікунів, піклувальників. Це здебільшого родичі таких дітей. І вони дійсно нерівні в своїх правах з такою ж категорією дітей, які виховуються в ПС/ДБСТ. Але в законопроекті просто випала часточка таких дітей, яким виповнюється 18 років всередині навчального року, наприклад, в січні чи в лютому, і припиняється опіка. А це 11 клас, це складно. Це додаткове навантаження на дідусів і бабусь з двохтисячною пенсією. І тому ми хотіли запропонувати його доповнити навпаки ось цією категорією "поки діти навчаються в загальноосвітній школі".



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну ваша пропозиція – це на доопрацювання? Ви хотіли, щоб він десь…



ГОНЧАРУК І.В. Доповнити. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую 

Пані Ірина, будь ласка. 



БОРЗОВА І.Н. Чому все ж таки на доопрацювання? Тому що, так, підкомітет підтримує мету законопроекту і вважає, що поставлену автором законопроекту мету можна вирішити шляхом внесення до інших статей Сімейного кодексу України та Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми". Саме тому законопроект потребує доопрацювання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає заперечень, якщо ми підтримаємо цю ініціативу і направимо рішення до Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики з тим, щоб він був направлений на доопрацювання? Немає  заперечень? 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Колеги, я хотів би додати для стенограми інформацію щодо розгляду першого питання. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо діяльності фізкультурно-спортивних товариств "Динамо", "Колос", "Спартак" та "Україна") (№ 4569). 

Ми прийняли рішення – за основу. І з пропозиціями, ті які озвучила пані Оля, і перед тим їх озвучив Віктор Петрович. Зрозуміло, да? Тобто ми це внесемо в протокол, правильно? З урахуванням цих пропозицій. 

Хто за те, щоби оце доповнити, прошу голосувати. 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? 

Ми просто доповнимо до протоколу, щоб секретаріат виписав правильно в протоколі, в протоколі засідання. 

Я підводжу риску під основним питанням. 

Будь ласка, "Різне". 

Пані Ірино, вам слово. 



БОРЗОВА І.Н. Андрію Анатолійовичу, шановні колеги, я хочу з вами сьогодні порадитися і обсудити досить болюче питання про те, що відбувається в регіонах, на прикладі Вінницької області. 

В нас пройшли з вами вибори. Сьогодні ліквідовані райони, тобто у Вінницькій області це 27. Створені 63 територіальні громади. 

У Вінницькій області на сьогоднішній день працює Департамент спорту. Але, яка ситуація відбувається насправді? Я от хочу подякувати Громадській організації "Колос", тому що дійсно саме ви працюєте сьогодні в територіальних громадах. 

На сьогоднішній день, дивіться, районні відділи культури, спорту і молоді, вони в принципі ліквідовані. Базова одиниця – це є територіальна громада. Майно вже передається на територіальні громади. На жаль, мені здається, що ми з вами, можливо, міністерство, народні депутати, трошки втратили ситуацію. Не створюються в регіонах і в територіальних громадах відділи спорту і молоді. Воно, знаєте, на останньому місті. Ми вже думали і проводили нараду, наприклад, з державною адміністрацією з Вінницькою, тому що нам потрібно йти в ногу з часом. Що робити? Ми повинні, ну, змінювати і реагувати на ці проблеми. 

І я хочу з вами порадитися і почути вашу думку. Тому що, наприклад, у Вінницькій області є ідеї. І пані Ніна Дмитрівна сказала, що зараз є області, які мають на меті не ліквідацію, а реорганізацію департаментів. От у Вінницькій області є мета створити управління спорту, де буде два відділи. Один відділ – олімпійські види спорту. Другий відділ – відділ масових видів спорту. Тому що зараз обов'язково повинна бути співпраця з територіальними громадами. Це обов'язково. Ми вже втратили час. І, можливо, шановні колеги, ми звернемося до Міністерства молоді і спорту, щоб реальну ситуацію розуміти по всій Україні. По Вінницькій області ми її розуміємо. 

Але я вам чесно скажу як народний депутат України, я мажоритарниця, я працюю на окрузі: питання спорту і питання молоді просто взагалі сесіями, головами територіальних громад не розглядається. Ми проводили засідання спільні із народними депутатами, із обласною державною адміністрацією, але ви розумієте, сьогодні впливу механізму насправді немає.

Громадська організація "Колос", я знаю, що я її бачила, і Сергій Пилипович Татусяк запрошував, вони провели тренінги, вони спілкувалися зі всіма територіальними громадами. Я не знаю, який результат, але дуже важко в цьому плані працювати. 

Я вам просто можу сказати, що ми втратимо взагалі в територіальних громадах спорт з такою ситуацією, яка на сьогоднішній день існує. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка….



МАЗУРАШУ Г.Г. Якраз це тема, про яку ми…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте. Зараз, одну хвилинку. Пані Ірино, яка все ж таки пропозиція? Це щодо стану зрозуміло. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Я можу доповнити, потім пропозицію… Тому що ми про це уже говорили. І ми свого часу з колегами, з Жаном Венсановичем, по-моєму, здається, Ольга Валеріївна теж підтримала, ми зверталися до Кабміну, коли розглядалася програма діяльності уряду, і ми пропонували рухатись до того, щоб був встановлений Кабміном мінімальний рівень забезпечення фінансування в сфері фізичної культури і спорту з розрахунку на душу населення по всій країні однаковий мінімальний рівень. Тоді би це дозволило зберегти все, що… І уже після того як це не було враховано, на жаль, в програмі діяльності уряду, то ми з колегами теж спілкувалися, і ми там десь групою депутатів домовились, що попрацюємо в напрямку потенційного внесення змін до Бюджетного кодексу для того, щоб так само забезпечити мінімальний рівень фінансування на душу населення по всій країні мінімальний однаковий. І цю позицію підтримав, в принципі, і ми спілкувалися з міністрами, вони теж підтримують, щоб ми рухались приблизно в цей бік. 

Я думаю, що міністерство може дуже серйозно теж у цьому допомогти, щоб ми  захистили повноцінно нашу сферу. Тому що на даний час, справді, вони і закриваються і заклади, і все. Тому що в них є лише просто слово "спорт" і вони можуть там 1 гривню дати або хтось спроможний. Не має це залежати від спроможності громад, тому що це є важлива соціальна функція держави, яка не має залежати від спроможності або бажання і небажання голів та депутатів місцевих. Тому треба повноцінно нам захистити та включитися.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, зрозуміло. Ви ж знаєте, що у нас є деякі, скажемо так і повноваження і права, і можливості Верховної Ради і комітету. Ми можемо звернутись, можемо щось зареєструвати, можемо ініціювати, можемо приїхати. 

Я думаю, що ми все ж таки в Вінницю виїзне засідання зробимо, коли вже трошки так зараз пройде питання. Може, на травень і під'їдемо. Тому що нам все рівно регіон Вінниця, Чернівці, з поваги до наших членів комітету і я думаю, що це буде правильно. Але одне діло приїхати і там позасідати, а повинна бути якась реакція.

Тому, що ви пропонуєте? Я готовий…



БОРЗОВА І.Н. По-перше, я пропоную нам звернутися до Міністерства молоді і спорту для того, щоб ми з вами розуміли реальну ситуацію. 

От я би взяла за приклад Міністерство культури. Вони дуже сильно контролюють. Вони контролюють всі об'єкти, вони на всі територіальні громади написали листи. Це може бути потім спільно з обласною державною адміністрацією. На сьогоднішній день, просто на державному рівні, немає елементарного контролю і розуміння того, що відбувається в територіальних громадах. Це перше.

Друге. Я хотіла запитати у Ніни Дмитрівни. Я знаю, яка ваша думка щодо реорганізації департаментів спорту і щодо певних змін. Тому що я знаю, що саме керівники департаментів, які вже пропрацювали досить довго, вони не мають бажання щось змінювати, вони мають бажання, щоб все залишалося так як є. Але ж від них теж залежить робота в області. Розумієте? Яка ваша думка?



УМАНЕЦЬ Н.Д. Дякую за запитання. Безумовно, турбує нас всіх та ситуація, яка зараз відбувається. Бо тому що в багатьох областях хочуть об'єднати освіту, культуру, молодь, охорону здоров'я ще й релігію. По-різному є, як це, скажемо, на сьогоднішній день  подається.   

Чогось у мене є, скажемо, таке відчуття, що це може стати крахом всього українського спорту – те, що зараз відбувається.

Міністерством ще в минулому році оформлялася відповідна інформація з проханням, що просимо не допустити перепрофілювання і так далі. Ну зараз у нас є випадки. Скажемо, є області, які погоджують з нами навіть… Це записано в нашому законі. Коли проводять оптимізацію шкіл, пояснюють все, ми всі це діло бачимо, щоб не втрачати ту кількість, займаються  і  кількість тренерського складу, тільки це відображається на керівниках. Є які самовільно приймають рішення, не знаючи законодавства і не звертаючись. Ми зараз цими питаннями предметно займаємося.

Те, що стосується, скажемо, об'єднання. Ви розумієте, якщо є Хартія олімпійська, в якій пишеться, кругом у всіх цих документах, які виходять з  Міжнародного олімпійського, там всі борються за автономію спорту. У нас виходить, що цей спорт кидають то туди то сюди. І ми, знаєте, як за часів Радянського Союзу, враховуючи, що ми з вами маємо відповідний досвід і в курсі цих справ "и о погоде". Отак от у нас це зараз відбувається. Розумієте? 

Тому можливо, дійсно, нам, скажемо, спільно провести якесь серйозне засідання і сказати: "Шановні, не допускайте цього". Тому що я горда від того, що ми всі… 

Я думаю, що нас знають в світі з позитивної частини –  це через спорт.  Ми маємо берегти ці традиції, тому що ми маємо чим пишатися: є  величезні спортивні надбання. І щоб так відносилися до того напрямку, який… Завжди бажаємо всім здоров'я – це перше у нас іде на любому заході. І щоб так відноситися, скажемо, до уроку фізкультури, воно це все у комплексі іде, іде якийсь такий…  Ну ми ж всі маємо по дві верхніх освіти, як мінімум.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 

Дивіться. Василь Іванович, ваша думка з цього приводу. Скажіть, а який у нас віце-прем’єр відповідає за гуманітарну?



МОКАН В.І. У нас Стефнишина і Немчінов.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Немчінов – це він міністр Кабінету Міністрів.



МОКАН В.І. Ні, ну він не держсекретарем був молоді і спорту. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Молоді, спорту, да? Я просто чому запитав? Я хотів би звернутись до колег. Я цю тему вже неодноразово чую, мається на увазі ця ситуація. Те, що там пандемія, зрозуміло, що вона закінчиться, а потім знову підемо робити, як працювали раніше, але вже нічого не буде. 

У мене є пропозиція. У зв'язку з тим, що у нас не навантажений порядок денний, як правило, я хочу запропонувати 17 лютого зібратися тут керівним складом Міністерства молоді і спорту, запросити, якщо можна, тих хто в Кабміні відповідає. Скажемо так, для нас це буде принципова розмова. Пана Олега, віце-прем'єра. І комітетом зібратися, і без слухань поки що, без нічого, а просто на комітеті і поставити питання, яке буде стосуватись спорту нашого первинного, те, про що сказала пані Ірина. І знайти необхідне, що треба зробити, які дії наші, щоб вони нам підказали і ми будемо діяти. Не просто так, послухали і розійшлися, такого не буде при мені точно. 

Будь ласка, Георгій Георгійович. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Я якраз хотів в контексті сказаного Іриною Дмитрівною. Тому що справді у нас весь час захоплювались тими об'єднаннями спорту і різних, вкидали, яке б не було, я називаю "всього на світі та спорту". 

То є у нас досвід, наприклад, навіть в нашій скромній маленькій Чернівецькій області, коли на етапі децентралізації і створення громад консолідували зусилля, наприклад, і спорт-школи десь зберігали консолідуючи, беручи участь у фінансуванні з різних громад. Тобто є такий досвід, це можна краще створити на теренах колишнього району один відділ, хай там одиниці будуть, фізкультурою і спортом щоб займались, чим у кожному відділі "того, того та спорту", до якого ніколи не дійдуть до нього руки. Тобто це може бути. 

І плюс попрацювати з урядом в напрямку напрацювання змін, які дозволять фінансувати сфери фізичної культури і спорту, забезпечити мінімальний рівень фінансування сфери фізичної культури і спорту на душу населення по всій країні, щоб мінімальний рівень він був забезпечений.    



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, будь ласка.



БОРЗОВА І.Н. Я просто хочу сказати, що зараз у Вінницькій області створено шість укрупнених районів і Кабмін вже опублікував постанову, документ, і повністю яка там має бути штатка. Так от там є гуманітарний відділ, просто щоб ви розуміли, гуманітарний і відділ по співпраці з територіальними громадами. Відділів є молоді, спорту, культури немає. Тобто ми ще повинні розуміти механізм співпраці обласної державної адміністрації, районних державних адміністрацій і територіальних громад.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, будь ласка. Ви ж розумієте, що це ж питання…



МОКАН В.І. У мене дві такі пропозиції і зауваження. Перше, на 17 число маємо мати на увазі, що ми б хотіли виносити у другому читанні законопроект про молодіжну політику.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюся.



МОКАН В.І. Щоб було розуміння, що окрім цього контролю…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це головний, це головний у нас буде закон. Я маю на увазі, що не завантажено – це не значить, що ми не будемо розглядати, а прийдуть, ми годину поговоримо.



МОКАН В.І. Але підтримую ідею і пропоную окрім цього ще долучити обов'язково Мінрегіонбуд, тому що він якраз по цьому і може надати відповідь, або профільного заступника, швидше за все, міністра і, можливо, залучити Асоціацію міст України, і, можливо, Асоціацію територіальних громад.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Всіх ми запросимо, нема питань.

Я просто хочу сказати, що треба якась відправна точка, розумієте. Тобто ми зібралися, обговорили і зразу рішення або якісь пропозиції. Потім після цього проходить два-три місяці і ми після того вже їдемо, можемо поїхати в регіон, наприклад, у Вінницю, у Вінницьку область, і подивитися, а як воно насправді це все відбувається. Тобто така ситуація. Не просто так, просто приїхали, там погуділи і все, а якісь наші рішення щоб вони виконувалися.

Ви ж підтримуєте, я так розумію?



_______________. Я тільки хотів доповнити те, що сказав Василь Іванович. І у нас координуючим міністерством, яке відповідає, є Мінрегіонбуд і ми навіть із заступником міністра Матвієм Бідним вже домовилися до нього на зустріч. Тому що нам потрібно знати, як напрацювати стандарти для ОТГ і як в тих стандартах описати відповідальність посадових осіб за те, щоб там була фізична культура. Оце поки що… Ну, ми напрацьовуємо це. Якщо ви запросите ми з задоволенням. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що запросимо. Дякую вам. 

Будь ласка. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую. Ну, в принципі моя тема була вже…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Озвучена, так?



БЕЛЕНЮК Ж.В. Озвучена, так. Тому що багато листів отримую з приводу систематичних випадків реорганізації і ліквідації…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це ж важливо зараз.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Так. Авжеж. Тому і спілкувався з цього приводу і з міністром. І треба дійсно якимось чином реагувати на це. Тому що, ну, як всі уже зазначили і всі зійшлися на цьому, що можемо втратити нашу спортивну сферу. 



БОРЗОВА І.Н. Хочу все ж таки сказати думку. Дивіться, шановні колеги, ми з вами не говоримо про ліквідацію. На сьогоднішній день всі департаменти працюють. І є тільки один відділ – спорту. Все, більше немає. Вони займаються олімпійськими видами спорту. Цей відділ так і залишається, його ніхто не ліквідовує. 

Ми з вами говоримо зараз про реорганізацію, яка насправді вкрай необхідна. Бо повинен бути… Не повинно бути 100 чиновників сидіти і займатися бумажками. А повинні бути відділи, які будуть співпрацювати з громадами і займатися фізичною культурою і спортом на місцях. Ми говоримо зараз про це, а не про ліквідацію. Ну, тому що авжеж можна гарно сказати словами: ми всі – за олімпійські види спорту. Але скільки з Вінниччини спортсменів їдуть на олімпіаду? А скільки дітей в територіальних громадах все ж таки займаються спортом? І ми не можемо. І це скрізь так. От про це йде мова. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Жан. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Справа в тому, що тоді я некоректно висловився, тому що просто Ніна Дмитрівна, в принципі, доторкнулася до цієї тематики. До мене приходять листи з приводу реорганізацій і ліквідації саме дитячо-юнацьких спортивних шкіл по всіх регіонах…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже інше направлення. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. І ось пару кейсів я вам озвучу. Останнім рішенням Скадовської районної ради, рішення 48 від 24 грудня 20-го року, було прийнято шляхом ліквідації Голопристанської дитячо-юнацької спортивної школи Голопристанської районної ради Херсонської області.  

Ось з цього приводу мав спілкування з нашим профільним міністром. Він пообіцяв направити звернення.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це Гола Пристань. А в Скадовську що? 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Так Скадовська районна рада.

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Ні. Бо в Скадовську там же була колись дуже серйозна база олімпійської підготовки знаєте кого? Гандболістів і фехтувальників. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Другий кейс. Проект рішення про ліквідацію комунального підприємства "Міський шахово-шашковий клуб" імені Уріха Дніпровської міської ради. 

І третій кейс. Вишгородською міською радою прийнято рішення  про  реорганізацію комунальної установи Вишгородської міської  дитячо-юнацької спортивної школи з водних видів спорту у Вишгородській міській ради шляхом приєднання до комунальних установ Вишгородської міської комплексної дитячо-юнацької спортивної школи Вишгородської міської ради. Таким чином водна ДЮСШ припиняє своє існування як окрема юридична особа. 

Тобто от в цьому контексті і це порушуючи закон, те що казала Ніна Дмитрівна, статтю 48 Закону України про фізичну культуру існуюча мережа державних і комунальних закладів фізичної культури і спорту не може бути скороченою без згоди центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері фізичної культури та спорту. Тобто нехтуючи цією статтею, тим не менш реорганізовують і ліквідовують дитячо-юнацьку школу. 



БОРЗОВА І.Н. Я останні два слова. Я абсолютно з вами згодна. Але це вже наслідки того, що відбувається. І я думаю, у нас у Вінницькій області може бути теж ліквідація. Просто мені здається, що це в кожній області. Тому що на сьогоднішній день територіальні громади самі приймають рішення, а контролю і механізму… І в принципі, я прошу вибачення, але це недопрацювання десь міністерства. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А може, ми, те що ми 17-го поговоримо, і не просто поговоримо, а обговоримо і приймемо рішення комітетом якесь. Але все ж  таки, можливо до 17-го, ви не будете заперечувати, якщо я, за вашим дорученням, направлю у всі обласні організації, мається на увазі адміністрації, запит з приводу, от як голова комітету, от щодо ситуації, яка пов'язана з тими чи іншими справами... Спочатку ми повідомимо про це міністра спорту, Прем'єр-міністра і потім пішли по губернаторам. Так це правильно.

І для того, щоб ми 17-го вже предметно говорили, ми подивимось ситуацію, проаналізуємо, що і як відбувається. 

Але Віро Андріївно, Юрій Анатолійович, будь ласка, алгоритм складений з цього документу і питання, які потребують, ми обговоримо. Добре? Що треба запитати, щоб нам дійсно зробити якісь висновки і потім реагувати. 

Дуже дякую.

Будь ласка, Ніна Дмитрівна.



УМАНЕЦЬ Н.Д. Я, оскільки Жаном Беленюком сказана була  інформація про Київську область…



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вишгород.



УМАНЕЦЬ Н.Д. Так, те, що сталося у Вишгороді, воно знаходиться на контролі, ми сьогодні зустрічалися з міністром. 

Вчора я зустрічалась з представниками школи, а сьогодні зустрічались з керівництвом області, адміністрації обласної. І це питання знаходиться на  контролі. І в п'ятницю має прийти мер міста, якому, я так розумію, йому просто не доповіли правильно всю ту інформацію, яка є, і вони не поспілкувалися з людьми, не розповіли що і як. Звичайно, там є і літні люди, яким залишилося по 3-4 роки до пенсії, вони поперелякувались і одна вже злягла директор школи, тому що тиск піднявся і так далі. Але ж я кажу, ми це тримаємо на контролі і ми врегулюємо це питання.

Що стосується Скадовська і…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Голої Пристані?   



УМАНЕЦЬ Н.Д. Так, Голої Пристані. То видно там воно, я вважаю, що там можуть бути наслідки того, що теж об'єднали.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Об'єднали і не знають, як далі.



УМАНЕЦЬ Н.Д. Об'єднали управління, а слухати ніхто не хотів. Поставили людину, яка до спорту не має ніякого відношення. І оце от воно в нас, скажемо, на превеликий жаль, воно в нас от так от відбувається.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Дмитрівна.

Зараз пані Ірина, а потім – Віктор.



БОРЗОВА І.Н. Так, все ж таки, в мене інша думка. Дивіться, всі об'єкти, які знаходяться, не мають впливу ні обласна державна адміністрація на сьогоднішній день по ліквідації…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. А хто має?   



БОРЗОВА І.Н. На сьогоднішній день районна рада передає цей об'єкт, якщо воно було у власності. За законом, який ми прийняли, територіальна громада, якщо цей об'єкт знаходиться на території територіальної громади, повинна його взяти у власність на баланс. Рішення приймає сесія територіальної громади.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Якраз ми будемо запитувати, які об'єкти були взяті на баланс ОТГ. Це важливо.



БОРЗОВА І.Н. Тобто там, де у нас є проблеми, нам потрібно, щоб міністерство, згідно законодавства, писало на територіальні громади. На сьогоднішній день голова обласної державної адміністрації…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Не впливає.



БОРЗОВА І.Н. Абсолютно не впливає, це рішення територіальних громад. А за законом для того, щоб ліквідувати комунальне підприємство, ви все правильно говорите, вони повинні отримати від вас, від міністерства дозвіл, погодження так, як і об'єкт, наприклад, культури. І якраз це відповідальність Міністерства культури і спорту, і територіальної громади. В іншому випадку на територіальну громаду можна тоді подавати в суд.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. Добре. Все зрозуміло?

Віктор.



КОРЖ В.П. Андрій Анатолійович, все-таки, якщо можна, дійсно, у нас професійне обговорення, два слова, як кажуть, не для протоколу, а для розуміння ситуації. Що те, що відбувається в регіонах, державною політикою назвати абсолютно неможливо, воно залежить тільки від рівня професіоналізму керівників і так далі.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це політична промова?



КОРЖ В.П. Абсолютно неполітична.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ти ж розумієш, що я ж… Так що ти пропонуєш?



КОРЖ В.П. Я пропоную, перше, встановити дійсно норматив як на оздоровлення так і видатки на фізкультуру, і спорт. Наприклад, у Києві …………, в сумському управлінні спорту – менше 3. У нас що у 300 разів діти гірші? Одна дитина оздоровлюється з благополучної – 60 гривень на добу, а з неблагополучної – за 20. оце ключове. 

І дійсно, ви розумієте, сьогодні ні на цей закон ніхто не зважає, ні на Бюджетний кодекс, виключно суб'єктивно (подобається, не подобається) і прив'язується до землі або до майна і все. Ви віддайте, віддайте… Тому не випадково ми за цей закон просимо. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. 



КОРЖ В.П. Це елемент захисту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань, ми ж його підтримали. А от те, що ви кажете, будь ласка, Георгій Георгійович, Оля, пані Ірина, давайте Василь Іванович, якщо є можливість якось його зробити в якусь ініціативу, будь ласка, давайте зорієнтуємося. 

І щоб на останок у нас були позитивні емоції, я хотів запитати. Микола Іванович, а водний, який на Подолі ви його віддали давно? А чому віддали? Я знаю, я там тренувався, у 82-84-му році, коли навчався в училищі. 



________________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. І коли хороший випадає, його піднімають… Я розумію, "Спортлайф" і таке інше. Я просто згадав, тому що ходили ми там тренувались, підводним плаванням займались, у нас там була підготовка така з училища військово-морського. Дякую. 

Колеги, які  питання ще? Немає. 

Дякую вам за таку плідну і серйозну дискусію. Ми сьогодні так: менше законопроектів, але багато чого обговорили. І дякую вам, пані Ірина, що ви підняли, і Ніна Дмитрівна, за те, що ми дійсно ситуацію тут обговорили. І я думаю, що ми підготуємося до 17-го, а там розберемося. А закон у нас буде першим стояти. 

На цьому засідання комітету оголошую закритим. Дякую.          







