СТЕНОГРАМА 

засідання Комітету з питань молоді і спорту 

16 вересня 2020 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, сідайте. Так, а де цей у нас довідковий для розпису, ну, відомость? О, чудово, бо коли вона до мене дійде, то я зразу же починаю. Ні, ні, ще Василь Іванович і Георгій Георгійович. А талони, пам'ятаєте, коли давали, да? Да, спортивні. Дякую.

Доброго дня, шановні колеги, я вітаю вас на засіданні Комітету з питань молоді і спорту всіх присутніх, запрошених, засоби масової інформації. Я хотів би оголосити, що у нас присутні всі члени комітету от. Тому яка пропозиція? Розпочати.

Колеги, за те, щоб розпочати засідання комітету, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Колеги, перед тим, як ми порядок денний затвердимо, я для того, щоб, пам'ятаєте, ми постійно озвучуємо наших гостей і запрошених. Чому? Тому що нам так більш зручніше потім обговорювати для того, щоб ми могли їм давати можливість нам допомогти. І так, я вже представив, да, у нас присутні тут наші колеги, Юлія Клименко. Пані Юлія, я вітаю вас.

Так же у нас присутній Валерій Пилипович Борзов – віце-президент Національної олімпійського комітету України і член НОК. 

Також у нас заступник міністра молоді і спорту Марина Миколаївна Потапенко. Доброго дня! 

У нас заступник міністра молоді і спорту України Ніна Петрівна Лемеш. Дуже приємно. 

Ну, і тепер я доходжу до міністра, самого міністра молоді і спорту –  Вадим Маркович Гутцайт. Дуже дякую, що ви з нами, не тільки ви, а ще ваша вся команда.

Виконавчий директор Національного олімпійського комітету України Наталія Петрівна Коваленко. Дуже приємно. 

Так, начальник Управління державної політики в сфері пробірного контролю документів суворої звітності та лотерейної діяльності. Класно, така посада. Володимир Миколайович Король. Дуже приємно. Так.

Гончарук Інна Вікторівна присутня в нас? Так, дуже приємно. Заступник генерального директора Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей. І ви – начальний експертної групи, да, з цих питань? Дякую. І також у нас це Міністерство соціальної політики. 

І Тетяна Василівна Симоненко, це начальник головного управління дошкільної, дуже приємно, позашкільної та інклюзивної освіти Директорату дошкільної, позашкільної та інклюзивної освіти Міністерства освіти, науки України  і освіти. А також у нас ще головний спеціаліст Міністерства справ ветеранів України Вікторія Ігорівна Сісецька, да, присутня? Дуже приємно. Всіх назвав? Може, когось... І з нами, як завжди, канал "Рада". Дуже приємно, Юлія.

І так, колеги, хто за те, щоб порядок денний, який тільки що був перед вами і ви з ним ознайомились, був затверджений з урахуванням пропозицій перенести третій пункт першим. Добре? У зв'язку з тим, що я зраз скажу з чим. Прошу голосувати. 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – утримався? Хто – проти? Рішення прийнято. 

Ми розпочинаємо комітет. І зараз я хотів би перейти до розгляду третього питання. Це питання проект Закону до змін, внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення Державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, культури і науки ( №3899). У нас тире один, тому що це у вас альтернативний, правильно? Да, але ми в будь-якому випадку будемо розглядати і перший, і другий. 

Я хочу попередити, що комітет не є головним. Але у зв'язку з  тим, що, значить, у нас є традиція, яка... дуже багато комітетів сьогодні перейняли цю традицію, але не всі. Коли приходив наш колега безпосередньо на комітет, ми завжди йому надаємо першому слово. Це перша, як кажуть, мотивація моя і членів комітету. А друга, те, що ми з вами зараз навчались в одних стінах. Тільки я заздалегідь трішки, да, а ви вже потім. Да, в Києво-Могилянській академії.  

Будь ласка. 



КЛИМЕНКО Ю.Л. Так,  із могікан. Ні, я думаю, що ми приблизно однакові, бо я 93-го року вступу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, але я не з Києво-Могилянської академії, ви розумієте.



КЛИМЕНКО Ю.Л. Да, я розумію. 

Дуже дякую, колеги. Дуже приємно, що у вас є така традиція, тому що, на жаль, завжди комітети паралельно йдуть, і тому вимушені  бігати між комітетами.

Тому я в двох словах представлю той свій альтернативний законопроект, щоб було зрозуміло, про що йде мова. Хочу зразу зазначити, що я і моя  фракція голосували проти азартних ігор, але в тій редакції, яка була прийнята. Не проти азартних ігор, а в тій редакції, яка була прийнята. Але, все ж таки, якщо воно вже прийнято, ми маємо поважати закон і маємо думати про те, куди спрямовувати кошти, які будуть іти від продажу ліцензій, від податків. І організувати якимось чином так життя, щоб як би чиїсь гріхи були комусь позитивом, я би так сказала. Тому я підтримую і моя фракція підтримує створення державного фонду підтримки і медицини, і спорту, і освіти, і культури, туризму і науки. Тому що ми виступаємо за те, щоб все ж таки освіта і наука, і здоров'я наших громадян були пріоритетом. 

Єдина зміна в моєму альтернативному законопроекті, до моїх колег, це те, що я включила туди також туризм. Тому що я вважаю, що туристична галузь, яка насправді полягла під час коронавірусу і яка створює… за середньостатистичними даними одне місце в туризмі створює 50 робочих місць в галузях суміжних, достойно того, щоб частина коштів також туди йшла через прозорий механізм або грантування, або кредитування. Це вже буде визначати Кабінет Міністрів, яким чином найкращий механізм підтримки цієї галузі.

І друге, те, що відрізняється від основного законопроекту – це те, що 50 відсотків коштів від ліцензій і від доходів, пов'язаних з азартними іграми, буде йти в місцеві бюджети. Тобто не 100 відсотків буде йти зразу в центральний бюджет, а все ж таки 50 відсотків. Тому що в основному всі заклади знаходяться на території якихось громад, чи це великі міста, чи це будуть маленькі міста. Але громади повинні отримати якийсь зиск від того, що на її території буде знаходитись заклад азартних ігор, раз він вже Верховною Радою визнаний, і повинен знаходитись. І місцева громада повинна використовувати ці гроші, на моє переконання, для свого розвитку, в тому числі і локальних проектів і медицині, і освіти, і науки. Це, власне кажучи, дві різниці між… вірніше дві таких основних концептуальних різниці з основним законопроектом.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це концептуальні, але вони не дуже, скажімо так, мають велике значення для того, щоб був дуже сильно змінений законопроект, правильно? 



КЛИМЕНКО Ю.Л. Він фактично просто направляє кошти, скажемо так…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Від позитивних гріхів. 



КЛИМЕНКО Ю.Л. В те, щоб все-таки вони кудись йшли в достойне місце. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Юля. 

Які є питання у членів комітету, будь ласка? Немає. А є у нас пан Олег Романович Марусяк? Ні, я розумію, там же ж у пані Юлії теж комітет по повній схемі, тому що, я бачу, висновок у нас, да, хоча різниця там не дуже велика. 

Будь ласка, Григорій Михайлович. 



СУРКІС Г.М. Дякую.

Очевидно, що цей проект розроблено з метою реалізації Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор", яким саме і передбачається створення такого фонду. Я хочу підтвердити, що і наша фракція не підтримувала цей законопроект. Але проекти законів спрямовані на доповнення Бюджетного кодексу України відповідними нормами задля спрямування коштів, отриманих як платежі за ліцензії на організацію та проведення азартних ігор та на випуск і проведення лотерей на соціальні цілі.

В той же час основною відмінністю альтернативного законопроекту від основного є пропозиція направляти кошти державного фонду також на фінансування розвитку туризму. 

Не дивлячись на позитив такої ініціативи, вона виглядає недоречною, оскільки буде вимагати внесення додаткових змін до вже прийнятого Верховною Радою Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор". Враховуючи це, пропоную колегам підтримати основний законопроект 3899 за основу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, у нас є ще? Це вже ми обговорюємо, але я хотів надати слово Ользі Валеріївні. Будь ласка.  



САЛАДУХА О.В. Так, так. Хочу підтримати… Дякую за надане слово.

Шановні колеги, шановні гості, я хочу сказати, що дійсно відмінність основного проекту реєстраційний номер 3899 та альтернативного, реєстраційний номер 3899-1 пропозиції спрямовані на кошти державного фонду поряд …………….. культура і наука, йде фінансування на туризм. Тобто в разі прийняття альтернативного проекту закону реєстраційний номер 3899-1 потрібно буде вносити відповідні зміни до Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор".



ГОЛОВУЮЧИЙ. А по першому законопроекту? Щодо першого? 



САЛАДУХА О.В. Там немає туризму, не включено, а тут додається туризм, да, для приведення його у відповідність до Бюджетного кодексу України. 

Водночас пропоную врахувати та направити на Комітет з питань бюджету пропозиції висвітлення у листі від Національного олімпійського комітету. Зокрема, щодо узгодження термінології, положень обох проектів, законів і Закону України "Про фізичну культуру і спорт". 

Враховуючи зазначене, пропоную рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення Державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, культури та науки (реєстраційний номер 3899), поданий народними депутатами …….. та іншими. Прийняти за основу з позиціями комітету, а проект Закону реєстраційний номер 3891 відправити суб'єктам законодавчої ініціативи на доопрацювання.

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ольго. 

Будь ласка, ….……..



_______________. Підтримуючи повністю ідею, яка вже довго й довго опрацьовується на наших спортивних горизонтах. Що сказала Ольга по термінології, скрізь по цьому закону треба її привести з профільним законом, бо там трохи йде пляска.

Друге. По джерелам наповнення цього фонду. Як ви знаєте, Міжнародний олімпійський комітет не підтримує ставки в спорті букмекерські. З чим це пов'язано? Був один випадок на Чемпіонаті світу, найвідоміша людина зробила фальшстарт, а уявляєте собі, якщо букмекери поставили за його домовленістю з ним ставки. І це факт, який я бачив. 

Після цього я не можу не сказати про те, що треба переглянути позицію щодо букмекерства і ставок у спорті як джерела фінансування цього фонду. Бо це протирічить всім підписаним нами документам і, до речі, протирічить і першому закону, який ми підписуємо, про приєднання. Там же написано маніпуляції, проти маніпуляцій в спорті. Тому треба автору дуже уважно подивитися моківські документи і в зв'язку з цим просто зняти позицію по букмекерству, а додати олімпійську лотерею, і буде все о'кей.



_______________. Закон перший чи …



_______________. Там по всім законах ця ситуація не міняється. Тому я дуже прошу уважно глянути на букмекерство і як джерело фінансування, ми легалізуємо букмекерство в країні, це недоступно для моківських працівників.

(Загальна дискусія) 



_______________. Вибачте, що вас переб'ю. Повертаючись до питання, все рівно зміни в Закон про азартні ігри вже є, напрацьовані і будуть вноситися. Тому подумайте, можливо, можна зробити комітетський законопроект чи щось, але туризм... І основне – навіть не туризм, в принципі, це теж важливо, а направлення 50 відсотків на місцеві громади, це дуже важливо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я хочу сказати, що, пані..., дивіться, ми ж будемо, ви ж знаєте де буде прийматися рішення, на якому комітеті, да. І там дуже багато народних депутатів, і я думаю, що вони думки будуть теж такі свіжі трошки. У нас досить специфічний комітет, який вам скажуть якраз з... крім депутатів, ще спеціалісти, в тому числі і міністр, от ті моменти, які ви потім будете використовувати  при  підтримці його на комітеті бюджетному.

Так, Вадим Маркович, вам слово.



ГУТЦАЙТ В.М. Да. Доброго дня, шановні колеги, Андрій Анатолійович, шановні колеги! Ми підтримуємо Григорія Михайловича і  пані Ольгу, да, що ми підтримуємо 3899, який... закон відповідає, да, без туризму.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Так, все?



ГУТЦАЙТ В.М. Да.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Так, ну, я так розумію, Валерій Олександрович, у вас думка з міністром?



_______________. А у мене?



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, да. Одна і та ж сама, да? Чи, може, ви... Ні, да? Я розумію, просто тут є  перелік тих, хто... 

Да. Але  я хотів би, Володимир Миколайович Король, будь ласка, два слова, тому що до вас... Ви якраз, вашій посаді  і звучить слово  "лотерея".



КОРОЛЬ В.М.  Ну, я розумію, що рано чи пізно воно прийде до мене поки що. Але на сьогодні створюється комісія, ви знаєте, вона в процесі створення, поки що жодних надходжень фактично немає. 

Але як ми опрацювали ці законопроекти і виходимо на один невеличкий недолік – жоден із них не встановлює механізм. Медицина як і спорт – поняття велике, тому, можливо, як варіант потрібно буде  визначитися з такою фразою: в порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України. Чому? Тому що нам треба буде виокремити певну кількість коштів. До речі, в нас по закону основному ще не все пов'язано з ліцензіями. В нас, наприклад, от ліцензія на букмекерський пункт, вона поки що... не існує в неї напрямок, тобто нам ще треба буде доопрацьовувати, куди ми віднесемо ці надходження і як ми будемо використовувати. Тому рішення Кабінету Міністрів в кожному окремому випадку я вважаю, що буде доречним. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. І ваша думка професійна щодо цих двох наших проектів. 



КОРОЛЬ В.М. Скажемо так, позиція Міністерства фінансів була не підтримувати жоден, ви ж розумієте, тому що 15 ділити...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це теж позиція.



КОРОЛЬ В.М.  Скажемо так, якщо брати основний 3899, то за умови певного доопрацювання можливий варіант, що він буде більш, скажемо так, готовий до прийняття, я так вважаю. Це моя особиста думка. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Володимир Миколайович. 

В принципі… Да, будь ласка,  ………......., будь ласка. 



_______________.  Я би хотів сказати, Валерій Пилипович, що, звісно, що ми, напевно, теж проти маніпуляцій всяких в спорті, це зрозуміло. Але в даному разі, напевно, йде мова про те, чи це явище може існувати, чи ні  залежно від нашого рішення сьогодні. Тобто зрозуміло, що воно є в світі і з своїми негативами, і з невеличкими плюсами, в тому числі той, який ми шукаємо в плані надходжень на розвиток нашої сфери. 

Моє зауваження, я думаю, що між першим і другим читанням ми зможемо подавати відповідні якісь правки. Я би хотів, щоб ми мінімізували витрати на саме обслуговування цих коштів. Тобто якщо йде мова про фонд, я би його бачив якимось сквозным, щоб уже самі кошти, які спрямовуються на ті сфери, використовувались, обслуговувались, наприклад, профільними міністертсвами, щоб не було окремих витрат на обслуговування фондівських коштів. 

І щодо того, що зауваження колеги з приводу спрямування на вниз, там на громаду, скажімо, то тут, звісно, що теж може є логіка, що там, де буде розташовано більше цих закладів, то більший ризик для людей. Але, в принципі, має бути якась, не знаю, рівномірність для всіх. Тому якщо віддавати саме туди, то хтось опиниться без якихось ресурсів в силу обставин. Тому я думаю, що це не є суттєва відмінність. Тобто я підтримую, щоб ми все-таки основний законопроект рекомендували для розгляду і прийняття в першому читанні.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Пані Юлія, будь ласка.



КЛИМЕНКО Ю.Л.  Власне кажучи, позиція зрозуміла. Я в будь-якому випадку буду подавати правки до першого читання, тому що я все ж таки переконана...



ГОЛОВУЮЧИЙ. До другого.



КЛИМЕНКО Ю.Л.  Вибачте, до другого читання. 

Я хочу сказати, що питання коштів, які повинні залишатися на громади, воно для мене, наприклад, принципове. Тому що я вважаю, що весь процес децентралізації в країні і бюджетної децентралізації, в якому я теж приймала участь 15-16-ї, спрямований на те, щоб громади розпоряджалися своїми коштами. Я вам хочу сказати, що наявність казино і всіх інших лотерейних на території якоїсь громади буде проблемою для громади, тому що треба забезпечити охорону, треба забезпечити якесь віддалення від інфраструктурних соціальних об'єктів. І це достатньо складний процес. І кошти, якщо будуть іти виключно в державний бюджет, вони там і залишаться, громади їх ніколи не побачать. І це не зовсім справедливо, я би так сказала.



_______________. Ви знаєте, пані Юліє, я хочу сказати так: дивіться, ідея сама у вас, якщо вона піде далі, ви ж... Ми завжди, скажемо так, радіємо, напевно, коли 5 законопроектів, іде одне і те ж, і один іде і потім... Я просто до чого кажу. Як політик от я з вами, я підтримую, я теж за громади. Скажемо так, як людина, яка трошечки знається на юридичних питаннях, не популістичних, а юридичних, то оце слово те, що добавлено вами, воно несе такі проблеми, що ми не розгорнемо, а тільки зробимо навпаки. Розумієте? 



КЛИМЕНКО Ю.Л.  Абсолютно, я згодна, якщо це, дійсно, юридична проблема, то я поважаю вашу думку.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це велика юридична проблема.



КЛИМЕНКО Ю.Л. Я думаю, що ми в будь-якому випадку законопроект цей, я так розумію, буде йти з правками, бо він, в принципі, про азартні ігри не може в тому вигляді, в якому він прийнятий, він не буде працювати і він не може працювати.. Тому в будь-якому випадку туди будуть вноситися правки. Ми будемо наполягати, з одної сторони, на туризмі, з іншої сторони, на фінансуванні громад місцевих, тому що... Знов-таки ми це вже проговорили: місцеві громади мають право на кошти від об'єктів, які функціонують на їх території.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Колеги…



_______________. По поправці.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ну, ми ж взагалі, ви знаєте, що образи бувають різні. Коли вона така симпатична і інтелігентна, мається на увазі, так, в політиці, але… Колеги, пропонується наступне рішення, яке було висловлено членами комітету і доповідачем… співдоповідачем.

Рекомендувати Верховній Раді Україна за результатами розгляду у першому читанні проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення Державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, культури та науки, (номер 3899), поданий народними депутатами Марусяком та іншими, прийняти за основу. А проект Закону 3899-1 відправити суб'єктам законодавчої ініціативи на доопрацювання.

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення комітету – надіслати до Комітету з питань бюджету. Нема заперечень? Нема.

Пані Юлія, дякую вам. Приходьте, будь ласка, ще раз, дякую вам.



_______________. Андрій Анатолійович, можна репліку?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.



_______________.  Я так вскользь сказав про лотерею. Але італійський Олімпійський комітет розбудував весь італійський спорт на лотереї. Він випав із наших джерел фінансування, але вся інфраструктура для проведення лотереї готова. Можна проводити тематичні лотереї олімпійського характеру, там інвалідського і іншого. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.



_______________. Чому він випав тут у нас з переліку, з джерел фінансування? Це ж найбільший… Тут ще нема інструктажу, а лотереї нема…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Миколайович, чому випав?



_______________. Чому випав, я не знаю. Я не писав цей законопроект. Але, ну, проблема у нас …



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, там же Мінфін, я знаю, активно працював?



_______________. Так. Але ви знаєте, у нас проблема з лотереями досить таки … Но після того, як відмінили ліцензування…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, просто розробляв один міністр, прийшов інший. Розумію, може, там трошки…



_______________. Ну, так. Але законодавець не дав потім дозвіл випускати нові ліцензії і надавати їх. Тому лотерейна діяльність в Україні зупинилась на рівні тих операторів, які діють і донині. Більше не розвивався цей напрямок. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Працюємо далі?

Колеги, перше питання. Проект Закону про приєднання України до Розширеної часткової угоди про спорт (EPAS) (номер 0054). Комітет знову-таки не є головним. У нас сьогодні такий неголовний день. Але ж у будь-якому випадку ми розглядаємо і подаємо свої пропозиції. 

І так, будь ласка, Ольго Валеріївно, вам слово. 



САЛАДУХА О.В. Шановні колеги, ми маємо йти в ногу із професійними правками в сфері спорту. Україна потребує приєднання до Розширеної часткової угоди про спорт (ЕPAS). І це дасть нам змогу насамперед ефективніше боротися з корупцією у спорті, маніпулюванням спортивними змаганнями, насильством під час спортивних заходів, іншими негативними явищами у спорті, обмінюватися досвідом роботи європейських держав з різних питань сфери фізкультури і спороту, брати участь в діючих програмах і проектах ЕPAS.

Зазначу, що законопроект спрямований на посилення співробітництва у сфері фізичної культури і спорту в рамках членства України у Раді Європи та інтеграції України у європейському спортивному суспільстві.

Додам, що і Головне науково-експертне управління підтримало Верховну Раду і необхідність такого приєднання до ЕPAS.

Тому прошу колег рекомендувати парламенту ухвалити відповідний президентський законопроект № 0054. 

Дякую за увагу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тобто приєднання до цієї, я так розумію, тому що ЕPAS – це ми е-p-a-s розуміємо, що це. А так, щоб розшифрувати для присутніх, можливо хто не знає. Там декілька можливостей дає Україні: це обмінюватися досвідом роботи з європейськими держави, я так розумію, в різних сферах; далі, брати участь в діючих програмах і проектах (ну, це там програми і проекти, я не знаю, які будуть) і третє – боротися з корупцією у спорті. До речі, боротьбу з корупцією у спорті ми почали ще в 16-му році, коли я разом з депутатами народними, значить, ми прийняли у Верховній Раді законопроект щодо корупції у футболі. Там у нас є такий законопроект, до речі. 

Дякую. І так я хотів би... Є питання до пані Ольги? Ні. Якщо немає питань, то до обговорення. Хто бажає сказати декілька слів із депутатів спочатку? Немає. ... членів комітету.

Тепер, будь ласка, Валерію Пилиповичу, вам слово.



БОРЗОВ В.П. Будь-яка угода, яка підписується від імені держави, передбачає підписання, виконання, контроль і інформування. Тому після того, як закон буде прийнято, потрібен механізм супроводження цієї угоди. Отут якраз і є ота частина, бо я маю деякий досвід в …......, коли ми приєднуємося, а потім все пропало і ніхто нічого не робить. Було б бажано, якщо б ми надавали відео, інформаційну якусь там інформацію щодо виконання тих вимог, які Європа має, які автоматично розповсюджуються на нас після підписання. 

Спасибі. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би сказати, що, Валерій Пилипович, справа в тому, що Комітет з питань інтеграції, євроінтеграції у нас, це головний комітет. Я колись до іншому питанню запитував точно так же, як і ви, тому що мене теж так вчили, що прийми і проконтролюй, і отримай результат. Так там розроблений механізм МЗС, є питання, які вже працюють, тому він, скажемо так, це як робочий додаток іде і вони по цьому робочому додатку працюють. Дякую. 

Міністерство я хотів би – хто? Будь ласка. 



_______________. Ми пропонуємо схвалити проект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає більше заперечень? Немає. Тоді, колеги, хто за те, щоб ми приєдналися до розширеної часткової угоди про спорт, яка вказана в проекті, номер 0054? І рекомендувати Верховній Раді його прийняти. Нам рекомендують його прийняти за основу і в цілому цей проект, так, пані Оля? За основу і в цілому, так? Немає заперечень? Там же вносити правки не треба, правильно, до другого читання. Тому, будь ласка, хто за таку пропозицію, прошу голосувати.

 Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. Це перше питання.

Тепер питання номер 4 і 5. Вони чому разом? Тому що разом, тому що альтернативні. Так, законопроект, проект Закону України... Стоп. Да, проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо реформування системи  інституційного догляду та виховання дітей. Комітет не є головним, а колись був (3587). 

Будь ласка, у нас пані Ірина, так? Ні?  А, Василь Іванович, вибачаюсь. Ви автор законопроекту.



МОКАН В.І. Ні, я не автор. Один – урядовий, один – альтернативний. 

Доброго дня, ще раз, колеги. Я коротко проінформую стосовно того, що зараз по цих двох законопроектах створена робоча група в головному комітеті – з питань гуманітарної та інформаційної політики. Наша функція - дати їм до робочої групи для розгляду пропозиції, які стосуються предметів нашого відання. І там є одна така суперечлива норма, яка згідно тих листів, які надійшли нам на комітет від Міністерства молоді та спорту, Уповноваженого президента України з прав людей з інвалідністю та Інституту проблем виховання Національної академії педагогічних наук України стосовно того, що вони не підтримують норми внесення змін до статті 21 Закону України "Про освіту" і статті 19 Закону України "Про охорону дитинства" у частині скасування на законодавчому рівні безоплатного забезпечення місцями в гуртожитках, харчуванням і обладнанням осіб, які здобувають спортивну освіту.

Справа в тому, що станом на сьогодні законодавство передбачає чотири типи спеціалізованої освіти: це мистецька, військова, освіта наукового спрямування і спортивна. І серед таких установ, які надають таку спеціалізовану освіту відноситься, зокрема Олімпійський коледж імені Івана Піддубного, Київський військовий ліцей Богуна, Український фізико-математичний ліцей. І там виховується, і росте талановита майбутня молодь, діти, які здобувають нагороди, виграють олімпіади і стають чемпіонами світу Європи. 

Тому пропонується нам як комітету надати пропозиції спільні з Міністерством молоді і спорту і з зазначеними інституціями… Мінсоцполітики, до речі, також погоджується з тим, що тут потрібно на це реагувати. Надати наступні пропозиції. 

Вилучити законопроект в нормі щодо скасування безоплатного забезпечення місцями в гуртожитках, харчуванням, навчальним обладнанням та стипендіями осіб, які здобувають мистецьку освіту, спортивну освіту, військову освіту, освіту наукового спрямування у закладах спеціалізованої освіти.

І друга пропозиція. Передбачити, що норми щодо внесення батьками, які влаштували дитину до пансіонного закладу загальної середньої освіти плати за її утримання та припинення призначення та виплати державної допомоги одиноким матерям та малозабезпеченим сім'ям на дітей, влаштованих на цілодобове перебування, до закладу освіти, що це не розповсюджується на батьків, які влаштували дітей до закладів спеціалізованої освіти.

Спільна позиція комітету профільного і профільного міністерства. Пропонується направити ці пропозиції головному комітету для опрацювання на рівні створеними ними робочої групи.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. 

Альтернативним документом, законопроектом… у нас нема зараз народних депутатів. Але я хотів би сказати, пропонується не розширювати підстави для позбавлення батьківських прав, правильно?



МОКАН В.І. Так, це стосується в першу чергу урядового законопроекту. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі. Залишити в Законі "Про освіту" норми про безоплатне забезпечення місцями в гуртожитках, харчуванням, навчальним обладнанням, стипендіями, формою для здобувачів спеціалізованої освіти. 

І не підтримувати урядову ініціативу щодо припинення призначення та виплати державної допомоги одиноким матерям та малозабезпеченим сім'ям. Ну, я так розумію, що Григорій Михайлович з цього приводу, так, ви зараз скажете пару слів? Тому що представники, якраз члени фракції альтернативний, ОПЗЖ. 

 Є до Василя Івановича запитання? Зараз-зараз, пропозицію. 

Будь ласка, по альтернативному, Григорій Михайлович.



СУРКІС Г.М. Шановні колеги! Власне кажучи, я підтримую пропозицію Василя Івановича, аби при розгляді даних законопроектів ми зосередились на питаннях, що стосуються безпосередньо молоді і спорту. Представники уряду неодноразово наголошували на необхідності створювати умови для молоді, стимулюючи її шукати себе у межах своєї країни, вкладаючи таланти у розбудову держави. Але це на словах. 

А на ділі, на жаль, ініціатива Кабінету Міністрів України суттєво відрізняється. Натомість ми бачимо, що за проголошеною в пояснювальній записці до урядового законопроекту (реєстр 3587) метою, а це забезпечення безпечного догляду і виховання кожної дитини в сімейному або наближеному до сімейного середовищі, в дійсності встановлюються значні обмеження прав та гарантованих державою пільг для вищезазначених суб'єктів. Зокрема таких як: припинення призначень та виплат державної допомоги одиноким матерям та малозабезпеченим сім'ям на дітей, влаштованих на цілодобове перебування до закладу освіти, за винятком спеціальних закладів освіти, ліцеїв, які забезпечують здобуття виключно профільної середньої освіти; встановлення плати за утримання для батьків, які влаштували дитину до пансіону, закладу загальної середньої освіти; скасування безоплатного забезпечення місцями в гуртожитках, харчуванням, навчальним обладнанням та стипендіями для осіб, які здобувають мистецьку освіту, спортивну освіту, військову освіту, освіту наукового спрямування у закладах спеціалізованої освіти. 

Вважаю неприпустимим запровадження таких обмежень, оскільки саме такі ініціативи призводять до відтоку обдарованих молодих людей, які через фінансову неспроможність вимушені залишити спорт або ж навіть Україну в пошуках кращих перспектив за кордоном. 

Внаслідок запровадження плати за проживання у гуртожитках, харчування, навчальне обладнання значно ускладнюється доступ молоді для реалізації своїх талантів у таких сферах, як мистецтво, спорт, наука, які і без зазначених урядових ініціатив систематично страждають від браку бюджетного фінансування, як наслідок сприяють лише міграції молоді з України. Це не лише моє застереження, на цьому наголошує і профільне міністерство, і шановний Уповноважений Президента України з прав людей з інвалідністю та інше. 

У підсумку я підтримую пропозицію Василя Івановича щодо забезпечення захисту прав дітей, які навчаються в спеціальних закладах освіти. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Будь ласка… Так, у нас… Інна Вікторівна, ви хотіли щось сказати, да? 



_______________.  Я погоджуюсь із зауваженнями. Ми…



ГОЛОВУЮЧИЙ. В мікрофон. 



_______________. Я погоджуюсь із зауваженнями. Ми розмовляли… Ми підтримуємо вас і розуміємо, що це дійсно може бути своєрідний колапс, але, можливо, можна буде тоді зараз написати не просто вилучити, а в підзаконному акті виписати категорії, які батьки не будуть вносити плати. Можливо, такий варіант можна розглянути. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. 

Оксана Анатоліївна. Будь ласка.  



_______________. Я перепрошую, я представник міністерства освіти.    Оксани немає.



ГОЛОВУЮЧИЙ. А, це не Оксана Анатоліївна, да. Вибачаюсь.

А ви, як вас?



СИМОНЕНКО Т.В. Я – Симоненко Тетяна Василівна.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Василівна, да, будь ласка.



СИМОНЕНКО Т.В. Так, так.

Шановні народні депутати, я сьогодні тут, аби просити вашої підтримки, оскільки я багато років опікуюся закладами освіти для дітей з особливими потребами, які мають пансіони або ж інтернати в своїй структурі. Але в цьому законі, в цьому проекті 3587, що мене дивує? От і ми пропонуємо виключити у статті 1 цього закону в абзаці четвертому норму щодо визначення закладу загальної середньої освіти, у структурі якого є пансіон, закладом інституційного догляду та виховання дітей. Це всі спеціалізовані школи, в тому числі фізкультурного напрямку, фізичного, мистецькі, будуть нести якусь підміну  не закладу освіти, як визначено Законом "Про освіту", а закладом інституційного догляду і виховання. Це невластиві функції закладам освіти.

Тому ми просимо вас підтримати нашу пропозицію і вилучити цю норму із запропонованого законопроекту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тетяна Василівна, скажіть, будь ласка, а у зв'язку із тим, що цей законопроект законодавча ініціатива Кабінету Міністрів України, коли він готувався, там же ж проходить ціла процедура, я знаю, да? Міністерство освіти і науки якось цю пропозицію надавало?



СИМОНЕНКО Т.В. Ну, на жаль, державний експерт, яка надавала пропозиції, на сьогодні у відрядженні, тому маю я. Моя позиція погоджена з керівництвом, вони підтримують.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання не в цьому. Я розумію, що вчора було не... Значить, хтось сказав, хтось зробив, хтось не зробив. Я маю на увазі ця пропозиція в листах або в, скажімо так, при підготовці цього законопроекту від Кабміну вона була вказана чи ні?



СИМОНЕНКО Т.В. Так, у листах було. Я не знаю, чи саме до цього законопроекту, але була остання нарада з Прем'єром,  де були міністр освіти і міністр соціальної політики, де про це питання якраз обговорювалося. І було запропоновано там із постанови Кабінету Міністрів вилучити норму щодо інституційного догляду і виховання закладами освіти такої функції, тому що проживання в  пансіоні – це є тимчасове, і діти на вихідні, діти на канікули вдома проживають. І функція освітня...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Василівна, дивіться, у нас в комітеті,  чому ми маємо серйозний статус, ще чому, тому що, крім того, що ми і спорту, і молоді, а це головне для кожної країни, у нас ще представник Кабінету Міністрів України Василь Іванович Мокан присутній тут. Тобто він представляє весь уряд у Верховній Раді. І ця пропозиція ваша, якщо вона... Він чує, він розуміє. Але під час розгляду на Комітеті гуманітарному, так я розумію...  

Да, давайте Олександр... Будь ласка.



_______________.  Ви маєте рацію у своїх словах. Але правильно каже голова комітет, це функція головного комітету буде по суті вносити такі правки. Ми на початку, коли я говорив, домовилися, що ми надамо пропозиції суто по предметах відання нашого комітету, що стосується саме закладів спеціалізованої освіти по напрямку спорту. І я озвучу під стенограму дві пропозиції. 

Тобто насправді на головному Комітеті з питань гуманітарної та інформаційної політики, і в тому числі на рівні Мінсоцполітики, є розуміння, що його треба вдосконалювати. І вони будуть шукати золоту середину між і урядовим, і альтернативним законопроектом і його доопрацьовувати в тому числі, швидше за все, і з вашими зауваженнями.  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що, мені зачитати ще раз? У нас під стенограму є ті дві пропозиції, які ми рекомендуємо головному комітету при опрацюванні законопроекту взяти до уваги. Зачитувати ще? Чи хтось хоче почути? Давайте для чистоти експерименту, щоб все було правильно. 

І так, пропонується рекомендувати Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики при опрацюванні законопроектів вилучити із запропонованих законопроектів норми щодо скасування безоплатного забезпечення місцями у гуртожитках харчуванням, навчальним обладнанням та стипендіями осіб, які здобувають мистецьку освіту, спортивну освіту, військову освіту, освіту наукового спрямування у закладах спеціалізованої освіти. Це перше. 

І  друга. Передбачити, що норми щодо внесення батьками, які влаштували дитину до пансіону закладу загальної середньої освіти плати за її утримання та припинення призначення та виплати державної допомоги одиноким матерям та малозабезпеченим сім'ям на дітей, влаштованих на цілодобове перебування від 4 ночівель на тиждень до закладу освіти, не розповсюджується на батьків, які влаштували дітей до закладів спеціалізованої освіти. 

Приймається? Приймається. 

Колеги, хто за таке рішення, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

І нашу пропозицію направити в Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики.

Колеги, питання номер шість, теж важливе кадрове питання... не кадрове, а, скажімо так, питання престижу нашої Верховної Ради. І так, шосте питання – це пропозиція щодо присудження Премії Верховної Ради за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування у 2020 році.

Василь Іванович, будь ласка, автор законопроекту, заступник голови комітету.



МОКАН В.І. Ще раз всім доброго дня! Колеги, минулого засідання комітету я інформував вас, що в рамках процедури було надійшло 23 клопотання від обласних рад, від всеукраїнських організацій щодо кандидатур для присудження Премій Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування у 2020 році. Ми домовились, що ми шляхом рейтингового голосування усіх членів комітету виберемо з них 10, так як це передбачено постановою Верховної Ради України, і до 1 жовтня ми маємо направити відповідні пропозиції на розгляд Верховної Ради України.

Станом на сьогодні шість членів комітету надали свої пропозиції. І я маю в таблиці результати цього рейтингового голосування. Відповідно станом на зараз ситуація така, що в нас є шість лідерів і п'ять людей, які набрали однакову кількість балів, виходячи з голосування шести членів комітету з семи. Тому ми маємо прийняти рішення чи ми все все-таки всі голосуємо, чи ухвалюємо сьогодні рішення і обговорюємо зараз, і визначаємо 10 кандидатур, і в тому числі з 5, які набрали однакову кількість балів, одну вилучаємо і залишаємо 4. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Які питання? 

У мене питання таке. От мене цікавить, всі, хто йдуть до 5 місця, вони набрали майже…



МОКАН В.І. До 6-го.



ГОЛОВУЮЧИЙ. до 6-го. А з 6-го по 10-е йдуть з однаковими балами. Скажіть, будь ласка, різниця мотиваційна між Шаховою Оксаною Антонівною і Сікаленком Віктором Олексійовичем яка? 



МОКАН В.І. Мотиваційна різниця?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, чому він 10-й…



МОКАН В.І. Ні, ці цифри 7 і 11, від 7 пункту до 11-го, це не рейтинг. Це люди просто пронумеровані з однаковою кількістю балів, вони абсолютно в однаковій ситуації і позиції, це не є рейтинг.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто до чого кажу, якщо там немає такого нічого, скажімо, в цьому питанні, ну, скажімо, і одна людина, і інша – номінанти, вони однаково працювали і вносили свій вклад у розвиток парламентаризму, то для того, щоб у нас все ж таки ґендерна позиція збереглась в десятці, мені здається, що… 

Да, будь ласка.



МОКАН В.І. У підкомітету з питань молодіжної політики і нацпатріотичного виховання є пропозиція стосовно 10 кандидатур. Питання залишається, чи ми визначаємося на основі голосування 6 членів комітету чи 7 членів комітету.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я пропоную… Це ж я не подавав. Я пропоную, я вам повністю довіряю і більше того, у нас було доручення і Василь Іванович відпрацював.



МОКАН В.І. Тоді, якщо ви дозволите…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я це зробив умисно, тому ще раз кажу, щоб не було ніяких розумієте…



МОКАН В.І. Просто, якщо зараз буде ще голосування, воно може відкорегувати список. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.



СУРКІС Г.М. Скажіть, будь ласка, 11 – це футбольна команда, ми не можемо…



МОКАН В.І. Не можемо. По постанові 10. Не можемо. Ми, насправді, я хочу вас поінформувати, разом з секретаріатом готуємо на ваш розгляд пропозицію щодо оновлення і осучаснення цих премій і підвищення їх розмірів, тому що насправді вона залишається зараз найменшою і є дуже маленькою насправді. Тому, коли ці пропозиції будуть готові, ми вам представимо на розгляд… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Я думаю, що пропозиції, вони готуються не дуже довго, тому що що там готувати їх? 



МОКАН В.І. Ні, вони вже майже готові.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиції там підсилити, тут збільшити. 



МОКАН В.І. І, до речі, питання для роздумів, може, ми, окрім молодіжної премії, подумаємо ще над премією спортивною. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. За досягнення в спорті або за…



МОКАН В.І. Так. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. 8500. 



МОКАН В.І.  8,5. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, можна, нажміть, будь ласка, якщо ви хочете під стенограму, якщо ні, то… 



СУРКІС Г.М. Я щоб не ображати нікого з тих людей, хто потрапив в цей список, готовий запропонувати наступну річ. Зі своєї зарплати надати 8,5 тисяч так, щоб були всі 11 сьогодні забезпечені… От і все. Якщо ви не…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, все рівно хочете порушити Регламент, але привести нас до футбольного поля, правильно? Григорій Михайлович, це все правильно, але в будь-якому випадку ми не можемо…



МОКАН В.І. Це може бути індивідуально. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це буде неофіційно.



СУРКІС Г.М. Давайте неофіційно. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, неофіційно, як, одну людину запросимо і будемо її…



МОКАН В.І. Тут насправді кілька є достойних, але офіційно…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо інакше, давайте зробимо так. Дивіться, вони всі прислали, у нас залишається і у нас 10 є основних і, вибачте, 6 тих, які… Ми їх запросимо на комітет і можемо точно так же рішенням комітету, рішенням комітету ми можемо…



МОКАН В.І. Ініціатива чудова, просто…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішенням комітету на комітеті ми їх запросили, привітали, нагородили, диплом і в якому… Точно так же, як це зробить Разумков в залі внизу, точно так же ми зробимо на комітеті. Але це наша ініціатива на кошти депутатів, скажемо так, мої депутатські або зарплата, я…



СУРКІС Г.М. Я готовий. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я ще раз кажу, є, немає, може…



МОКАН В.І. Це вже індивідуальна ініціатива комітету. А сьогодні ми рішення все-таки приймаємо по 10 згідно постанови.  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я по ініціативі комітету… Розумієте, от ми зараз постанову за цю проголосуємо, вона, скажемо, є основною, тому що… Але ініціатива щодо заохочення всіх, скажемо, залишившихся наших громадян України молодих, які працюють, це теж треба прийняти рішення для того, щоб це не була ініціатива…



СУРКІС Г.М. Це ж стимул. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. …з боку, розумієте? А як її оформити, ми потім придумаємо. 



МОКАН В.І. Да. Ми вже обговоримо тоді в "Різному", а зараз по цьому приймемо рішення. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. В "Різному"… У нас там так, це буде головний диплом, а все, що там ми, скажемо, чим нагородимо, вона буде називатися премією чи не буде, можливо, і не буде, буде просто відзнака, відзнака. А яка вона відзнака, то знаємо тільки ми. 



МОКАН В.І. То що, дозволите під стенограму озвучити прізвища?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, давайте. 



_______________. Згідно результатів рейтингового голосування серед членів комітету і аналізу на рівні підкомітетів з питань молодіжної політики та національного патріотичного виховання було ухвалено рішення пропонувати таких 10 кандидатур: Кобися Микола Володимирович, Отич Віталій Олександрович, Вільхова Тетяна Володимирівна, Несват Тетяна Володимирівна, Ман Денис Анатолійович, Дивнич Ганна Андріївна, Свіщов Віталій Олександрович, Храпський Ярослав Дмитрович, Сікаленко Віктор Олексійович і Шахова Оксана Анатоліївна. 10 кандидатур. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. От ви пропустили Тележний Максим Юрійович. 



МОКАН В.І. Ми з цих, які набрали однакову кількість балів, пропонуємо вилучити…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово.

Колеги, є зауваження? Немає. Підтримуємо всі? Хто за таку пропозицію, прошу голосувати.

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? 

А іншу ініціативу ми обговоримо, скажемо так, вже після комітету, мається на увазі, окремо, щоб вона у нас не викликала ні в кого якісь, я маю,  не у нас, а…



МОКАН В.І. І хочу зафіксувати просто для всіх, що спільна позиція комітету –  осучаснити цю постанову і щоб наступного року вже премії більш достойні були.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми вже над цим питанням працюємо, скільки ми тут вже працюємо у дев'ятому скликанні вже – півтора року? Ми про це вже говорили, да. 

Колеги, "Різне". Щодо внесення народними депутатами, членами комітету, на розгляд Верховної Ради України перелік законів запропонованих Міністерством молоді і спорту. А саме: проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо впорядкування діяльності спортивних клубів, спортивних федерацій та уточнення деяких положень. І друге – проект до Закону України про антидопінгову діяльність у спорті. 

Доповідає міністр молоді та спорту. Будь ласка, пане Вадим Гаркович, вам слово. Включайте мікрофон. 



ГУГАЙ В.Г. Доброго дня всім ще раз! Це ми пропонуємо, ми вже відпрацювали разом із депутатами і разом з олімпійським комітетом, і з усіма фахівцями галузі ці проекти закону. І на сьогоднішній день у нас є бажання винести це в комітет і вже відпрацьовувати разом з вами, щоб надалі пішло вже в роботу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, є. 

Тепер, які питання до Вадима Гарковича, будь ласка. Немає. 

Валерій Пилипович, скажіть, будь ласка, яка позиція Національного олімпійського комітету разом з Наталією Петрівною.



БОРЗОВ В.П. Обговорень не було. Під час обговорення були висловлені деякі пропозиції. Не знаю, чи ввійдуть вони туди, чи не ввійдуть, може, потрібно було б зібрати якусь групку або перед тим, як її сюди надіслати в парламент, щоб не тут  нам бучкатися, а там все узгодити, і сюди принести вже узгоджений, в тому числі з експертами.



ГУГАЙ В.Г.  Так він же узгоджений з експертами…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, зараз ми тільки ж…



БОРЗОВ В.М.  І ще одне. ………..,  послухай, будь ласка. Було б непогано, якщо б ми в цьому законі затвердили доктрину спортивної підготовки елітних спортсменів. Доктрини у нас немає ніде і ніколи не було. 

Перше. Це централізована система підготовки. Вона ніде в законах не проходить. А це гроші і це, до речі, Рахункова палата, І все те, що в законі є якраз підходить під доктрину. Але самої доктрини не виписано. Система відбору початкового етапного і передзмагального. Ніде такої системи немає. І в законі немає, це не узаконено. 

Тому я не буду витрачати час, але я думаю, що, враховуючи можливість, зараз можна було в цей закон вписати доктрину як основополагаючий організаційно-фінансовий і методичний концептуальний блок, а після нього все те, що вже буде виписано в законі, буде підпадати під цю доктрину. Якщо ми не виписуємо нашу українську доктрину підготовки елітних спортсменів, тоді ми переходимо чи акцент на клубну систему, як у Сполучених Штатах, або університетську, як в Сполучених Штатах і в Європі, яку ми беремо. От тут якраз я хотів би запропонувати, щоб ми законом це визначили. Якщо централізована система підготовки, вона має розшифровану, скажімо так, наповнюючу систему. Цю систему треба виписувати в законі. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка.



ГУГАЙ В.Г. Це ж ми працюємо крок за кроком, давайте йти покроково. Якщо ми будемо повністю змінювати закон, то це на роки. Валерію Пилиповичу, ви ж розумієте це, ви ж це добре розумієте, що нам потрібно зараз крок за кроком змінювати і щось робити для нашого спорту. Якщо ми зараз в цілому почнемо дивитись на закон, то давайте тоді в цілому. Я не розумію, встигну я на своїй роботі це зробити чи не встигну.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми допоможемо, щоб ви встигли. 

Будь ласка, Григорій Михайлович.



СУРКІС Г.М. Шановні колеги, я з цього питання виступав на засіданні виконкому на минулому тижні і вважаю, що, дійсно, цей законопроект є актуальним та необхідним, особливо з огляду на зменшення кількості районів в Україні і можливим скороченням душ. Слід зазначити, що зміни, які вносяться даним законопроектом у частині регуляції статусу спортивних клубів, ми можемо розглянути та прийняти до кінця цього року. Якщо вести мову про зміну статусу спортивних федерацій, потрібно розробити дійові механізми державного контролю та демократичні механізми ухвалення рішень спортивною федерацією. Адже передаючі значні повноваження спортивним федераціям, потрібно перш за все виходити з інтересів спортсменів та можливості захисту їх прав державою. Ми з вами всі знаємо приклади свавілля та непрофесійного ставлення до своїх обов'язків керівництвом деяких федерацій. З огляду на це необхідно забезпечити достатні гарантії забезпечення розвитку всіх видів спорту та занять спортом населення. 

Я не заперечую, що цей законопроект потрібно прийняти, але от ці зауваження, на мій погляд, є дуже важливими… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

Будь ласка, пані Олю.



САЛАДУХА О.В. Я хочу погодитись з Григорієм Михайловичем, тому що я була на цьому виконкомі і слухала ці всі зауваження, і хочу сказати, що крім цього ще є зауваження, що на комітеті ми вже розглядали .............. експерименти щодо передачі додаткових повноважень спортивних федерацій і ми, я пам'ятаю, хотіли до 18 вересня заслухати звіт по федераціям. Був інший заступник, був інший міністр, тому ми ще не почули ніякого …..… 

Потім виникає ще одне непросте питання: чи мають брати участь в офіційних змаганнях спортсмени, які не є членами федерації. Якщо держава делегує федерації право розвивати вид спорту, то не можна обмежувати право громадян брати участь в офіційних змаганнях залежно від членства в федерації. Проте, вони мають вносити необхідні стартові внески, проходити відповідний відбір. 

І пропозиції щодо спортивних клубів можна підтримати. І тоді потрібно чітко виписати порядок їх фінансування, і зокрема зазначити, що вони фінансуються і як це передбачено місцевими програмами. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ольго, я вибачаюсь. Це у нас підкомітет який ви очолюєте?



САЛАДУХА О.В. Я хотіла б запропонувати розглянути це детальніше на підкомітеті.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тим більше, що я так розумію, що є ініціатива від міністерства? Василь Іванович, я так розумію?



САЛАДУХА О.В. Є зауваження від Національного олімпійського комітету…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, цей законопроект, якщо ми з'ясуємо всі деталі і будемо погоджуватись, підпишуть всі члени комітету, депутати, так чи ні? Так? Ну, мається на увазі, що… Ні, я розумію, я маю на увазі це буде кабмінівська ініціатива чи це буде ініціатива комітету?  



_______________. Я хочу, щоб це було ваше, якщо…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, будь ласка.



_______________. Дякую, шановний Андрій Анатолійович. 

Так, щоб прояснити ситуацію про стан підготовки цього законопроекту. Це міністром було утворено робочу групу ще у квітні місяці. І робоча група працювала над цим законопроектом. До робочої групи увійшли шановні народні депутати пан Мазурашу, пані Ольга, пан Беленюк. І НОК працював над цим всім. І зараз вийшли на такий проект закону. І ми просили б від імені міністерства. От зараз там є деякі правки і напрацювання. Ми просили б вже перенести цю дискусію на майданчик, на парламентський майданчик. Щоб ми тут могли вже його до кінця, скажемо так, відшліфувати. 

Тому що, ну, вже треба рухатись, приймати рішення. Наприклад, там є технічні речі такі, як затвердження правил змагань міністерством. Ну, це вже рудимент. Тобто такі там є технічні речі, які вже треба скасовувати, а ми й досі, знаєте, отак "буксуємо". Тому прохання вже перейти на майданчик парламенту і тут вже його доопрацьовувати.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію… Можна запитати? Ви були членом групи, так? 



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Не присутній, так? ..……, ви були? Ні, я от, ні, ну, ви працювали. Ми ж приймали рішення. Якщо ми ще обговоримо в робочому порядку, але на сьогоднішній день в такому вигляді, в якому зараз він є, цей законопроект, про внесення змін до Закону "Про фізичну культуру і спорт", він може бути прийнятий як ініціатива законодавчої діяльності депутатів? 



_______________. Саме в такому вигляді, як він прямо сьогодні ………, я вважаю, що ще трішки його треба доопрацювати для того, щоб можна було подати чи, ну, від нас, я приймаю цю пропозицію, це нормально, логічно, але я вважаю, що ще деякі речі треба тут доопрацювати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. І, пані Олю, я хотів би дати вам доручення, так, і на базі вашого підкомітету, да… Василь Іванович, будь ласка, якщо можна, у зв'язку з тим, що це йде ініціатива від міністерства, разом з міністром ще раз, щоб ми на наступному тижні або, розумієте, да, то есть, вже прийняли якесь рішення, тому що до кінця року туди… або не встигнемо нічого не зробити. Хоча би взяти за основу для того, щоб потім поміняти, скажемо так, зробити якийсь… А антидопінговий законопроект, він потрібен, ви ж знаєте як, тим більше, що є до нас питання, до України, я маю на увазі. 

Погоджуємося? Погоджуємося. 

Які ще питання в "Різному", хто хотів би зачепити? Якщо ні… 

Да, будь ласка.



_______________. Дякую за таку можливість. 

Колеги, ми сьогодні, ви сьогодні, вірніше, схвалили законопроект 0054 щодо приєднання України до Розширеної часткової угоди (EPAS). Це, власне, була ваша пропозиція і ви це, скажімо так, посприяли тому, що сьогодні нарешті це внесено в парламент і зареєстровано. Я би хотів скористатися так само таким подібним механізмом і попросити вас розглянути можливість так само долучитися до роботи над приєднанням чи, вірніше, схваленням такої двосторонньої угоди між Україною та Канадою щодо обмінів молоддю. 

В минулому році Президент України…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, можу зразу вам сказати, що, по-перше, це не наша компетенція – раз, це компетенція в першу чергу Міністерства закордонних справ, Комітету з питань закордонних справ, навіть не євроінтеграції, тому що там Європа, а там трошки ширше. Ну, і гуманітарного комітету, тому що вони займаються питаннями, скажемо так, і тими, які обміну, гуманітарні і таке інше. 



_______________. Це все ж таки молодь, але якщо так вирішили, то питання тоді знімається. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ми не вирішили, просто я… будь ласка, якщо є сенс, у вас є вже напрацювання з цього приводу?



_______________.  У нас є напрацювання, є проект угоди. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 



_______________.  Я пропопую ці напрацювання передати. Ми їх проаналізуємо. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Тому що я знаю, просто там є тонкощі, які нам, все рівно у нас це, як правило, ми потім стаємо зайвими на цьому шляху. Хоча ініціативу давайте, можемо як законодавчу ініціативу можемо ми… Якщо це дійсно треба, тим більше, що в Канаді мій товариш політичний, так, і пожиттєвий пан Шевченко Андрій Володимирович. 

Так, будь ласка. 



БОРЗОВ В.П. У мене питання чисто технічне. В разі, якщо ми зараз приймемо поправки до закону, потім зміни до Закону про фізкультуру в частині допінгу, потім питання по допінгу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 



БОРЗОВ В.П. Не завалить нам оці два закони про допінг і про допінгову лабораторію, яка регулюється Законом "Про фізкультуру і спорт", а другий  про антидопінгову діяльність, частотність подання наших пропозицій до Верховної Ради зараз, потім знову, потім знову?.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Пилипович, дивіться, я зараз вам на це питання не дам відповідь, тому що, по-перше, я сьогодні цей проект побачив вчора перший раз. І тому я хотів би… треба подивитися, потім я вам скажу. І ми, і юристи подивляться, і комітет. Там є проблема у нас цього приводу? ……….. 



_______________. Там по допінгу є проблема, що пропонується Антидопінговий кодекс…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, так. 



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз Григорію Михайловичу я дам слово, тому що він знаєте, що таке… да, у свій час займався цими питаннями. 



СУРКІС Г.М. Да, шановні колеги, я з цього приводу виказав свою точку зору, тут є присутні члени виконкому – шановний Валерій Пилипович, Ольга та інші. Тому я, якщо займу вас буквально декілька хвилин з цього приводу, поясню позицію, зі мною погодилися, власне кажучи, всі члени виконкому. Я так зрозумів. Так, Валерій Пилипович чи ні?

Розробка проекту нового Закону про антидопінгову діяльність у спорті та його майбутнє, швидке, будемо сподіватись, ухвалення Верховною Радою, це надзвичайно позитивний та важливий крок, який можна тільки вітати. Втім є ряд першочергових зауважень, на які варто звернути увагу. 

Законопроект побудований на основі Всесвітнього антидопінгового кодексу. Зокрема, передбачається, що державна політика з антидопінговою діяльністю в спорті ґрунтується на принципах: дотримання положень Антидопінгової конвенції Ради Європи, Міжнародної конвенції про боротьбу з допінгом у спорті, Всесвітнього антидопінгового кодексу, антидопінгових правил, міжнародних стандартів ВАДА. Виконання та визнання рішень дисциплінарної антидопінгової комісії,  апеляційної антидопінгової комісії, Спортивного арбітражного суду, ухвалених у відповідності зі Всесвітнім антидопінговим кодексом у дисциплінарних справах, пов'язаних з боротьбою з допінгом у спорті. 

Водночас в законодавчому полі української держави відсутній такий правовий документ, як Всесвітній антидопінговий кодекс. Верховна Рада України у 2006 році ратифікувала Міжнародну конвенцію про боротьбу з допінгом у спорті, розробленої на основі Всесвітнього антидопінгового кодексу. Всесвітній антидопінговий кодекс є додатком і до конвенції. Одночасно в тих чотирьох конвенціях зазначено, що кодекс не є невід'ємною частиною цієї концепції, конвенції та не встановлює для держав-учасників будь-яких міжнародно-правових зобов'язань. 

Саме тому чинна редакція Закону України "Про антидопінговий контроль у спорті" побудована на основі виконання положень конвенції, а не Всесвітнього антидопінгового кодексу. Тому будь-яке безпосереднє посилання в тексті  законопроекту про дотримання державними органами положень кодексу та виконання рішень  ВАДА та його органів суперечить Конституції України.

Окрім того, в запропонованому законопроекті не визначені критерії відбору профспортсменів, які відбираються за рахунок бюджетних коштів. А також відсутні положення, які регламентують можливість забору....... більших спортсменів та оплати таких тестів з інших джерел. В законопроекті дуже ретельно виписана структура Національного антидопінгового центру, що, по суті, має бути виписана вже на рівні підзаконних нормативно-правових актів, а не на законодавчому рівні. 

Натомість положення щодо визначення статусу лабораторії антидопінгового контролю в законопроекті повністю відсутні. З цього питання випливає, чи буде небюджетною установою або державним підприємством та з яких джерел буде фінансуватись така установа.  У разі, якщо лабораторія буде державним підприємством, яке буде існувати на основі господарчого розрахунку, існують великі ризики того, що до моменту отримання акредитації лабораторія, власне кажучи, може збанкрутувати. 

В чинному законі доручено Кабінету Міністрів  України при формуванні проектів державного бюджету України на 2018-2026 роки передбачити видатки, зокрема, на закупівлю обладнання для лабораторій антидопінгового контролю. А також зобовязані до 1 січня 20-го року забезпечити лабораторії антидопінгового контролю приміщенням відповідно до міжнародних стандартів. В даному законопроекті зазначені положення відсутні повністю. В той же час необхідним переміщенням в лабораторія не забезпечена, хоча відповідні строки вже давно пройшли.

Таким чином доцільним є зазначення цих положень в новому законопроекті. Таким чином законопроект, безумовно, є необхідним, але потребує додаткового доопрацювання перед поданням до парламенту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович.

Все, ну, нам все зрозуміло, тоді ми так працюємо, як ми прийняли рішення. Зараз. 

Григорія Михайловича ми хотіли... Почекайте.  Григорія Михайловича ми хотіли від комітету поздоровити з тим, що вчора "Динамо" у нас виграло 2:0, да.  (Оплески) 



СУРКІС Г.М. Дякую, дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

СУРКІС Г.М. Я хочу наголосити ще на одній речі. Ми багато разів і на комітеті, і на виконавчому комітеті, власне кажучи, олімпійського комітету обговорювали питання створення цієї лабораторії. На мій погляд, якщо ми комітетом зараз не підставимо плече міністерству, олімпійському комітету якимось чином отримати кошти для того, щоб ця лабораторія нарешті була створена, тому що так там, на мій погляд, вже є в стіні, яка граничить з "Олімпійським" стадіоном там десь 12 сантиметрів розрив в рамках коливання температурних режимів чи того, що ґрунти, так сказати, да. Тому потрібно створити робочу групу, можливо, комусь з нашого комітету доручити, щоб він її очолив, разом з тим... У нас Сафіуллін очолює це від олімпійського комітету. Давайте ми нарешті від балачок перейдемо до справи. Ми багато років про це говоримо, в 12-му році виділили приміщення, пройшло 8 років, а віз і нині там.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, ви знаєте, що приємно? Що ми з вами як опозиція в цій Верховній Раді пропонуємо ті речі, які повинні бути, скажімо, зроблені владою, тому що сьогодні єдине, єдине... Я розумію, що можна збирати групи там, створювати комісії щодо, ну, зберемося і знову приймемо рішення: звернутися до Кабінету Міністрів щодо... От зараз вони, зараз держбюджет, я ще його не бачив, там ми подавали, так, уже п'ятий... Який рік ми подаємо по лабораторії?



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я розумію, да, вже... щоби дали гроші. Так я до чого кажу? Створимо комісію. Але треба щоб звернулись... 



_______________. (Не чути) 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, у нас є, у нас є Василь Іванович, у нас є голова бюджетного комітету, який любить футбол. У нас є, значить, ще, ну, у нас є Жан Беленюк і Ольга Саладуха, да, то єсть авторитети спортивні, які повинні вплинути на те, щоби уряд, в кінці кінців, ну, дав ці там невеликі гроші для створення цієї лабораторії. Ну, я так думаю.



МОКАН В.І. Дивіться, колеги, підтримується. Але два нюанси. 

Нюанс перший. І так рекордно великий бюджет на наступний рік пропонується по цифрах. Ну, об'єктивно. І це пов'язано в тому числі із тим, що у нас наступного року Олімпійські ігри. І на інфраструктуру там теж чимало закладається. Да, дай Бог, щоб були. Це тільки робота над проектом бюджету розпочинається. Але ми вправі, комітет, подати ці пропозиції. Давайте подамо і будемо з ними працювати, опрацьовувати. Підтримується. Тобто не бачу у цьому проблем. Питання в тому, що наскільки бюджетні можливості це будуть дозволяти.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.



_______________. Дякую, Василь Іванович, вам і всім. Дякувати, що всі замітили, що реально бюджет збільшений на спорт і на підготовку до Олімпійських ігор збільшений, і на закупівлю інвентарю збільшений, і на матеріально-технічну базу збільшений. 

Тому в мене до вас всіх прохання, що коли зараз сейчас буде у Верховній Раді іти там якась там бійня за... турбулентність, да, за бюджет, коли буде якомусь міністерству, якійсь галузі не вистачати, завжди ж починають спорт, да, різати. Тому в мене до вас прохання, да, щоб ви там за спорт стояли, і цей бюджет ми відстояли на наступний рік. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, …………….

Я думаю, що ми завжди за спорт, відстоювати.



СУРКІС Г.М. Власне кажучи, підтримуючи Василя Івановича, я хочу наголосити на тому, що ми всі знаємо, що діючий Прем'єр-міністр очолює організаційний комітет по підготовці Олімпійських ігор. Якщо я розумію так, то Президент поставив  завдання Міністерству спорту гарно підготуватися до того, щоб провезти наших спортсменів не тільки розбутими і роздягненими на олімпійські ігри, а повністю бути в повному порядку. Давайте ми поставимо запитання в тому числі Шмигалю – Прем'єр-міністру, що ми просимо додати, саме додати кошти на створення нарешті цієї лабораторії.



_______________. Скільки там коштів, я перепрошую…

 

_______________. У нас додаткова потреба на те, щоб належним чином обладнати це приміщення, це 59 мільйонів.



_______________. Ні-ні, це на наступний рік. Так, ми врахуємо ці кошти... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так: ми будемо... Я розумію, що вам сподобалось сидіти в цьому залі. Але я думаю, що ми всі питання вирішили. Це вже ми ганяємо тут повітря, а повітря тут дуже таке... 

Тому, якщо немає заперечень, я оголошую засідання закритим і зустрінемося через тиждень знову тут.  Дякую вам. 



