





Комітет з питань молоді і спорту 



46



      

08             червня          22



 м. Київ

	



Головуючий: Голова Комітету Кожем’якін А.А.



Присутні члени Комітету: н.д. Беленюк Ж.В., н.д. Мокан В.І.,  н.д. Мазурашу Г.Г., н.д. Саладуха О.В. 



Присутні працівники секретаріату Комітету: Скалозуб В.А., Молоканов Ю.А.,Товстенко В.М., Крикун Ю.Ю., Осадча Л.М. 



Запрошені: Третьякова Г.М.- народний депутат України, голова Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.

Симонов С. А. – перший заступник Міністра молоді та спорту України, Бідний М.В. – заступник Міністра молоді та спорту України, Приходько Р.В. - генеральний директор Директорату соціального захисту Міністерства у справах ветеранів України, Курій О.О. - керівник експертної групи соціальної підтримки Директорату соціального захисту Міністерства у справах ветеранів України, Сушкевич В.М. - президент Національного комітету спорту інвалідів України, Шевляк І.М. – президент Спортивного комітету України, Скугарєва О.А. - начальник Українського центру з фізичної культури і спорту осіб з інвалідністю "Інваспорт", Кольчик О.М. - керівник експертної групи з питань соціального захисту окремих категорій населення Директорату адресної соціальної підтримки населення та розвитку соціального інспектування Міністерства соціальної політики України, Скрипкін С.І. - керівник медичної служби - член медичної комісії Національного Олімпійського Комітету України, Павленко О.А. - президент Федерації кікбоксингу України WAKO (Всесвітня асоціація організацій кікбоксингу), Голяк Ю. Л. - головний тренер національної збірної зі спортивної акробатики.





ПОРЯДОК ДЕННИЙ:

1. Про результати виступу Національної дефлімпійської збірної команди України на XXIV Літніх Дефлімпійських іграх, що відбулися з 1 по 15 травня 2022 року в Бразилії.

2. Про хід підготовки національної збірної команди України до участі у Всесвітніх іграх, що відбудуться з 7 по 17 липня 2022 року в м. Бірмінгем (США).

3. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо виплати грошової винагороди ветеранам війни та жертвам нацистських переслідувань (реєстр. № 7295, н.д. Третьякова Г.М.). 

4. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" щодо врегулювання окремих питань соціального захисту членів сімей військовослужбовців, (реєстр. № 7408, н.д. Батенко Т.І. та інші).

5. Проект Закону про внесення змін до статті 16 3 Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" (щодо окремих питань призначення і виплати одноразової грошової допомоги) (реєстр. № 7415, н.д. Ляшенко А.О.). 

6. Різне.





1.



СЛУХАЛИ: Про результати виступу Національної дефлімпійської збірної команди України на XXIV Літніх Дефлімпійських іграх, що відбулися з 1 по 15 травня 2022 року в Бразилії.



ДОПОВІВ: Симонов С. А.



СПІВДОПОВІВ: Сушкевич В.М. 



УХВАЛИЛИ: 



Інформацію Міністерства молоді та спорту України та Національного комітету інвалідів України взяти до відома.



ГОЛОСУВАЛИ: «За» – 5; «Проти» – 0; «Утримались» – 0.



 

2.



СЛУХАЛИ: Про хід підготовки національної збірної команди України до участі у Всесвітніх іграх, що відбудуться з 7 по 17 липня 2022 року в м. Бірмінгем (США).



ДОПОВІВ: Бідний М.В.





В обговоренні взяли участь: Шевляк І.М., Павленко О.А., Голяк Ю.Л.



УХВАЛИЛИ:



Інформацію Міністерства молоді та спорту України і Спортивного комітету України взяти до відома.

 Звернутися до Офісу Президента України з проханням про підтримку Указу Президента України «Про призначення стипендій Президента України для видатних спортсменів з неолімпійських видів спорту та їх тренерів», схваленого  Кабінетом Міністрів України 9 лютого 2022 року.

 Рекомендувати Суспільному мовнику та Інформаційному марафону «Єдині новини» організувати висвітлення участі національної збірної України у Всесвітніх іграх з неолімпійських видів спорту, а саме: прямі трансляції змагань на телеканалах регіональної мережі, цифровій платформі Суспільного мовника, а також відео- та радіоогляди в ефірі Національного марафону, радіостанціях та цифровій платформі Суспільного.





ГОЛОСУВАЛИ: «За» – 5; «Проти» – 0; «Утримались» – 0.





3. 



СЛУХАЛИ: Про проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо виплати грошової винагороди ветеранам війни та жертвам нацистських переслідувань, (реєстр. № 7295, н.д. Третьякова Г.М.). 



ДОПОВІЛА:  Третьякова Г.М.



В обговоренні взяли участь:  Мокан В.І., Приходько Р.В., Кольчик О.М.



УХВАЛИЛИ: 



1.   Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у першому читанні проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо виплати грошової винагороди ветеранам війни та жертвам нацистських переслідувань, (реєстр. № 7295), прийняти за основу.

2.   Направити рішення Комітету до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.

 

ГОЛОСУВАЛИ: «За» – 5; «Проти» – 0; «Утримались» – 0.





4.



СЛУХАЛИ: Про проект Закону про внесення змін до Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" щодо врегулювання окремих питань соціального захисту членів сімей військовослужбовців, (реєстр. № 7408, н.д. Батенко Т.І. та інші).



ДОПОВІВ: Мокан В.І.





В обговоренні взяли участь: Приходько Р.В., Курій О.О. 







УХВАЛИЛИ: 

1.   Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у першому читанні проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" щодо врегулювання окремих питань соціального захисту членів сімей військовослужбовців, (реєстр. № 7408),  прийняти за основу з урахуванням пропозицій Комітету.

2.   Направити рішення Комітету до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки.



ГОЛОСУВАЛИ: «За» – 5; «Проти» – 0; «Утримались» – 0.





5.



СЛУХАЛИ: Про проект Закону про внесення змін до статті 16 3 Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" (щодо окремих питань призначення і виплати одноразової грошової допомоги),  (реєстр. № 7415, н.д. Ляшенко А.О.). 





ДОПОВІВ: Мокан В.І.



В обговоренні взяли участь: Кожем’якін А.А.





УХВАЛИЛИ: 

1.   Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у першому читанні проект Закону про внесення змін до статті 16 3  Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" (щодо окремих питань призначення і виплати одноразової грошової допомоги), (реєстр. № 7415), прийняти за основу.

 2.   Направити рішення Комітету до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки.



ГОЛОСУВАЛИ: «За» – 5; «Проти» – 0; «Утримались» – 0.





Різне



Про скаргу від керівників силових структур та правоохоронних органів щодо деструктивної діяльності першого заступника Громадської організації «Фізкультурно – спортивне товариство «Динамо» України» Коржа В.П.





ДОПОВІВ: Голова Комітету  Кожем’якін А.А. 

	





Голова Комітету 		А. КОЖЕМ’ЯКІН







Секретар Комітету						Г. СУРКІС



