СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 

спорту та туризму

06 лютого 2018 року

Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні. Кворум є. Розпочинаємо засідання нашого комітету. Запрошені на засідання нашого комітету. Список, хорошо.

Що у нас з 9-го? У нас всі єсть? А, помічено. Значить, народний депутат України Кремінь Тарас Дмитрович.

Федорович Наталія Володимирівна – заступник міністра соціальної політики України.

Заступник міністра молоді і спорту України Ярема Олександр Йосипович.

Карбишева Вікторія Оттівна – заступник директора департаменту, начальник відділу організаційно-педагогічної діяльності та соціальних питань Департаменту професійної освіти Міністерства освіти і науки України.

Баняс Олег Васильович, виконуючий обов'язки заступника директора Департаменту зайнятості та соціального діалогу Міністерства соціальної політики України.

Волинець Людмила Семенівна – керівник секретаріату міжфракційного депутатського об'єднання "Захист прав дітей – пріоритет держави".

Якуб Ганна Анатоліївна – державний, державний експерт Директорату сім'ї та соціальної підтримки населення.

І Миколюк Назар Миронович. Ви тут. А ви сідайте, ви сідайте поближче, у нас же є свободні місця. Аналітик громадської організації Асоціація міст України.

Так, Філіпішина Аксана Анатоліївна. А чого так далеко? Я вас не побачив. Думаю, вас дописали… Уповноважений з прав дитини Верховної Ради України… людини Верховної Ради України.

Колеги, розпочнемо засідання нашого комітету. Значить, що в нас на сьогодні. Порядок денний дуже такий напружений. Нам о 16-й, на жаль, потрібно бути в залі Верховної Ради, тому прошу всіх виступаючих по суті, будь ласка. Дякую, Аксана Анатоліївна, що ви поближче до нас присіли. 

Переходимо до пункту першого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання державної підтримки багатодітним сім'ям з метою підвищення народжуваності в Україні (реєстраційний номер 5580) (народний депутат Бахтеєва Тетяна Дмитрівна та інші). Комітет є головним з цього питання. 

Я так розумію, що Тетяни Дмитрівни немає сьогодні. Хто буде доповідати? Тоді до слова запрошується співавтор законопроекту народний депутат, член нашого комітету і голова підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориш Іван Дмитрович. Будь ласка, доповідайте. 



СПОРИШ І.Д. Шановні запрошені, присутні! Я думаю, що зараз з вами розглядаємо законопроект 5580, де пропонується доповнити Сімейний кодекс України визнанням змісту терміну "багатодітна сім'я", а Закон України "Про охорону дитинства" визначенням змісту термінів "малолітня дитина", "неповнолітня дитина". 

У даному законопроекті досить багато є пільг для багатодітних сімей. Це також хочеться дуже тут у даному законопроекті визначити, насамперед це забезпечується безплатне харчування у державних та комунальних закладах дошкільної, шкільної освіти та професійно-технічної освіти, а також зниження вартості освітніх послуг у приватних дошкільних та шкільних закладах освіти, крім цього, безоплатне здобуття вищої освіти у державних та комунальних навчальних закладах. У сім'ях, в яких більше 3 дітей, пропонується надати право позачергового отримання житла із житлового фонду соціального призначення. Також законопроектом пропонується надати право на позачергове отримання житла жилих приміщень сім'ям, які мають трьох і більше дітей. Тоді як на сьогоднішній день це право мають сім'ї, які мають п'ять і більше дітей. То єсть також є гарантійні такі пільги, які ми сьогодні повинні з вами розглянути. 

Є деякі зауваження Головного науково-експертного управління, де наш підкомітет погоджується з даними зауваженнями. Насамперед скажу, що ГНЕУ зробило висновок, що за результатами розгляду в першому читанні можна прийняти за основу із урахуванням, яке вони висловили. Насамперед, ми хочемо погодитися із зауваженням  ГНЕУ щодо недоцільності  доповнення статті 3 Сімейного кодексу  України, визначенням змісту терміну "багатодітна сім'я", оскільки це визначення вже міститься в Законі України про охорону  дитинства, а також жодної доцільності включення до Закону України про охорону дитинства визначення змісту термінів "малолітня дитина" та "неповнолітня дитина", які вже містяться в цивільному та кримінальному законодавстві України, де і надається відповідне визначення.

Водночас підкомітет підтримує пропозицію щодо розширення пільг, які надаються багатодітним сім'ям. Тому пропонуємо рекомендувати Верховній Раді України прийняти даний законопроект за основу з вилученням норм щодо доповнення Сімейного кодексу України визначенням змісту терміну "багатодітна сім'я", а Закон України  про охорону дитинства – визначенням змісту термінів "малолітня дитина" та "неповнолітня дитина". Я прошу підтримати даний законопроект в першому читанні, да. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Дмитрович.

Тому що наш комітет майже в повному є соавтором цього законопроекту, хотів би послушати... послухати заступника міністра  соціальної політики Федорович Наталія Володимирівна, будь ласка.



ФЕДОРОВИЧ Н.В. Шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати, шановні пані і панове, оскільки ви просили коротко, то я скажу про те, що Міністерство соціальної політики підтримує абсолютно позицію, висловлену щойно шановним Іваном Дмитровичем.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 



ФЕДОРОВИЧ Н.В. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Афанасьєва Світлана Петрівна  є? Немає, да?

Тоді, якщо немає бажаючих, я хочу сказати, що дійсно гарний законопроект, який поліпшить сьогодні навантаження  на наших дітей, дасть можливість  сьогодні і харчуватися, і можливість надавати житло. Я думаю, що там є питання, ми, я думаю, доопрацюємо його до другого читання, так, тобто, да. Аксана Анатоліївна, я...



СПОРИШ  І.Д. ....зауважень.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Зауваження є, зауваження... Оксана, я дивлюсь на вас, Аксана Анатоліївна, бачу, що зауваження є.



_______________. .... можно обещать золотые горы, лишь бы рожали.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я думаю, що до другого читання ми з вами попрацюємо… Да, є у вас я знаю зауваження з Іваном Дмитровичем ви опрацюєте ці зауваження. Ми я думаю, що врахуємо їх і до другого читання підготуємо такий вже готовий якісний і конкретний продукт, до якого не буде зауважень ні в якого, а саме головне, я впевнений, що він пройде в залі  Верховної Ради. 

Тому пропонується, перше: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про  внесення змін до деяких законодавчих  актів України щодо надання державної  підтримки багатодітним сім'ям з метою підвищення  народжуваності в Україні (реєстраційний номер 5580). За результатами  розгляду прийняти за основу в першому читанні.  

Друге, доповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та  дитинства  Спориша Івана Дмитровича.   

Прошу, колеги, голосувати. Хто – за? Проти? Утримався?  Одноголосно. Дякую. 

Колеги, переходимо до  другого пункту порядку денного проект Закону про  внесення змін до Закону "Про державну  допомогу сім'ям з дітьми" (щодо вдосконалення обов'язкового мінімум виплат на дітей одиноким матерям (батькам), одиноким усиновлювачам, матері (батьку) у разі смерті одного з батьків, які є пенсіонерами) (реєстраційний  номер цього законопроекту 5652) народним депутатом Одарченком Юрієм Віталійовичем. Комітет є головним з  цього питання.

Колеги, є Одарченко народний депутат? Немає.

Колеги,  ми… у нас є  така практика я для народного депутата хочу  сказати, якщо наш комітет є головним і народний депутат автор чи співавтор не приходить на  засідання комітету, ми його  переносимо на наступне засідання комітету. Якщо він є не головним, ми його розглядаємо.

Прошу голосувати… пропоную законопроект реєстраційний номер 5652 перенести  на наступне засідання комітету. 

Прошу  голосувати, хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно.

Так переходимо до  3 пункту  порядку денного проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки дитячих санаторно-курортних та оздоровчих закладів, реєстраційний номер цього документу 7382, наданий народними депутатами Денісовою та іншими. 

Комітет не головним з цього питання. І я хотів би надати слово народному депутату України. Кремінь Тарас Дмитрович, будь ласка, ви – співавтор законопроекту цього. 



КРЕМІНЬ Т.Д. Дякую. 

Пане голово, члени комітету, шановні заступники міністрів! До вашої уваги хочу запропонувати Закон України (№7382) про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки дитячих санаторно-курортних та оздоровчих закладів. Цим законопроектом ми пропонуємо надати пільги з податку на майно та плати за землю дитячим санаторно-курортним закладам і закладам оздоровлення і відпочинку, які мають відповідні ліцензії та внесені до Державного реєстру дитячих оздоровчих закладів. 

Таким чином зазначені дитячі заклади матимуть право застосовувати пільгу, якщо дохід від діяльності у сфері охорони здоров'я та оздоровлення за попередній рік складатиме не менше 80 відсотків загальної суми доходу. 

Сьогодні ми маємо іншу картину. Діючим Податковим кодексом від сплати податку на майно та землю звільняються лише державні комунальні дитячі санаторно-курортні заклади і дитячі заклади оздоровлення та відпочинку, а також ті, що належать неприбутковим підприємствам. 

Ми вважаємо, що законопроект створить рівні умови в оподаткуванні для дитячих санаторно-курортних закладів і дитячих закладів оздоровлення та відпочинку, незалежно від форм власності. 

І від себе можу додати, що ми зробили відповідні депутатські звернення на Державну фіскальну службу України з метою фінансового обґрунтування і наслідків в результаті  прийняття цього законопроекту. Відповідь поки що не отримали. 

По-друге, профільний комітет, який відповідає за цей законопроект, попередньо підтримує його в першому читанні. 

Ще одна дуже деталь, на яку хочу звернути увагу. Ми пропонуємо набуття чинності цього законопроекту  з 1 січня 2019 року. Тобто в нас є час для того, щоб відповідні … 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  До другого читання його… 



КРЕМІНЬ Т.Д. … відповідні процедури були витримані. Справді, пройшов опробування, ми подивилися, наскільки це важливо. Можливо, поспілкуватися додатково з професійним середовищем і прийняти  відповідні рішення. Я сподіваюсь, що ми зможемо в такий спосіб не просто звільнити такі заклади від відповідної сплати, а ми зможемо створити відповідний реєстр, ми зможемо акумулювати відповідні ресурси для поліпшення матеріально-технічної бази і створити належні умови для конкуренції. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

До слова запрошується Федорович Наталія Володимирівна, заступник міністра соціальної політики. Будь ласка.



ФЕДОРОВИЧ Н.В. Дякую сердечно.

Шановний пане голово, шановні народні депутати, дуже чудово, що запропонований законопроект усуне нерівні конкурентні умови в оподаткуванні санаторно-курортних закладів і дитячих закладів оздоровлення і відпочинку. Міністерство соціальної політики підтримує зазначений законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, ну, безумовно, суть законопроекту дуже добра. Я думаю, що якщо в першому читанні профільний комітет, головний Комітет податкової та митної політики він вже пройшов і отримав позитивний висновок щодо взяття законопроекту за основу, я думаю,що немає сенсу...

Будь ласка, Силантьєв.



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я хотів би дещо уточнити. Заклади оці комунальні санаторно-курортні, лікувальні та дитячі заклади. Якщо вони належать до державної або комунальної форми власності, то більшість дітей, які там перебувають, вони перебувають за рахунок держави. Я що хочу взнати, чи закладено у ті заклади, які ви пропонуєте, щоб теж мали льготу, якась соціальна складова? Тобто щоб вони, звісно там вони заробляють гроші, діти там перебувають на платній основі, але є якійсь процент від 100 відсотків, які вони заробляють, що вони віддають… там 20 відсотків дітей можуть там розміщатися чи 30 відсотків безкоштовно, це їхня соціальна відповідальність, скажемо, у їхній роботі перед державою чи перед суспільством, якщо вони мають пільгу? 



_______________. Дякую за запитання.

Насправді ми не вносимо жодних змін у частині соціального захисту соціально уражених дітей. Єдине, на чому зупиняємо увагу, що для того, щоб захистити конкуренцію для таких закладів і створити необхідні умови для їхньої підтримки на ринку відповідних послуг, ми хочемо надати їм такі необхідні можливості. Я знаю і можу це підтвердити, що якщо ці заклади є комунальними, то вони фінансуються в тому числі з місцевих бюджетів, якщо державні, то всі пільги, вони залишаються так само на рівні чинного українського законодавства.



СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ну, я маю на увазі, що ви хочете, щоб і пільгу мали, і  ті...



_______________. І державні, і комунальні.



СИЛАНТЬЄВ Д.О. .... комунальні і державні чи тільки комунальні?



_______________. І державні, і комунальні.



СИЛАНТЬЄВ Д.О. А і все, да?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Там нема приватних, якщо вас це турбує.



_______________. Ну, да, да, там мав на увазі, що...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів.

Будь ласка, Романова.



РОМАНОВА А.А. А ще хотіла уточнити стосовно ліцензування, просто розуміти що там у нас зараз на ринку ліцензій всіх цих оздоровчих закладів. Я зараз почала розбиратися, що відбувається з ліцензіями туроператорської діяльності і там повних хаос зараз у нас. Я думаю, що нам, комітету треба  окремо взагалі присвятити цьому тему. Тому що я дослідила, що на сьогодні всі ці туристичні оператори, які кинули умовно людей і залишили їх там, не відправили, їх навіть на сьогодні не позбавили ліцензій. І тобто вони кинули громадян України і вони їх не відправили кудись відпочивати, явно це порушення прав людини, громадян України і не тільки, а при цьому ніхто їх не позбавив ліцензії, не призупинив і зсилаються... посилаються на те, що ліцензії ми не можемо анулювати через мораторій на перевірки. 

У мене, коли я прочитала законопроект, він хороший, але хочеться також володіти ситуацією, ми можемо додаткові ще запити зробити, щоб повністю володіти. Але чи не є такої ситуації, що зараз якесь підприємство, яке отримає пільгу від держави, воно не виконує своїх зобов'язань перед громадянами України щодо оздоровлення, при цьому воно користується нашою пільгою, тому що зараз... Це я просто паралелі проводжу з ринком туристичних операторів, які не відповідають жодним чином і ліцензії, навіть  порядку немає позбавлення чи призупинення. Нам треба обов'язково зараз законодавчі зміни робити, тому що навіть порядку позбавлення немає такої ліцензії. 

А це дитячі заклади оздоровлення та відпочинку. Чи хтось зараз моніторить ситуацію?  Чи є зараз можливість ті заклади, які отримують пільгу від держави, призупинити або позбавити ліцензії. Взагалі, який зараз  стан на цьому ринку?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 



ВОВК В. Володимир Вовк, заступник директора Департаменту захисту прав дітей та усиновлення, до якого три місяці тому перейшла функція  оздоровлення. 

Отже, йде мова про те, що всі зазначені заклади, які будуть мати цю  пільгу повинні бути: а) внесені до державного реєстру дитячих закладів оздоровлення та відпочинку, друге – пройти державну атестацію.  Проходження державної атестації можливо тільки за  умови: наявності дітей. Тобто і постійно проходить переатестацію, тому я думаю, що такі речі будуть унеможливлені постійними  моніторингами діяльності таких закладів.



РОМАНОВА А.А. Зараз ще є… у нас мораторій так на перевірки ще він тримається. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Анна Анатолівна, давайте, мораторій тримається, але ж це не планові перевірки. Непланові перевірки по скарзі того чинного… людини, там народного депутата, чиновника. Сьогодні  перевірка має бути і я впевнений, що є механізм призупинення чи анулювання тої чи іншої ліцензії. Немає… є на планові перевірки, а якщо є якась скарга, від громадської організації, від людини. Є-є, це так… що ми там… На що? 



_______________. Позачергові. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. На позачергову перевірку, так. Але ж…



_______________. … суб'єкти.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ж  сьогодні по скарзі… по скарзі навіть клієнта тої чи іншої туристичної фірми, якщо  ми кажемо про туристичну галузь. Вони… ця  перевірка має бути. А якщо до цього підключаться народні  депутати – я відповідаю на ваше питання, що треба проговорити це,  безумовно, – підключаться народні депутати зі своїми зверненнями чи запитами, то  ця перевірка має бути обов'язково.        

Будь ласка, Величкович.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ми коли приймали минулого року законопроект, який  стосується якраз літнього  оздоровлення, ми якраз і говорили для чого потрібні ці державні реєстри? Для того, щоб унеможливити якраз, Анна Анатоліївна, якраз такі питання для того, щоб не було… була добросовісна конкуренція і щоб недобросовісних, скажемо так, тих власників чи операторів, чи як можна назвати, які розпоряджаються такими закладами, щоби їх не допустити. Тому я пам'ятаю, як я ще доповідав цей законопроект, і тому я підтримую цей законопроект, тому що він насправді дуже потрібний. Ми зараз говоримо про розбудову і підтримку інфраструктури як оздоровлення, і не лише дитячого, але й санаторно-курортного, тому що саме це є необхідно. Ми бачимо, в яких зараз умовах відбуваються санаторно-курортні заклади. І тому я думаю, це буде хороший такий законопроект, який буде стимулювати і конкуренцію, і розвиток інфра… такої структури. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, хто хотів би ще? Спориш Іван Дмитрович, будь ласка, і виносимо рішення.



СПОРИШ І.Д. Шановні друзі, я думаю, що дійсно, ще добавлю до Миколи Романовича, тому що ми ж знаємо прекрасно, що є ще й приватні дитячі заклади. І не думаємо, що вони там так розкошують, і ми це прекрасно розуміємо. І, по-перше, небагато в держави коштів, щоб можна було б стопроцентово оплачувати і так дальше. Тому що ми тут можемо і зберегти ці приватні заклади. Так чи ні, Тарас Дмитрович?

Тому я думаю, що ми повинні у зв'язку з тим, що все-таки держава тут повинна, ну, будуть додаткові витрати. Але як вже сказав Тарас Дмитрович, що цей даний законопроект, і ми бачимо в ньому, починає діяти з 1 січня 19 року. Тому я думаю, що за 18 рік ми вже в бюджет повинні дійсно закласти додаткові кошти і все зробити, щоб все-таки оздоровлення дітей відбувалося чимраз з кожним роком більше і більше.

Тому приймемо даний законопроект за основу, а все-таки до другого читання будемо все робити, щоб він був дійсно законом. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Внесемо ще приватні. Шуткую.

Пропонується, колеги, переходимо до голосування. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки дитячих санаторно-курортних та оздоровчих закладів, реєстраційний номер цього законопроекту 7382, народного депутата Денісової Людмили Леонтіївни за результатами розгляду прийняти за основу в першому читанні. Друге рішення комітету: направити до Комітету Верховної Ради України з питань податкової та митної політики.

Прошу голосувати: хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно, дякую. 

Дякую вам, Тарасе Дмитровичу.

Переходимо до четвертого і наступного пункту порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо встановлення додаткових гарантій працевлаштування молоді (реєстраційний номер цього документу 6751), наданий народним депутатом Бубликом Юрієм Васильовичем. 

Колеги, наш комітет є головним з цього питання. Хотілось би ще раз зауважити, що ми наполягаємо на тому, що коли наш комітет є головним, щоб автори чи співавтори законопроектів, суб'єкти надання законопроектів, оголошували, доповідали свої законопроекти особисто. Тому ми сьогодні не будемо відходити від правил, переносимо на наступне засідання нашого комітету.

Тоді вирішуємо. Реєстраційний номер законопроекту 6751 перенести на наступне засідання нашого комітету. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги.

Йдемо далі. Проект Закону про внесення змін до статті 2 Закону України "Про публічні закупівлі" щодо скасування тендерних процедур для закупівлі товарів і послуг з організації безплатного гарячого харчування для дітей, що постраждали від Чорнобильської катастрофи (реєстраційний номер цього законопроекту 6450), наданий народним депутатом Констанкевич Іриною Мирославівною. 

Комітет є неголовним з цього питання. Констанкевич немає, да? Співавтора немає, да? Немає.

Тоді до слова запрошується заступник міністра соціальної політики України Федорович Наталія Володимирівна.



ФЕДОРОВИЧ Н.В. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні народні депутати, на сьогодні згідно із Законом України "Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи" учні середніх загальноосвітніх шкіл, професійно-технічних закладів освіти, студенти коледжів та технікумів, розташованих на територіях радіоактивного забруднення, а також діти, які отримали інвалідність внаслідок Чорнобильської катастрофи, забезпечуються безоплатним харчуванням. 

Харчування потерпілих дітей здійснюється переможцями конкурсних торгів, які проводяться на місцевому рівні, і постійно існує загроза зриву харчування потерпілих дітей через затягування процедури державних закупівель з організації безоплатного харчування. 

З метою унеможливлення зазначених ризиків народними депутатами України  паном Арешонковим, Констанкевич, та Дзюбликом, іншими розроблено проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи" щодо виплати грошової компенсації на безоплатне харчування дітей (реєстраційний номер 6230 від 23 березня 2017 року). 

Цим законопроектом пропонується замінити безоплатне харчування зазначених категорій дітей гарантованою щомісячною грошовою допомогою, яка виплачуватиметься у період навчання до досягнення ними повноліття у порядку та розмірах, визначених Кабінетом Міністрів України. Цей законопроект підтриманий Міністерством соціальної політики. Ми вважаємо, що запропонований підхід законопроектом 6230 врегулює цілий ряд питань, зокрема, ті, про які зазначено в пояснювальній  записці до законопроекту, який ми зараз розглядаємо. Виходячи з цього, Міністерство  соціальної політики не підтримує прийняття  законопроекту №6450.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не підтримує. 

Беспалова Анна Вікторівна є у нас? Відсутня. 

Афанасьєва  Світлана Петрівна? Теж відсутня. 

Карбишева Вікторія Оттівна є? Будь ласка. Зараз тоді я вам… Так, будь ласка.



КАРБИШЕВА В.О. Шановний головуючий, шановні народні депутати, шановні колеги! Дозвольте висловити думку Міністерства освіти до зазначеного законопроекту. 

В пояснювальній записці основне було сказано, до законопроекту, було сказано, що поправка і внесення змін до статті 2 дозволить вчасно закуповувати продукти харчування, оскільки ці процедури закупівлі дуже великі і трудоємкі. 

Але законодавство України не обмежує замовника у термінах оголошення терміну на закупівлю товарів і послуг. Такі тендери можуть оголошені бути заздалегідь до початку бюджетного року. Також дія договіру про закупівлю, може продовжуватися на строк достатній для проведення процедури закупівлі на початку наступного року... на початку наступного року. Також для повнолітніх, що пункт 11 статті 30 Закону про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, учням загальноосвітніх навчальних закладів, професійно-технічних та вищих навчальних закладів зазначеної категорії може бути виплачена грошова компенсація на час, який вони не відвідували навчальний заклад або унеможливлює виплату харчування.

Тому Міністерство освіти вважає, що на законодавчому рівні врегульовано питання уже... врегульоване питання закупівлі. Тому наша позиція, ми не підтримує даний законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Не підтримуєте. Дякую.

Хто у нас? Карачун Сергій Віталійович є?



КАРАЧУН С.В. Да.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, до слова запрошую. Будь ласка, а ви при... сідайте, бачите, тут є місце, сідайте і під стенограму.

Карачун Сергій Віталійович, головний спеціаліст Відділу політики державних закупівель Міністерства економічного розвитку і торгівлі України. Будь ласка. 



КАРАЧУН С.В. Доброго дня, шановні колеги! Мінекономрозвитку хотів би сказати що також законопроект не підтримується з ряду наступних причин.

Перше – це законопроект не відповідає вимогам Угоди СОТ про державні закупівлі щодо заборони розширення переліку випадків, на які не поширюється дія Закону про публічні закупівлі.

Друга це причина – можлива негативна реакція з боку Європейського Союзу.

Третє – Рахунковою палатою України рекомендовано мінімалізувати винятки, на які не поширюється дія Закону про публічні закупівлі.

 В принципі, з основних причин це є все, ну, тобто що Мінекономрозвитку також не підтримує прийняття законопроекту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тобто Міністерство економічного розвитку теж не підтримує.



КАРАЧУН С.В. Не підтримує.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Аксана Анатолівна, будь ласка.



ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Артуре Леонідович, я дуже коротко прокоментую з точки зору небезпечності цієї норми, коли ми для окремої категорії дітей запроваджуємо можливість закупівлі без тендерів. У нас є велика кількість пільгових категорій дітей, які у тому числі забезпечуються безкоштовним харчуванням на місцевому рівні. Тому, скажімо так, одних дітей харчувати за рахунок того, що закупили продукти, а інших…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Избирательное право у нас будет.



ФІЛІПІШИНА А.А. Абсолютно правильно. Тобто надання привілеїв і відступати від загального принципу закупівлі в державі є доволі небезпечними нормами. Тому я хотіла звернути вашу увагу. 

Але тим не менш хочу зазначити, що кожного року до Уповноваженого Верховної Ради з прав людини надходять окремі звернення з різних регіонів України з приводу затримки тендерних процедур і незабезпечення своєчасного харчування. Тому грошова компенсація – це дійсно той шлях, який би оптимально міг би задовольнити всіх, не порушуючи загальні принципи.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це не на рівні цього законопроекту, який ми сьогодні розглядаємо. Дякую.

Колеги, я хотів би народному депутату Споришу Івану Дмитровичу дати слово і будемо вирішувати питання.



СПОРИШ І.Д. Дійсно, як вже було сказано, що все-таки, ну вроді казалось би це даного закону, даного законопроекту дія ця не є погана, тому що ми турбуємося за дітей. Але разом з тим насамперед, як вже було сказано всіма без виключення, що все-таки дія даного закону може негативно позначитися на прозорості і відкритості використання бюджетних коштів. І знову ж таки я хочу Аксану Анатоліївну підтримати, що ми, наш комітет, повинні дійсно розробити законопроект, який дійсно повинен турбуватися про всіх дітей. Це питання номер один. А не тільки про дану категорії. У нас всі діти потребують підтримки і ми повинні напрацювати єдину систему, щоб забезпечити всіх без виключення гарячим харчуванням, всіх діток. Тому, казалось би, законопроект є більш-менш нормальний, але або на доопрацювання ми повинні, або відхилити його. Моя така думка.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Дмитровичу.

Я думаю, що тут обговорювати більше нічого. Я думаю, що приймаємо рішення.

Перше. Прийняти, я думаю, що… Перше. Я пропоную відхилити цей законопроект і направити рішення комітету до профільного комітету. Визначаємось. 

Пропонується законопроект, реєстраційний номер… щоб я під стенограму, який у нас номер тут? Реєстраційний номер 5450, ой, 64… реєстраційний номер 6450, – відхилити. І друге, рішення підкомітету, рішення комітету відправити до профільного комітету з економічного розвитку. Прошу голосувати: хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно, дякую.

Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Про затвердження рекомендацій засідання круглого столу на тему: "Визначення місця проживання, участі одного з батьків у вихованні дитини, врегулювання порядку виїзду дитини за межі України: практика і проблеми". Хочу надати слово першому заступнику комітету народному депутату Величковичу Миколі Романовичу, будь ласка.



ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановні колеги, шановні присутні, наприкінці минулого року, а саме 27 листопада у комітеті було проведено засідання круглого столу на тему: "Визначення місця проживання, участі одного з батьків у вихованні дитини, врегулювання порядку виїзду дитини за межі України: практика і проблеми". На засіданні відбулася дуже змістовна дискусія щодо оцих питань. Проблема визначення місця проживання дитини, участі одного з батьків у вихованні дитини була висвітлена під різними кутами з позиції суддів, адвокатів, виконавчих служб, служби з прав дітей і науковців. Підтримка більшості учасників засідання отримала… підтримку більшості учасників засідання отримала пропозиція щодо запровадження у Сімейному кодексі України європейського терміну батьківська відповідальність, що передбачає зміну уявлень про правовий статус дитини та, підкреслюю, що дитина є особою, щодо якої батьки мають обов'язки, а не особою, над якою батьки мають владу. Вважаємо, що наділення лише одного з батьків батьківською відповідальністю суперечить найкращим інтересам дитини. Має бути якнайширше залучення обох батьків до участі у вихованні дитини.

Тому в рекомендаціях, які роздані вам, комітету запропоновано при розгляді урядового законопроекту під реєстраційним номером 7217 передбачити запровадження терміну батьківської відповідальності, а також передбачити одночасне вирішення всіх спірних  питань щодо виховання дитини, а саме: місця проживання, участь у спілкуванні та вихованні  ……….. з батьків, виїзд дітей за межі України, навчання у навчальному закладі та лікування у закладах охорони здоров'я. 

Це обумовлено тим, що тривалий розгляд у судах всіх зазначених питань посилює конфліктність між батьками, під час чого насамперед страждає дитина. 

У вас рекомендації роздані кожному учаснику. Тому прошу підтримати цей проект рекомендацій. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

До слова запрошується Федорович Наталія Володимирівна – заступник міністра соціальної політики України. Будь ласка. 



ФЕДОРОВИЧ Н.В. Володимир Семенович… Шановний пане голово, дозвольте передати  слово заступнику керівника департаменту. 



_______________В.С. Взявши приклад Наталії Володимирівни, я хочу сказати, що в цілому ми підтримуємо зазначений законопроект. Єдине тільки, не зовсім зрозуміло доцільність внесення норм до того, як він буде схвалений у першому читанні чи після того, якщо він стане власністю Верховної Ради? 

І друге питання, там де Кабінету Міністрів, то я теж поставив би… запропонував би розглянути питання про доцільність внесення цих змін, а не пряма норма про  внесення змін. Дякую. 

А так ми в цілому, звичайно, підтримуємо. 



(?) ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я, можливо, зразу відповім, тому що законопроект вже поданий. Тому ми можемо це говорити про прийняття його, цієї норми, до другого читання. Тому ми кажемо, говоримо про… при обговоренні в першому читанні і внесенні його вже до другого читання. 



_______________В.С.  Тоді, звісно, ми підтримуємо. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Якщо нема виступаючих, тоді приймаємо рішення. 

Перше: затвердити проект рекомендацій засідання круглого столу на тему "Визначення місця проживання, участі одного з батьків у вихованні дитини. Врегулювання порядку виїзду дитини за межі України: практика і проблеми". В цілому. Пропонується в цілому. 

Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 

Шановні колеги, до нам приєднався народний депутат України, щоб не перекаверкати: Констанкевич Ірина Мирославівна. Ірино Мирославівно, ми щойно розглянули ваш законопроект. Ми не є головні з цього питання. Це законопроект реєстраційний номер 6450, проект Закону про внесення змін до статті 2 Закону України "Про публічні закупівлі" щодо скасування тендерних процедур для закупівлі товарів і послуг з організації безоплатного гарячого харчування для дітей, що постраждали від Чорнобильської катастрофи.

Три міністерства: Міністерство соціальної політики, Міністерство економіки і Міністерство освіти і науки – сказали свої негативні зауваження, що стосовно законопроекту. Ну, ми лише комітет, який не є головним з  цього питання. Комітет, який  буде виносити остаточне рішення це є комітет економічної політики, на який  ми направили свої зауваження і направили тут буде… велась стенограма, ви  все почуєте. І наш комітет одностайно оголосив, на жаль, негативне рішення. На жаль, вас не було і  не було комусь щось сказати з цього приводу. І ми  відправили свій… рішення свого комітету до комітету економічної політики, де вже ви будете мати можливість захищати свій законопроект. І, можливо, він винесе позитивне рішення чи негативне рішення  це вже буде залежати відтак… від тих аргументів, які ви буде представляти. Наш комітет не є головним, тому ми, на жаль, так от відправили.



КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Доброго дня, якщо  дозволите.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.



КОНСТАНКЕВИЧ І.М. … кілька слів.

І, найперше, я хотіла би повідомити, що  я затрималася, оскільки у нас у Комітеті з питань  науки і  освіти. Відбувалися ті щойно засідання і  я керувала цією  роботою як голова підкомітету з  питань позашкільної профосвіти і освіти  дорослих. Тому, даруйте за затримку. От дякую за ваше рішення мені, дійсно, було дуже важливо почути думку трьох міністерств,зокрема,  що вона є негативною. І дуже би  хотілося почути, що, нарешті, ці міністерства запропонують якісь реальні рішення проблеми, сотні тисяч чорнобильських дітей, це проблема, що це реальні діти. Далі я вам скажу, що це реальні діти, які реально не харчуються. І до прикладу, на Волині в Маневицькому районі, де проживає і мали би харчуватися 24 тисячі дітей їх торік у 17-му році прохарчували всього-на-всього 1,5 місяці із 9-и обов'язкових. Тому тут кілька проблем: це проблема соціальна і всі присутні представники міністерства є співучасниками того, що соціально страждають ці діти. 

Друга проблема – це корупційна складова, тому що з державного  бюджету виділяються кошти, а на Волинь, до прикладу, це було майже 100 мільйонів гривень. Реально ці гроші не були використані, і вони повернулися до бюджету. Причина всіх цих явищ – це тендерні процедури. І якщо хтось когось ставить під сумнів у тому, що будуть корупційні складові, то вони не будуть, а вони вже є.

І цей законопроект якраз і є наслідком того і боротьби, що минулого року ми дуже активно намагалися знайти шляхи вирішення цієї проблеми із Міністерством соцполітики. На жаль, крім того, щоб збільшити розмір коштів, які відшкодовуються на харчування дітям, більше міністерство не спромоглося, а діти досі не харчуються. І я буду вповноважена донести думку міністерства виборцям про те, що ці діти, зараз вони проживають і навчаються в сільській території, вони досі не харчуються, соціальна напруга дуже висока. І тому я буду просити представників трьох міністерств, щоб вони запропонували реальний розв'язок даної складної ситуації.

Якщо відхиляють це, то, шановні колеги, будь ласка, запропонуйте свій рецепт, як зробити, щоб наші діти не страждали ні фізично, ні морально, ні соціально. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Мирославівно. 

Дійсно ця проблема є, і я думаю, що три міністерства… Можливо, ця проблема буде вирішуватися не на рівні законодавчого цього акту, так, тобто, можливо, якоюсь постановою. Я думаю, що ви пропрацюйте з трьома міністерствами, і вони повинні знайти вихід із цієї ситуації, складної ситуації. Я думаю, що якось так.

Будь ласка, Романова.



РОМАНОВА А.А. Я ще хотіла сказати, пані Ірино. У нас комітет в цілому ідею цю підтримує. І розуміємо, що цей законопроект, він породжений отою проблемою, про яку ви кажете. Єдине, чому у нас виникли зауваження, лише тому, що, а чому саме одна категорія дітей? Фактично ця проблема, вона стосується усіх дітей. І якщо ми це приймемо окремо лише для чорнобильців, то це породить нерівне ставлення і порушення прав інших діточок. Є проблема для всіх дітей. Тобто комітет, ми повністю підтримуємо вас у намаганні вирішити проблему корупційної складової усунення, а також ось припинення, можливо, навіть спеціального  намагання затягнути тендерну процедуру, і потім кудись ці кошти в нас зникають. 

Тому, можливо, за допомогою міністерств, якщо ви розробите законопроект, що буде стосуватися усіх категорій дітей, у разі, якщо хтось затягує тендер, якщо тендер не відбувся протягом якогось проміжку часу, то ці кошти можна отримати у вигляді реальної адресної допомоги, звісно, що комітет підтримує. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анна Анатоліївна. 

Будь ласка, Федорович, заступник міністра соціальної політики. 



ФЕДОРОВИЧ Н.В. Шановна Ірино Мирославівно, дякую, що є можливість поспілкуватися. 

Насправді Міністерство соціальної політики не претендує на істину і ніколи не буде претендувати, але наша позиція – це не є позиція самоусування від  проблеми, і вона нами запропонована, вона була озвучена під час того, коли я озвучувала позицію  міністерства. 

Ми вважаємо, що справді в цій дуже серйозній проблемі кращим варіантом, ефективнішим буде підтримати законопроект 6230  від 23 березня, яким пропонується відмінити харчування, замінивши його щомісячною грошовою допомогою. Це – позиція Міністерства соціальної політики. І ми готові долучитися, якщо ви теж погодитеся, разом з вами щоби просити депутатів швидше розглянути цей законопроект. 

Дякую дуже.



КОНСТАНКЕВИЧ І.М.  Дозвольте відповідь? 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо можна, коротко, щоб ми перейшли вже до наступного пункту порядку денного, щоб… 



КОНСТАНКЕВИЧ І.М.  Так! 

Я думаю, що ми тоді, щоб не затримувати ваше вельмиповажне засідання, ми обговоримо ідею монетизації цієї допомоги, тому що є, на жаль, неоднозначне ставлення і батьків, і вчителів, і громадськості, як будуть використовуватися ці кошти. 

Тому буду вдячна, якщо  спільно можемо обговорити цю позицію в подальшому. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірина Мирославівна. Дякую! 

Шановні колеги, переходимо до сьомого пункту порядку денного – про  нагородження… про погодження теми щорічної доповіді про становище молоді України за підсумками 2017 року "Участь молоді у процесі реформування держави". 

Будь ласка, до слова запрошую заступника міністра молоді і спорту Ярему Олександра Йосиповича, будь ласка.



ЯРЕМА О.Й. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні народні депутати, колеги, знаєте, Україна переживає багато реформ. І ми бачимо, зокрема і проводячи опитування соціологічні, і спілкуючись з інститутами громадянського суспільства, зацікавлення і готовність долучатися до процесів реформування, чи то ми говоримо про такі процеси як децентралізація країни, чи реформи в інших сферах, але фактично на сьогоднішній день не створено механізмів активного включення молодих людей, представників громадянського суспільства до процесів прийняття рішень на різному рівні.

Тому ми пропонуємо розглянути це питання, розглянути можливі моделі для того, щоб незалежно від того, говоримо ми про національний рівень чи про локальний рівень, були запропоновані механізми включення молодих людей в процеси прийняття рішень. Фактично запропоновані такі процеси, і відповідно ідея слухань – допомогти створити ті соціальні ліфти, про які давно говорить молодь, для того, щоб вони більш активними ставали учасниками реформування країни і розвитку країни на майбутнє.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Йосипович. 

Ну, наш комітет, ви знаєте, завжди запрошує молодих людей, громадські організації, громадських активістів, – можливо, тих людей, яким сьогодні небайдужий той напрямок, яким ми займаємося. Це при створенні законопроектів, це при обговоренні, створенні робочих груп, це при створенні круглих столів, при обговоренні законопроектів, парламентські і комітетські слухання.

Тому, безусловно, ми, у нас комітет вже приймає це рішення і багато молоді приймає участь. На жаль, ви знаєте, коли ми щорічно проводимо премію Верховної Ради, преміюємо цю молодь, на жаль, я от і на  Погоджувальній раді казав, що вокруг цього чомусь багато дебатів, непотрібних дебатів. Тому що, знаєте, я вже казав, що ту молодь, яку ми повинні стимулювати, яка сьогодні… ми з одного боку, з трибуни всі говорять політики, що багато молоді від'їжджає за кордон, шукаючи роботу. І це взагалі така молодь продуктивна, робоча молодь, та молодь і науковці наші, і ті, які активну участь приймають у створенні  держави, вони змушені від'їжджати за кордон. І ми такий маленький крок, як проголосувати, і це вже п'ятий рік я роблю як голова комітету, проголосувати за премію Верховної Ради України, і якщо  ви знаєте, там 8 тисяч 500 гривень ця премія. Тобто на сьогоднішній день, пропонуючи мінімальну заробітну платню, це не така велика премія, це більше для тих людей, для тих громадських активістів, вони з'їжджаються з усієї держави, з  усієї країни з різних куточків, це більш як знаєте, таке стимулююча, такий  стимул для того, щоб вони  приїхали до Верховної Ради. 

Керівництво Верховної Ради, голова  комітету, народні депутати, вони приймають участь, ви знаєте, для  них це є стимул. І ми не можемо, на жаль,  із якихось популістичних заяв окремих народних  депутатів, там є не знаю, псевдогромадських активістів, сьогодні прийняти цю премію. І це, на жаль, кожного року переходить з року в рік і ми приймаємо. Ми взагалі  приймаємо, ми це робимо, але ж  це є величезна проблема. Я ніколи не думаю, що це стане величезною проблемою, тому що, а знаєте, суть одна й та, тому що хтось хоче пропіаритись, не розуміючи, що він грає не ту гру, яка повинна бути сьогодні для нашої молоді. Ми повинні її стимулювати, ми повинні надавати їй можливість самим себе реалізувати, а вони завдяки  таким псевдополітикам реалізують себе за кордоном. І наші науковці, і  наші лідери молодіжних організацій і, на жаль, якщо ну, ви знаєте, що, по-перше, в  роки  війни багато наших спортсменів виїхало за кордон, і ви знаєте як ніхто про це становище.     

Тому ми, безумовно, я думаю, що  ми підтримаємо цю пропозицію. Погоджуємо. Приймаємо рішення. Колеги, пропонується погодити тему щорічної доповіді про становище  молоді в Україні за підсумками  2017 року. Участь молоді в процесі реформування держави. 

Прошу  голосувати, хто-за? Проти? Утримався? Одноголосно.

Колеги,  у нас є ще "різне" я хочу напам'ятати, що у нас є ще народний депутат Бакулін, він – голова підкомітету з питань оздоровлення та відпочинку дітей. На жаль, народний депутат Бакулін на лікарняному вже більше року і... А за оцінками громадських організацій, я це висвітлював на сторінці свого Фейсбуку, ви, наверно, всі... Ви бачили, що наш комітет вже посів в трійку найкращих комітетів Верховної Ради України за свою роботу. Хочу всіх привітати наших членів нашого комітету, це наша така от командна гра і це наша заслуга, що все ж таки наш комітет сьогодні в трійку найкращих комітетів Верховної Ради входить.

Тому цей підкомітет дуже важливий і я хотів би, щоб ми сьогодні прийняли рішення і він був не... цей комітет не на папері, хоча ми, знаєте, займаємося дуже активно оздоровленням і відпочинком дітей і дуже багато законопроектів в цьому напрямку, і виїзних засідань ми робимо, були і в "Артеці", і в "Молодої гвардії", і робимо засідання наших комітетів там, не тільки відвідуємо ці заклади. Я би хотів сьогодні запропонувати, щоби ми народного депутата Бакуліна все ж таки...



_______________. Викреслили. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ми не можемо нашого колегу викресляти. Ми поважаємо всіх наших колег. Але ж ми повинні перенаправити повноваження на здорового депутата нашого... пока еще... нашого комітету. (Шум у залі)

Я пропоную перекласти ці повноваження і призначити головою підкомітету з питань оздоровлення та відпочинку дітей Велікіна, народного депутата Велікіна Олега Марковича. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Один утримався. 

Дякую. Рішення прийнято. 

Олег Маркович, на вас дуже велика місія.

Дякую. (Оплески) 

Ну бачите, після таких оплесків, після, враховуючи, що тут є і знімають, там, і зараз це буде… Да! Громадськість знімає, і ведеться запис стенограми. Я думаю, що ви повинні показати великий… (Шум у залі) Молодець!

Шановні колеги, я дякую вам всім за роботу! На все добре! 

Да, будь ласка, Анна Анатоліївна. 



РОМАНОВА А.А. Оголошення. 

Наш комітет був достойно представлений в Америці, в Нью-Йорку на виставці туристичній New Yokr Times Travel Show, там Україна, наш комітет разом із фундацією "Україна-США" зробили стенд Discovery Ukraine, от. І фактично від центральних органів управління був представлений лише наш комітет, я як голова підкомітету. Вітання від консула Генерального США, ой, України в Нью-Йорку. Він якраз заступив у свої повноваження, познайомились і окреслили напрямки співпраці щодо залучення туристів з Америки, які, до речі, дуже цікавляться Україною. Для них єдине спірне питання, чи в нас безпечно, наскільки в нас стабільно, наскільки можна безпечно приїжджати, – це головні питання, які я особисто почула на виставці, от. Тому є потенціал, є висока зацікавленість, тим паче, що ось за  останніми рейтингами Київ увійшов з... очолив рейтинг найдешевшої столиці світу, тобто для уїк-енду Київ – це найдешевше місто в усьому світі, а Нью-Йорк – найдорожче в усьому світі. Тому я про те, що американцям, їм дешевше злітати на уїк-енд, умовно, або на тиждень, на уїк-енд – це мало, в Україну,  аніж залишитися у себе в дома, зокрема, мешканцям Нью-Йорку, тобто фактично за неофіційною статистикою це 30 мільйонів – майже як населення України, це величезний ринок і нам треба  користуватися, а тут проблема лише одна: розвіяти їх побоювання у небезпеці в Україні, зокрема, у Києві.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Анна Анатоліївна. 

Анна Анатоліївна, я хоч… ми дуже  вдячні вам, що ви достойно представили наш комітет, ми бачили це у Фейсбуці ми спостерігали за вами. Відрепостили – це таке вже.  Ми дуже вам вдячні.

Шановні колеги, дякую вам всім  за засідання комітету.

Наступне засідання комітету у нас якого числа буде? 27 лютого. Дякую. 





