СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
28 вересня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Ви бачите нас. Вітаю вас всіх на сьогоднішньому нашому засіданні Комітету з питань молоді і спорту. І я хотів би провести перед тим як відкрити комітет, розпочати його, я хотів би провести перекличку особового складу комітету. 
Ітак, я на місці. Будь ласка. Фіксуйтесь. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк на місці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. 

СУРКІС Г.М. Суркіс на місці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. 

МОКАН В.І. Мокан також на місці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю вас, Василь. 

МАЗУРАШУ Г.Г. І Мазурашу теж. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, вітаю. 
І, Ірина? Ще не на зв'язку. Не бачу. 
Добре. У нас із семи членів комітету на місці шість, що дає нам можливість сьогодні розпочати засідання комітету. Якщо немає заперечень, я, з вашого дозволу, ставлю це питання на голосування.
Хто за те, щоб відкрити комітет, прошу голосувати. 
За. 

_______________. За. 

_______________. За. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

_______________. За, звісно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ви, коли кажете "за", прізвище називайте, щоб я чітко фіксував, щоб у нас… стенограма йде. 

СУРКІС Г.М. Суркіс - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А то в нас іноді правоохоронні органи тут цікавляться нашою роботою і просять стенограми засідання комітетів, щоб у нас, хто там сказав "за", щоб було прізвище поруч. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, правоохоронцям. 
Колеги, рішення прийнято. Я оголошую, що комітет розпочинає свою роботу. 
Колеги, перед тим як розпочати засідання, я хотів би зробити одну таку дію дуже приємну для мене і я думаю, що ця… і особливо під час війни, і під час, коли наші Збройні Сили сьогодні б'ють ворога успішно і, я думаю, що перемога буде за нами, ми ніхто в цьому не сумніваємося. У нас є така сьогодні нагода, і я вдячний друзям і колегам моїм депутатам, які цю нагоду нам надали.  Нагородити подякою від Комітету Верховної Ради з питань молоді і спорту Олексенка Євгена Євгеновича. Євгеній Євгенович, будь ласка. От він  зараз на екрані, ви бачите його. Командира другої стрілецької роти 114-го окремого батальйону, 110-ї Запорізької окремої бригади територіальної оборони - лейтенант, переможець ветеранських змагань Ігри Воїнів 2022 Warrior Games, Ігри Нескорених 2020 року і 2021 року з пауерліфтингу, і срібний призер зі штовхання ядра Ігри  Воїнів 2022. 
Ця подяка Євгену, вона сьогодні нашим комітетом затверджена. Колеги, немає заперечень? Всі підтримують цю пропозицію? 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк  підтримує. 

СУРКІС Г.М. Суркіс - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Дякую. 
І я хотів би два слова. Євген. Будь ласка, вам два слова. Ми раді вас вітати сьогодні на засіданні нашого комітету в онлайн-режимі. Мені дуже приємно. Тим більше, що я теж сьогодні представляю територіальну оборону. І більше того, я будучі вмонтований в цей процес, я всіма своїми діями у Верховній Раді намагаюсь сприяти і допомагати бійцям тероборони, не тільки ЗСУ, для того, щоб вони сьогодні виконували свій обов'язок по захисту країни краще. 
Будь ласка, Євген, вам слово. 

ОЛЕКСЕНКО Є.Є. Для початку я хотів би вам подякувати. Це дуже приємно, дуже важливо, що ви помічаєте, що звичайні офіцери та солдати теж вносять свій вклад в розбудову держави і в захист держави.
Хотів би подякувати вам, і від всього особистого складу мого підрозділу, що ми робимо все можливе, щоб не тільки в спорті досягати результати, але зараз головне - це виконувати свої завдання, що в принципі ми і робимо. 
В принципі, по-перше, треба сказати, що наша команда була вдячна англійській, взагалі, Великобританії, тому що вони нам допомогли, цей переліт і тренувальний процес. Вони багато нам допомогли, забезпечили нас. І так вийшло, що в квітні місяці я поранення отримав вже зараз, і було нам  важко підготуватись. І якщо б не допомога наших партнерів, яким я мав особисту можливість подякувати, ми досягли свого результату. Але головне для нас - це перемога у війні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
А в мене питання, скажіть, будь ласка, віджим лежачи 200 кілограмів це був я так розумію, новий рекорд. Коли буде ще один?

ОЛЕКСЕНКО Є.Є. Як запросять на змагання, так і буде. У нас був сього місяців підготуватися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто резерви є.

ОЛЕКСЕНКО Є.Є. Звичайно. Просто важкувато було з окопу перелаштуватися на змагання, а потім зразу повертатися. Треба три місяці на підготовку, а у нас був лише місяць. І 210 кілограм - це, в принципі, нормальний результат я вважаю, дивлячись на ці умови, які у нас були тренуватися, на жаль, неможливо було…(Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгене, я вам вдячний. Я вам дякую ще раз. Я передаю вітання від всіх наших членів комітету, висловлюю вам подяку і передаю вітання всім вашим бійцям вашого 114 окремого батальйону бригади ТрО 110-ї, передаю вітання від 241 бригади ТрО міста Києва 205 батальйону "Мрія" дай Бог вам, там всім здоров'я і перемоги. 
І Юлія, будь ласка, моя колега Яцик, я хотів їй дати слово, тому що вона якраз ініціатор була цієї от події, будь ласка.

ЯЦИК Ю.Г. Дякую, пане Андрію. Щиро дякую.
Пане Євгене, я дуже щиро вас вітаю, дуже вдячна вам за те, що ви представляєте Україну на міжнародній арені ще із такими результатами.
І, колеги, хочу сказати, що наша ТрО і хлопці з нашого ТрО це не професійні військові, це енергетики з Енергодару, це прості хлопці -  підприємці,  які з перших днів боронять кордони Запорізької області на південно-східному напрямку України, вони з перших днів "на нулі" стоять. Ця бригада була єдиною протягом чотирьох місяців війни, перших чотирьох місяців війни, яка стояла "на нулі" з перших днів. Тому за таких умов, коли взагалі неможливо було ні тренуватися, ні якось підготуватися до змагань, ну, це неперевершений результат.
І хочу ще сказати, що завдяки тому що командир цієї бригади активно залучає хлопців до спортивних заходів, в неділю вже 2 жовтня відбудеться футбольний матч між збірною членів батальйонів цієї бригади і збірною команди "Металург" (Запоріжжя). І тому за нагоди запрошую, якщо буде бажання - долучайтесь.
Від себе хочу ще раз подякувати хлопцям нашим військовим за їх внесок, і ми очікуємо від вас таких великих перемог і насамперед перемоги над ворогом. А всі подальші перемоги вже долучаться і здобутки наші не заставлять себе чекати, тому, хлопці, витримки вам. 
Олександре Сергійовичу, ще раз дякую за вашу активну позицію. Це поряд з Євгеном Євгеновичем знаходиться командир цієї бригади Ігнатьєв Олександр Сергійович, який, ну, активно підтримує спорт, в своїй особі в тому числі.
Тому щиро вам вдячна. Хлопці, чекаємо від вас перемог.

ОЛЕКСЕНКО Є.Є. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, дякую вам.
І я хочу сказати, що у нас, на жаль, в нашому формуванні не так багато спортсменів, ну, багато пенсіонерів Служби безпеки, пенсіонерів ГУР МО, значить, є бізнесмени. Те, що сказала Юлія, у нас точно така ж сама ситуація з особовим складом, багато у нас, 250 чоловік вже на фронті воює, ми тут готуємо резерви, так же як і ви сьогодні, і стояли тут в березні і в лютому в Києві, під Києвом, як кажуть, не стратили і не підвели. Але я хочу сказати, що у нас замість спортсменів, у нас 42 судді є вищого суду і ці судді майже, суду антикорупційного, так що ми можемо теж похвалитись, що у нас сьогодні бійці якраз представляють суддівський корпус. І всі, до речі, ходять на… ходили і ходять на пости і патрулювання, і навчання, і у нас вони всі працюють як військові. 

ЯЦИК Ю.Г. Пане Андрію, це той випадок, коли довіра до суддів є найбільшою, напевно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я вам хочу сказати, коли я з ними тут поїв і каші, і всього…, і постріляв на полігонах, і побігав, послухайте, це зовсім інша історія, тепер, знаєте, судді адміністративного суду самі, які їх там ганяють постійно, так вони у нас самі кращі сьогодні військові. От як ми… бачите як тренуємо тут за час війни і цей корпус суддівський. Так що я вам вдячний і, Євгене, всього найкращого, щасливо вам. До побачення. Дякую вам. Ви можете залишатися з нами на комітеті, а ми продовжуємо свою роботу. Дякую. Щасливо. 

ОЛЕКСЕНКО Є.Є. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я хотів би привітати тих, хто сьогодні з нами на комітеті і подивитись, хто нам допомагає. У нас, вже Юлію Яцик я представляв, вона якраз була на першому цьому питанні. У нас є міністр молоді і спорту  Вадим Маркович Гутцайт, повинен бути, так?

ГУТЦАЙТ В.М. Вітаю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю вас, Вадим Маркович. Радий бачити.

ГУТЦАЙТ В.М. Вітаю. Навзаєм. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І разом з вами і Матвій Вікторович Бідний теж знаходиться. Теж вітаю його. У нас президент Національного комітету спорту інвалідів Сушкевич Валерій Михайлович. Валерій Михайлович, вітаю вас. 

СУШКЕВИЧ В.М Дозвольте два слова, Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович, я, по-перше, хочу подякувати вам за ту увагу до наших воїнів, яку ви приділяєте в роботі комітету, це перше.
А друге, хочу сказати і передати нашим героям про те, що в системі пауерліфтингу, паралімпійського спорту, є потужна команда, яка тільки що завоювала вже не одну медаль на чемпіонаті Європи зараз, прямо зараз, в ці хвилини, вісім медалей ми вже маємо, в тому числі  чотири золотих, на чемпіонаті Європи зараз по пауерліфтингу. І хочу запросити хлопців, які займаються пауерліфтингом в системі спортсменів від воїнів, запросити тих, хто кваліфікаційно проходить до нас в систему паралімпійського спорту, ми готові надати можливості занять фізичною культурою і спортом, занять пауерліфтингом і потім подумати про кваліфікаційний варіант досягнення, попадання в національну збірну, хоча кваліфікаційний варіант у нас вище ніж 200 кілограм. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Михайлович, дякую, дружище. 
Зараз, почекай, давай ми почнемо, потім ти ще будеш, слово я тобі дам. 
Дякую. 

СУШКЕВИЧ В.М.  Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я продовжу швиденько. Міністерство фінансів  у нас представляє  Діденко Сергій Олексійович. Далі у нас...

ДІДЕНКО С.О. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... голова правління, Державний фонд сприяння молодіжному  будівництву, Комнатний Сергій Олександрович, присутній. 

КОМНАТНИЙ С.О. Я на місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Також... Да, вітаю. Міністерство розвитку громад та територій  Світлана Михайлівна Старцева. Далі у нас також... (Не чути) фонд, Державний фонд сприяння, присутній Іван Вікторович Парух. Далі у нас Секретаріат Уповноваженого Верховної Ради України з питань прав дитини, сім'ї, молоді Олена Петрівна Вихор. У нас присутній також... Да, у нас присутній також голова фізкультурно-спортивного товариства "Спартак" Євгеній Володимирович Баженков. Вітаю! Також голова Всеукраїнського фізкультурно-спортивного товариства "Колос" Мендусь Олександр Петрович. Вітаю! Також у нас присутня Наталія Вікторівна Омельчук, представляє спортивне товариство "Україна". І представляє у нас також перший заступник голови Всеукраїнського фізкультурно-спортивного товариства "Динамо"  Корж Віктор Петрович.
Віктор Петрович, я хотів ще раз подякувати вам за турнір, який ви організували і провели на цих вихідних. Турнір, який був організований Міністерством внутрішніх справ і вами, товариством "Динамо", турнір благодійний, турнір, який зібрав більше 500 тисяч гривень на потреби ЗСУ. Це турнір з великого тенісу, і він досить так красиво пройшов. І ще раз вам подяка від комітету. Дякую вам. 
Так, далі у нас Володимир Олександрович Артомонов, це Міністерство освіти і науки, присутній. І Дмитро Володимирович Задорожній, це Національний олімпійський комітет України, начальник юридичного відділу. Всіх? Когось не назвав? І ще, мені здається, я бачив Костенко десь, коли починали. Ну, походу розберемось.
Шановні колеги депутати народні, звертаюсь до вас, порядок денний перед вами. Будь ласка, хто за те, щоб даний порядок денний затвердити, прошу голосувати. 
Кожем'якін - за. 

МАЗУРАШУ Г.Г.  Мазурашу - за. 

МОКАН В.І. Мокан - за.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Оля. 

САЛАДУХА О.В. За, за, Саладуха.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, все є. Всі - за. У нас майже 6 чоловік, які присутні, тому порядок денний затверджений.
Я переходжу до першого питання. Перше питання - це проект Закону про внесення змін до Законів України "Про державні соціальні стандарти та державні соціальні гарантії" та "Про фізичну культуру і спорт" щодо запровадження державних стандартів у сфері фізичної культури і спорту та державних соціальних нормативів надання послуг суб'єктами сфери фізичної культури і спорту (№ 5325) (це друге читання, повторний розгляд).
Будь ласка, Ольга Валеріївна, вам слово.   

САЛАДУХА О.В.Дякую, Андрій Анатолійович.
По-перше, хочу приєднатися до привітань наших хлопців і подякувати їм за те, що вони захищають нашу країну на міжнародному рівні, також подякувати всім нашим Збройним Силам, всім нашим воїнам за те, що боронять нашу країну.
По-друге, хочу привітати вас з перемогою в турнірі! Ми пишаємося вами і сподіваюся, що головна перемога ще попереду ... (Не чути) України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.

САЛАДУХА О.В.Щодо питання першого, 31 серпня цього року ми з вами на засіданні комітету вже розглядали проект Закону реєстраційний номер 5325 (друге читання) та рекомендували Верховній Раді України прийняти його у другому читанні та в цілому.
Водночас Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснено юридичну експертизу цього законопроекту, підготовленого Комітетом  Верховної Ради України з питань молоді і спорту до другого читання, та виявлено низку зауважень до цього законопроекту, зокрема: визначення терміну "надавачі фізкультурно-спортивних послуг" виключити з тексту законопроекту, визначення терміну "фізкультурно-спортивні послуги" стаття 1 зазначеного Закону передбачає, що такі послуги організовуються та проводяться суб'єктами сфери фізичної культури і спорту, до яких, згідно з положенням цієї ж статті, включаються фізичні або юридичні особи, які здійснюють свою діяльність з метою розвитку фізичної культури і спорту, а саме: фізичні особи, які займаються фізичною культурою і спортом, у тому числі спортсмени, фахівці сфери фізичної культури і спорту, заклади фізичної культури і спорту, відповідні органи влади. 
Тобто Закон України "Про фізичну культуру і спорт" вже встановив перелік суб'єктів надавання фізкультурно-спортивних послуг, який певною мірою відрізняється від запропонованого законопроектом поняття "надавача фізкультурно-спортивних послуг". Відтак запропоноване законопроектом визначення не враховує вимог статті 8 Конституції України щодо принципу юридичної визначеності, який є основним елементом принципу верховенства прав.
Крім того, відповідно до вимог законодавчої техніки, визначення термінів в законі наводиться у випадку, якщо цей термін у ньому вживається. Однак поняття "надавачі фізкультурно-спортивних послуг" не використовується ні у тексті чинного законодавства про фізичну культуру і спорт, ні у запропонованих законопроектом змінах до нього. А термінологія Закону України "Про фізичну культуру і спорт" обмежується лише цим Законом, про що дається відповідне затвердження, абзац перший статті 1 цього закону.
Тобто, перше - узгодити текст законопроекту із Закону України "Про фізичну культуру і спорт", "Про державні соціальні стандарти та державні соціальні гарантії", "Про стандартизацію", зокрема, у тексті законопроекту слова: "фізкультурно-спортивні послуги" в усіх відмінках і числах замінити словами: "послуги у сфері фізичної культури і спорту" у відповідному відмінку і числі, та техніці юридичної зміни.
Текст змін до статті 7 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" викласти в такій редакції: державні соціальні стандарти у сфері фізичної культури і спорту розробляється та затверджується відповідно до закону. Інші пропозиції, що викладені у висновку Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України, який був нам надісланий секретаріатом, враховуючи характеристики висловлених зауважень, Головне юридичне управління запропонувало доопрацювати законопроект з урахуванням механізму передбаченого частиною шостою статті 118 Регламенту Верховної Ради України. Секретаріат комітету опрацював зазначене зауваження, враховуючи їх у відповідних поправках, від народних депутатів України членів Комітету з питань молоді та спорту. 
Таким чином пропонується врахувати - 8, врахувати частково - 6 та 51 відхилити. Всього 65 поправок. З огляду на зазначене пропонується рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону (реєстраційний номер 5325) у запропонованій вам редакції у другому читанні та в цілому.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оля.
Колеги, будь ласка. Я хотів пару слів там по 2 хвилинки надати можливість говорити, якщо є бажання. Якщо ні, все зрозуміло, тоді ми можемо його голосувати. 
Вадим Маркович, будь ласка. 

ГУТЦАЙТ В.М. Андрій Анатолійович, ми підтримуємо, щоб не втрачати час, ми підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую.
Так, Валерій Михайлович Сушкевич. 

СУШКЕВИЧ В.М. Я вважаю, що ті пропозиції вони гармонізують сферу встановлення термінологій і понять, так що ми підтримуємо цей варіант законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ну, від всіх товариств у нас громадських організацій, так, будь ласка, Віктор Петрович Корж.

КОРЖ В.П. Так, немає заперечень і зауважень. Все я думаю, що абсолютно слушно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується, так.

КОРЖ В.П. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. І я так розумію, і, Олександр Петрович і Євген Володимирович, всі підтримуєте, да, всі, хто представляє громадські організації і Наталія Вікторівна.

_______________. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, вам. 
І ще я хотів би, Юлій Семенович Фіногенов присутній у нас, начальник управління фізичної культури і спорту Міністерства оборони.
 
ФІНОГЕНОВ Ю.С. Да, Андрій Анатолійович, я на місці. На перекличку, перший ряд друге місце.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Юлій Семенович, скажіть, будь ласка…

ФІНОГЕНОВ Ю.С. Я підтримую пропозицію, яке висловило Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас хороший ряд і хороше місце, але це місце не дає можливості вас бачити. Ну, не бачу. А може ви поближче пересядьте на перший. 
Да, давайте так тепер я ставлю на голосування проект рішення рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проект Закону про внесення змін до Законів України "Про державні соціальні стандарти та державні соціальні гарантії" та "Про фізичну культуру і спорт" щодо запровадження державних стандартів у сфері фізичної культури і спорту та державних соціальних нормативів надання послуг суб'єктами сфері фізичної культурної і спорту (№5325) прийняти в другому читанні та в цілому. Доповідачем від комітету визначити народного депутата України голову підкомітету з питань спорту вищих досягнень і спортивної діяльності Саладуху Ольгу Валеріївну. 
Хто - за? 
Кожем'якін - за.
 
БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

САЛАДУХА О.В. За - Саладуха. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.

МОКАН В.І. Мокан - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до другого питання. Про проект Закону України "Про Державний бюджет України на 2023 рік" (№8000).
Два слова я хотів би сказати щодо цього. Всі ви маєте народні депутати члени комітету, у вас є інформаційна довідка щодо видатків Державного бюджету на 2023 рік за бюджетними програмами Міністерства молоді і спорту. І загалом у проекті державного бюджету на цей рік заплановані видатки в обсязі 3 мільярда 716 мільйонів гривень. В тому числі видатки спеціального фонду 459,7 мільйонів гривень. Зазначені кошти заплановано спрямувати на: перше - молодіжну політику та національно-патріотичне виховання - 71,8 мільйона гривень, і розвиток фізичної культури і спорту, в тому числі серед осіб з інвалідністю - 3 мільярди 589,6 мільйона гривень. В цілому незабезпеченими залишилися потреби в обсязі, значить, 3 мільярди 037,1 мільйона гривень, серед них капітальні видатки на 2 мільярди 243. Враховуючи складну економічну ситуацію військового часу, міністерство, воно максимально збалансувало розподіл видатків і таке інше. 
Але в будь-якому випадку давайте так, два слова, будь ласка, Вадим Маркович. І так всі скажемо, хто… і пропозиції ваші. Будь ласка. Зараз, Вадим Маркович, народні депутати, давайте так, ми послухаємо, а потім я дам вам слово, члени комітету. Дякую.
Будь ласка, міністр молоді і спорту Гутцайт Вадим Маркович.

ГУТЦАЙТ В.М. Дякую, шановний Андрій Анатолійович, шановні депутати, шановні присутні. Я вас всіх вітаю. 
13 вересня Кабінет Міністрів передав до Верховної Ради головний кошторис країни на 2023 рік. Такий непередбачуваний рік нас з вами, напевно, чекає вперше, але, впевнений, за тої єдності, що є в Україні зараз, ми впораємося з усіма викликами. 
Отже, бюджет на 2023 рік на 50 відсотків складається з видатків на боротьбу із російською агресією - такі наші реалії сьогодні. Що стосується спорту в Україні, бюджет дозволяє нам в 2023 році розвивати спорт високих досягнень, масовий спорт та спорт осіб з інвалідністю, а також впроваджувати молодіжну політику та національно-патріотичне виховання. Завдяки злагодженій роботі команди Мінмолодьспорту і Міністерству фінансів, хочу подякувати присутньому і передати вітання міністру, моєму колезі, України, нам вдалося забезпечити цей базовий напрямок. Незабезпеченим лишається бюджет розвитку, але це стосується всіх галузей і всіх міністерств, щоб ми всі розуміли. 
Ми всі розуміємо, що бюджет розвитку з'явиться після нашої головної перемоги над ворогом. Андрій Анатолійович вже зазначив, скільки у нас коштів передбачено на цей рік, скільки нам недостатньо. У мене в довідці, яка була надана в наш комітет профільний, там все розписано. Якщо потрібно, я все зачитаю, якщо ні, у вас всіх є довідка. Головне, що уже є, Андрій Анатолійович зачитав, скільки нам коштів передбачено і скільки нам недостатньо. 
Андрій Анатолійович, якщо потрібно...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да. 

ГУТЦАЙТ В.М.  ... якщо потрібно, то я пройдусь коротко по кожній строчці,  що нам не забезпечили, щоб ми всі просто знали про це. Як скажете? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, Вадим Маркович, я думаю, що давайте по ходу, може. В принципі, там всі матеріали є і ми будемо орієнтуватися. Зараз  так, головні питання, які необхідні. Ні, нам треба  послухати, можливо, є якісь ще… Знаєте, щоб ми додали або прийняли участь в процесі його обговорення, колеги. Будемо раді. Добре? 

ГУТЦАЙТ В.М.  Як я вже зазначив, що основний бюджет розвитку, він по всім міністерствам не пішов, тому що ми розуміємо, що зараз в той час, коли потрібна нам перемога на війні, то там кошти йдуть на перемогу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, підтримуємо. 

ГУТЦАЙТ В.М.   Не забезпечена програма потреб у видатках кінного спорту - 2 мільярди 584,7 мільйона - це споживання, видатки споживання, 341,3 мільйона гривень - на видатки розвитку, 2 мільярди 243 мільйони і 4 з них - це бюджетна програма "Розвиток спорту серед осіб з інвалідністю та їх фізкультурно-спортивна реабілітація" - 155,4 мільйона. Бюджетна програма 3401220 "Розвиток фізичної культури, спорту вищих досягнень та резервного спорту" - 1 мільярд 248,8 мільярда гривень, це питома вага на розвиток наших олімпійських баз, реконструкція, будівництво всіх наших олімпійських та паралімпійських баз, те, що в цьому році не закладено в нашому бюджеті. Бюджетна програма 3401360 "Розвиток спортивної медицини" - 34,5 мільйона гривень. Бюджетна програма 3411220 "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на розвиток спортивної інфраструктури", в тому числі на реконструкцію, будівельно-ремонтні роботи об'єктів, закладів фізичної культури і спорту, що забезпечують розвиток резервного спорту льодових палаців, арен та стадіонів - 800 мільйонів. І також програма Президента "Активні парки - локації здорової України". Ця додаткова потреба на 2023 рік складає 341,3 мільйона гривень. Це все складає те, що нам недостатньо. 
Але я хочу ще раз подякувати Міністерству фінансів і всім, хто працював над тим, що на сьогоднішній день нам головне було забезпечити підготовку наших спортсменів на наступний рік, тому що в нас багато є змагань, які будуть на наступний рік - це… В повному обсязі забезпечена потреба у видатках на підготовку та участь національних збірних команд в ІІІ літніх Європейських іграх, в ХХ зимових Дефлімпійських іграх в Канаді, в зимовому європейсько-юнацькому олімпійському фестивалі в Італії, в літньому європейському юнацькому олімпійському фестивалю в Словенії та всім національним збірним по олімпійським, неолімпійським видам та осіб з інвалідністю.
Колеги, я вам щиро дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую, вам. Вадим Маркович, ну, будемо… Правильно ви сказали, сьогодні такий час трошки знаєте, не зовсім буде правильно, якщо щось десь там вимагати або дуже сильно просити, війна йде, а все на війну, все на Збройні Сили. 
Я хотів, Валерій Михайлович, будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М Дякую, Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По 2 хвилинки, так обміняємося.

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович, я хочу сказати, що, безумовно, з тих видатків, які капітальні, тут дуже значимим було б якби ми могли забезпечити завершення будівництва басейну, реабілітаційного басейну в нашому центрі і спортивно-реабілітаційному, реабілітаційно-спортивному. Басейн цей він для важких категорій, щоб можна було реабілітацію проводити, на жаль, якщо можна буде, то буду просити вирішити питання хоча б цю ситуацію. В іншому я погоджуюсь з Вадимом Марковичем, що сьогодні бюджет такий, що треба думати про перемогу.
І останнє. Я хотів би сказати з того, що є, у нас передбачені кошти, які в минулому були на реабілітацію в нашому реабілітаційному центрі. Єдине, буду просити на майбутнє, Андрій Анатолійович, комітет і вас особисто разом з міністерством вирішити питання, щоб норми харчування саме для воїнів, які на реабілітацію, щоб були хоча б на рівні спортсменів, тому що зараз харчування для тих, хто проходить реабілітацію біля 160 гривень на добу, а у спортсменів - понад 230 гривень. Тобто різниця велика. То хоча б для воїнів, які проходять реабілітацію, щоб можна було вирішити питання нормативні. Це не бюджетні, це треба буде подумати про зміну норм постанови відповідної, про це буду просити в наступних наших варіантах роботи. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Михайлович.
Будь ласка, члени комітету народні депутати, хто бажає висловитися? Так, добре.
Тоді я хотів би... хотів би ще запитати у присутніх у нас колег, які сьогодні є нашими гостями. Нема.
Хорошо. Тоді проект рішення, колеги, значить, такий пропонується проект рішення. Підтримати пропозиції щодо збільшення в проекті Закону України про Державний бюджет України, поданому Кабінетом Міністрів, обсягів видатків із загального фонду бюджету із внесенням відповідних змін. Далі по тексту, і далі по тексту, подивіться, він у всіх є на руках. Я думаю, я тут зачитувати не буду, я думаю, що це рішення потім ми до стенограми прикладемо, і воно там буде.
Нема заперечень, якщо ми це проголосуємо - за направлення рішення комітету до Комітету Верховної Ради України з питань бюджету і Кабінету Міністрів... та Кабінету Міністрів? Хто - за?
Кожем'якін - за.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за.

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за.

МОКАН В.І. Мокан - за.

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, де ви там, з нами? Нема, не чути.

СУРКІС Г.М. Суркіс - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Все, дякую. Тепер всі - за.  
Все, рішення прийнято. 
Колеги, третє питання. До проекту Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо актуалізації та удосконалення деяких положень (№8035), Кабмін.
Ми - не головні з цього питання, тому... Мета проекту - врегулювання питань, пов'язаних з підготовкою проекту Закону про Державний бюджет, так, це такі два спарених у нас законопроекти, та актуалізації деяких положень Бюджетного кодексу України. ... (Не чути) спрямований на забезпечення виконання статті 27 Закону України про фізичний захист ядерних установок, Закон України "Про державні фінансові гарантії медичного обслуговування населення", далі "Про електронні комунікації", про Національну комісію, що здійснює регулювання в сфері електронних комунікацій, далі "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор" і, зокрема, в частині питань, що належать до предмету відання комітету є приведення у відповідність пункту 1, частини третьої, статті 29 Бюджетного кодексу до Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор". Азартні ігри, бачите, теж вони спортивні. А  саме, уточнюється, що джерело інформування спеціального  фонду Державного бюджету України в частині доходів поряд з іншим є плата з ліцензії в сфері діяльності з організації та проведення азартних ігор і з ліцензії на випуск та проведення лотерей крім плати визначені пунктами 43/1 і 43/2 частини першої, статті 64 цього кодексу.
Проект висновку комітету пропонується рекомендувати Верховній Раді України  прийняти проект закону за основу. 
Немає заперечень? Хто - за? 

КОЖЕМ'ЯКІН А.А. Кожем'якін - за. 

СУРКІС Г.М. Суркіс - за. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк - за. 

САЛАДУХА О.В. Саладуха - за. 

МОКАН В.І. Мокан - за. Василь Іванович Заступник голови Комітету 

МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую за те, що всі проголосували, всі питання …

МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Віталійович, я перепрошую. Я передивляюсь цей законопроект, я побачив, що там є, наприклад, виключається пункт, який передбачає щодо державного бюджету забезпечуються видатки, наприклад, на госпіталь для осіб з інвалідністю внаслідок війни та інших там заходів. 
Я вважаю, що нам, якщо дасть Бог здоров'я, то якщо ухвалемо за основу, треба буде звернути увагу на цей момент, тому що я вважаю, що такі заклади мають забезпечуватися державою, робота, і  з державного бюджету фінансуватися.
 Але так як за основу - за. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, погоджуюсь. Беремо на контроль, тим більше, що це за основу. Зараз немає часу тут заперечувати  щось і тормозити, навіть якщо є помилки якісь або недоліки. недоліки.  Рухаємось вперед, потім внесемо зміни. Правильно? 
Колеги, я прошу ознайомитись всіх з… Є проект у нас, який ми сьогодні спільно з Міністерством молоді і спорту зараз готуємо, він вже підготовлений, ми на днях будемо його реєструвати і підпишемо, щодо Закону про фізкультуру і спорт, подивіться, будь ласка, його і свої зауваження, пропозиції. Потім ми з вами в кінці тижня, якраз наступного тижня у нас буде засідання два дні, ми з вами обговоримо, а до того ми, хто буде бажати стати автором, будь ласка, я запрошую.
Закон про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт". Значить, "Різне" у нас, є якісь у вас пропозиції, скарги?

МОКАН В.І. Андрій Анатолійович, якщо можна. Мокан. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Василь Іванович, будь ласка. 

МОКАН В.І. Я хотів би всіх членів комітету попросити нагадати, що був лист з приводу надання пропозицій по кандидатурах преміювання Верховної Ради за розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування. Я нагадаю, що ми додали за захист територіальної цілісності нашої держави, до 5 числа, до 5 жовтня прохання офіційним листом надати десять кандидатур, свої пропозиції з наданих 33, по-моєму. І чим швидше ми надамо, тим швидше опрацюємо матеріали, на наступне засідання комітету зможемо прийняти відповідне рішення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Хто ще? 

_______________. Андрій Анатолійович. Є одне запитання, Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Скажіть, будь ласка, так сесія буде 5- 6 чи 6-7? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 6-7.

_______________. Зрозуміло. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене така інформація. 
Колеги, я, якщо у вас немає більше в "Різному", то у мене є в "Різному" одне питання. Я хотів би вас поінформувати про деякі події, які в нас відбуваються в комітеті і в секретаріаті. Значить, просто, щоб ви всі знали і орієнтувалися по подіях, якщо у вас там десь хтось запитає, щоб це було публічно і без всяких, як кажуть, без всяких підмін. Значить, що я хочу сказати? Я хочу сказати, що це було у нас якого числа, зараз подивлюся, не бачу дати, де у нас тут дата, значить, надійшло до Верховної Ради і Комітету з питань молоді і спорту України десь 10 днів тому від Національного агентства з питань запобігання корупції. Значить, лист, де сказано, що вони здійснюють збір доказів щодо наявності/відсутності… 

_______________. Вас не чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути мене, да? Значить, де Національне агентство з питань запобігання корупції здійснює збір доказів щодо наявності у діях народного депутата України члена нашого комітету Суркіса Григорія Михайловича ознак адміністративних правопорушень, пов'язаних з корупцією, передбачених статтею 172 зі значком 7. У мене із зазначених виходів, знаходів виникла потреба, у них виникла потреба в отриманні інформації, яка знаходиться в розпорядженні Комітету з питань молоді і спорту.  
Враховуючи викладене, просимо надати національному агентству засвідчені у встановленому порядку копії документів, а саме звернення президентів клубу, футбольних клубів: "Динамо", "Дніпро", "Металіст", "Харків", "Зоря", "Луганських" та "Рух" від голови комітету. От у нас звернення, бачите, з ним все нормально, я його відправляю, щоб вони не казали, що його немає. Значить, далі. Та відповідь, надану за результатами розгляду цього вищесказаного звернення. Десь тут у нас є відповідь, да. От всі відповіді. Бачите, от вони.
Далі. Порядок денний засідання комітету - є. Далі. Стенограма. Протокол засідання - є. Стенограма засідання комітету - дуже велика, але ми зібрали. Далі, що ще вони… Аудіо та відеозапис - теж ми підготували і відправляємо. Крім того, вони просять надати інформацію про авторів законопроекту України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо розмежування спортивних закладів. І це ми підготували, авторів. Хто у нас в авторах? Кожем'якін - перший, Мотовиловець - це "Слуга народу", Пузійчук - "Батьківщина", Бакумов - "Слуга народу", Мамка - група, Неклюдов Владлен - "Слуга народу", Бакунець Павло - "Слуга народу" і ще в нас тут є деякі автори, ми це теж направляємо. 
Далі. Вони думали, що там, може, тільки "Батьківщина" у нас в авторах, то і запитують. Значить, кожна сторінка копії документа має бути засвідчена з дотриманням вимог національного стандарту. Ми дотримались. Питання, що виникнуть у зв'язку з виконанням цього запиту, можна погоджувати з головним спеціалістом другого відділу перевірок департаменту запобігання конфлікту інтересів Бондарем Дмитром Валерійовичем. І контактні дані: 066-120-19-96, а також 044-2000-06-31. Будь ласка, усі, хто хоче, може до нього звертатися, запитувати, що там їм ще треба. Керівник, але хоча він не керівник, стоїть галочка, значить, хтось інший, запобігання конфлікту інтересів Олександр Шульга. Я думаю, що це Дмитро Бондар підписав сам, тому що стоїть замість підпису Бондаря... Шульги палочка. Значить, Бондар сам написав, сам прислав. 
Добре, питання... Значить, тепер я відповідаю не Бондарю, а Шульзі пишу. Значить, керівнику департаменту запобігання конфлікту інтересів, голова комітету, може, і керівнику департаменту написати, тому що ми, в принципі, з паном Новіковим спілкуємося тут і, в принципі, по Закону про комітету я, значить, зобов'язаний фактично спілкуватися з керівником цього відомства, а він може спілкуватись з депутатами членами комітету. Ну, добре, ми, як кажуть, шапка, корона не  обвалится. 
Так, відповідно до вашого запиту направляємо, все направляємо. Я направив, їм щось не сподобалось, і вони  з голосуванням про Закон "Про фізичну культуру і спорт", внесення змін до закону, за який проголосували, нагадую, 317 народних депутатів. І цей проект, закон, уже закон знаходиться на підписі у Президента. І у мене є інформація, що він в черзі, вже на днях буде підписаний. Можливо, з підписанням Президентом цього закону відпаде у цього, у національного агентства і бажання перевіряти народного депутата Суркіса  зі всіма іншими, значить, оцими незрозумілими питаннями. 
Ось така інформація вам, щоб все було прозоро, як кажуть, на торгах у нас, щоб все було чесно і справедливо. Значить, у будь-якому випадку я надав сьогодні інформацію… Зараз я надав інформацію, вони мене зобов'язали повідомити Григорія Михайловича. Григорій Михайлович, на зв'язку в мене, ви бачите, він повідомлений. Але у зв'язку тим, що він находиться у відпустці офіційній, я не можу вручити або сприяти тому, щоб вони вручили йому, значить, запрошення прийти до них поспілкуватися.
Я доклад свій закінчив. 
Будь ласка.

СУРКІС Г.М. Андрій Анатолійович, ви дозволите мені декілька слів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, будь ласка, ви хотіли щось сказати.

СУРКІС Г.М. Шановний Андрій Анатолійович, шановні колеги! Я хочу наголосити на наступному. Андрій Анатолійович сказав про те, що 317 народних депутатів проголосувало, власне кажучи, за закон, в якому визначається, хто є організатором спортивного заходу. Власне кажучи, якщо б на сьогодні я знав би, що при голосуванні цього закону до мене будуть якісь претензії, я все одно проголосував би точно так, як проголосував у залі засідань. Поясню чому, тому що вважаю безпрецедентним до мене сьогодні претензії з точки зору того, що я підтримав звернення футбольних клубів так  як і інші колеги, в тому числі ви, відносно того, що правом інтелектуальної власності під час проведення спортивного заходу саме є футбольні клуби. Власне кажучи, я зосередив вашу увагу на тому засіданні, коли ми приймали рішення про направлення цього Закону в зал Верховної Ради. Ви до мене звернулися як до фахівця, який розуміється на цих речах. Я пояснив чому саме ми повинні визначити в спортивному заході, що володіють інтелектуальними правами клуби, тому що це є світова практика футбольна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.

СУРКІС Г.М. Хочу наголосити на тому, що 317 народних депутатів в тому числі і я проголосували за те, що під час війни наші співгромадяни можуть отримати ковток свіжого повітря, переглядаючи футбольні матчі, за це не сплачуючи ніяких грошей.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, дякую вам.
Я в "Різному" все, що треба було, все, що я вважав за необхідне, сказав.
Є ще якісь побажання у народних депутатів?

_______________. Андрій Анатолійович, Андрій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так.

_______________. Якщо можна, хотів теж на цю тему. Мені, чесно кажучи, неприємно, що такий серйозний орган як НАЗК такими речами займається. Я думаю, що насправді у них набагато вищі завдання мають стояти ніж, я не знаю, я би це назвав "займатися єрундою" для такого органу, мені здається, що це трошки несолідно.  Можливо вам як з досвідом в правоохоронних органах видніше може бути. Но мені здається, що це якесь не знаю, оце листування, яке очевидно, що нічого не дасть крім того, що і так вже відомо публічно. Просто незручно, що такий серйозний орган таким займається. 
А от по суті цього питання як і тоді я висловлювався на комітеті, я так само і тепер розумію, що немає логіки в тому, коли клуби не мають можливості показати плоди своєї роботи, а все залежить від федерацій, асоціацій. Я думаю, що це нелогічно,  і навіть, якщо є якісь там зауваження, то думаю, що це можна було б обговорити в майбутньому, а не пробувати такими шляхами боротися з таким ухваленим законопроектом. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я хотів би, знаєте що, я направлю, з вашого дозволу порадитись. Колеги, у зв'язку з тим, що я не бачив такого ще за свою практику депутатську вісімнадцятирічну… Правда, його створили нещодавно, я сам за нього голосував в 2015 році, щоб отак втручався орган в дії, в рішення Верховної Ради, і де 307 - конституційна більшість проголосувала, а ще і запитували всі документи, матеріали щодо рішень комітету. Ні, один раз було, але це за… Я коли був головою Комітету з питань правоохоронної діяльності, вони, прокуратура запитувала у нас матеріали всі щодо засідання по цим злодійним законам, да, злодійним законам, коли голосували вручну, пам'ятаєте, в залі. Оце теж було. 
А тут зараз от така ситуація, що покажіть, хто як голосував, де як стояв, що як кашляв і де як стріляв. Тому у мене є пропозиція. Я… Можна, з вашого дозволу, я, спираючись на обговорення нашого комітету, я направлю пану Новікову, якого добре знаю, листа і, може, він підключиться наступного засідання до нашого комітету, і якось ми його публічно хотіли б, може, так опитаємо, що нам ще не можна, а що можна, щоб ми розуміли, бо він так один раз приходив на фракцію, я пам'ятаю, він чітко розказував, що за те голосуйте, за те - ні. Хай ще раз розкаже, ми маємо на це право. Немає заперечень?  Немає, да.

_______________. Нормальна  пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу секретаріат, доручення підготувати таке звернення до голови НАЗК, що ми, члени комітету запрошують його підключитися і дати пояснення нам, і рекомендації, і інформацію, і довідку щодо тих корупційних порушень, які ми можемо ще зробити в момент голосування у Верховній Раді, де в нас там корпоративні права, а де є… які будуть порушені або не порушені і це важливо, тому що я в законах всіх копаюсь, іноді не знайдеш того, що там, як кажуть, у них цей, кризис інтересів чи що там, як правильно ця назва? 

СУРКІС Г.М. Конфлікт інтересів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, конфлікт інтересів. Ну, конфлікт, кризис. 
Тому, якщо немає більше…

СУРКІС Г.М. Але я вважаю… Андрій Анатолійович, я перепрошую. Все, що на сьогоднішній день не є некрологом, коли про когось щось пишуть чи говорять, - це добра звістка чи в негативному, чи в позитивному руслі. А якщо я є…(Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович! 

СУРКІС Г.М. … і кажуть, який не брат, а все-таки рідня. Я вважаю, що я ніякого правопорушення не зробив, більш того, ніякого конфлікту інтересів немає. Якщо на сьогоднішній день весь конфлікт інтересів в тому, що хтось був зацікавлений за маленькі гроші комусь щось продати, а клуби наполягали на тому, що це повинно бути в тому числі для військових безкоштовно, я вважаю, що це дурниці от і все . 
Дякую ще раз. Перепрошую, що я відволікаю вашу увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, нічого, я трішечки вас хотів поправити наостанок. Там не некролог, а там епітафія. Все, що от гірше епітафії, тоді все це погано. Все це нормально, це реклама, це реклама. 
Колеги, якщо немає заперечень, я вас радий всіх був бачити. Дякую за роботу. 

_______________. Андрій Анатолійович, ви дозволите кілька слів? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)  Слава Україні!  Ну, давайте, Віктор Петрович, давайте. 

_______________. Андрій Анатолійович, Григорій Михайлович, ви про епітафії і про некрологи, я це пережив. Я хотів би сказати, шановні колеги, що кілька місяців тому ви були свідками такої неприємної ситуації конфліктної моєї з Андрієм Анатолійовичем. (Не чути)  Я вважаю, що це дійсно було непорозуміння, я сподіваюсь, що ми так вважаємо, і переконаний, що ми надалі будемо конструктивно співпрацювати на користь українського спорту і нашої незалежної держави. Андрій Анатолійович, я сподіваюсь, що я спільну думку висловив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ви висловили спільну думку, ми все вже в неділю обговорили і я вибачився за свої дії.
Дякую вам.  Все. Щасливо, до побачення.  


