СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

14 липня 2022 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги! 



МОКАН В.І. Доброго дня!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! 

Я хотів би перед тим, як запитати, всі колеги наші на місці, на зв'язку чи ні? Хотів би сказати декілька слів. Давайте зараз, хто у нас  і так. Жан Венсанович, ви на місці? Немає? Мені підказують, що немає Беленюка. Добре.  

Василь Іванович. 



МОКАН В.І. Так, на місці. На жаль, без картинки, але на місці.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого, нормально, ми вас чуємо і достатньо. 

Георгій Георгійович.



МАЗУРАШУ Г.Г. На місці. Вітання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачу. 

Григорій Михайлович. Я вас бачу, ви на місці, да?



СУРКІС Г.М. Да. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Далі. У  нас на зв'язку Оля Валеріївна. Теж немає. Я так розумію, що у нас, напевно, не буде у зв'язку з подіями... 

Пані Ірина. 



_______________. Вона у відпустці.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона у відпустці, да. 

Колеги, у нас так, у нас зараз мінімальна кількість народних депутатів, чотири члени комітету. В принципі нам це дозволяє відкрити комітет і провести його. 

Які пропозиції?



МОКАН В.І. Розпочати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Розпочати. Хто за цю пропозицію, прошу проголосувати. 

Хто – за? 



МОКАН В.І. За. 



МАЗУРАШУ Г.Г. За. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Михайлович, ви "за"?



СУРКІС Г.М. За.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Колеги, перед тим, як оголосити порядок денний, який ми швиденько з вами сьогодні пройдемо, щоб не затягувати час, бо треба виконувати свої функції інші, продовжувати. Я хотів би попросити вас зараз хвилиною мовчання вшанувати тих хто загинув зранку сьогодні у Вінниці. 

Нелюди знову завдали удару по містам, де у нас знаходяться не військові об'єкти, де знаходяться мирні громадяни України, жінки, діти. 

І це… і це все просто вже не коментується, навіть і слів я не можу підібрати. 

Тоді… Тому, колеги, я хотів би, з вашого дозволу, хвилина мовчання.

(Хвилина мовчання)

Дякую. 

Продовжуємо комітет. Колеги, комітет відкрито. Він працює. В нас є на порядку денному декілька питань. Хто за те, щоби ці питання затвердити, порядок денний, прошу голосувати. 

Хто – за? 

Всі "за", рішення прийнято. Розпочинаємо засідання  комітету. 

В нас, сьогодні з нами ще є запрошені на онлайн-засідання нашого комітету. У нас представник… керівник секретаріату Уповноваженого Верховної Ради  України Федорович Наталія Володимирівна, далі у нас Наталія Вікторівна Портна – це Міністерство соціальної політики, Руслан Сергійович Колбаса – Міністерство соціальної політики присутній, Світлана Олександрівна Сізик – Міністерство фінансів і Черкач Володимир Ілліч – це Міністерство теж фінансів. Дякую вам за те, що ви приймаєте участь у нас в засіданні. 

Ітак, колеги, перше питання – проект Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо вдосконалення захисту волонтерів, які здійснюють діяльність в районах ведення бойових дій (№7454). Комітет не є головним, але це дуже важливий законопроект, на який, на свою думку, звичайно же, …(Не чути) комітет головного – соціальної політики. 

Василь Іванович, будь ласка, давайте домовимося так: на доповідь – до п'яти,  виступи – до двох хвилин, і не будемо затягувати. 

Дякую. 



МОКАН В.І. Дякую, колеги, постараюсь навіть швидше. 

Даним законопроектом вносяться зміни до окремих положень статей 7 і 10прим.1 Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту", якими передбачається надання статусу особі з інвалідністю внаслідок війни волонтерам, які набули свою інвалідність під час забезпечення здійснення заходів, необхідних для оборони України, захисту безпеки населення та інтересів держави у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України або надання статусу членам сімей загиблих волонтерів, якщо вони загинули під час сказаних вище умов. 

Необхідність внесення відповідних змін до зазначеного закону викликано тим, що чинне законодавство передбачає присвоєння такого статусу лише у випадку здійснення волонтерської діяльності на території Донецької чи Луганської областей, перебуваючи безпосередньо в районах та у період здійснення зазначених заходів. Даний законопроект розширює дію цієї території, її статусу за межі Донецької і Луганської областей.

Законопроект підтримується більшістю міністерств, за винятком Міністерства фінансів. Зрозуміло, що реалізація проекту закону потребуватиме додаткових видатків з державного бюджету, але, тим не менш, всі інші підтримують. Підкомітет з питань національно-патріотичного виховання підтримує законодавчу ініціативу. Вона, на нашу думку, передбачає надання рівних прав всім волонтерам, які допомагають Збройним Силам України та іншим військовим формуванням, незалежно від областей, де відбуваються бойові дії. Водночас, на думку підкомітету, відповідні формулювання законопроекту мають бути узгоджені із проектом Закону про внесення змін до Закону України "Про волонтерську діяльність" щодо підтримки волонтерської діяльності (реєстраційний номер 7363), що прийнятий за основу.

Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, дякую вам.

Які є питання до доповідача? 

Якщо питань нема, я хотів би тільки надати слово, Світлана Олександрівна, там Міністерство фінансів, я так розумію, має окрему думку. Будь ласка, Світлана Олександрівна. Доброго дня!



СІЗИК С.О. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні. Дійсно, окрема думка Міністерства фінансів порівняно з іншими міністерствами полягає в тому, що даним законопроектом у випадку його прийняття буде розширено сферу застосування порядку надання, дій статусу учасника… особи з інвалідністю і членів сімей загиблих. Зокрема, це такі статуси будуть поширюватися на тих осіб, щодо яких було тільки що озвучено. Відповідно це збільшить контингент отримувачів пільг, компенсацій і гарантій, передбачених статтями 7 та статтями 15 Закону про статус ветеранів, і відповідно це додаткові видатки.

І як Міністерство фінансів на відповідність бюджетному законодавству, ми кажемо про те, що цей законопроект збільшує навантаження на державний бюджет, який не забезпечений фінансовими коштами, можуть бути не забезпечені фінансовими ресурсами.

Але крім того, я хочу звернути увагу про те, що тільки що названий був законопроект 7363. Він уже, наскільки я знаю, Комітетом соціальної політики доопрацьований до другого читання. І там, зокрема тим законопроектом поширюється дія його застосування – Закону "Про волонтерську діяльність" – щодо цих осіб, яких було названо.

А статтею 6 передбачені соціальні гарантії волонтерам у випадку смерті або встановлення інвалідності. І там передбачається згідно статті 6 Закону "Про волонтерську діяльність", там виплата одноразової допомоги, знову ж таки у разі настання цих обставин.

Тому ми вважаємо, що питання буде після прийняття цього законопроекту, воно буде частково зняте в межах того, вірніше, питання надання соціальних гарантій цим волонтерам буде регулюватися на рівні з тими волонтерами, які працюють в інших сферах.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую вам, Світлана Олександрівна, дякую. Зрозуміла позиція.

Колеги, пропонується такий проект рішення: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо удосконалення захисту волонтерів, які здійснюють діяльність в районах ведення бойових дій (номер 7454) прийняти за основу з урахуванням пропозицій комітету. Направити рішення комітету у Комітет Верховної Ради з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Хто – за, прошу голосувати. Хто – за?



ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Я – за. За.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, всі – за. Проти і утримались – нікого нема. Рішення прийнято.

Проект Закону про внесення змін до Прикінцевих положень Сімейного кодексу (щодо окремих питань влаштування та перебування дитини в сім’ї патронатного вихователя під час періоду дії воєнного стану). Будь ласка, 7443. У нас автора нема Анастасії Олексіївни Ляшенко зараз.

Василь Іванович, вам слово.



МОКАН В.І. Дякую. Даним законопроектом вносяться зміни до "Прикінцевих положень" Сімейного кодексу України, згідно яких до припинення або скасування воєнного стану зупиняється дія частини п'ятої та абзацу третього частини шостої статті 252 Сімейного кодексу щодо влаштування в патронатні сім'ї лише дітей, які є рідними братами та сестрами або такими, що виховувались в одній сім'ї, визначення загального терміну перебування дитини в сім'ї патронатного вихователя не більше 6 місяців. Законопроект передбачає, що термін може бути продовжений органом опіки і піклування на понад шість місяців, але не довше, аніж до припинення чи скасування правового режиму воєнного стану. 

Міністерство соціальної політики підтримує законопроект, пропонує надати можливість органу опіки та піклування продовжувати термін перебування дитини в сім'ї патронатного вихователя на понад шість місяців, але не довше ніж на один місяць після припинення чи скасування правового режиму воєнного стану. А в разі неможливості виконувати органом опіки та піклування своїх функцій у зв'язку з бойовими діями чи тимчасовою окупацією надати таке право і продовжити цей термін розпорядженням голови міської, селищної чи сільської ради. 

Комітет з питань державної і молодіжної політики підтримує законопроект, оскільки він розширює можливість влаштування та опіки дітей в умовах російської агресії. Водночас підкомітет пропонує також врахувати зауваження Мінсоцполітики та надані рекомендації представника Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, що суттєво покращують законопроект. Пропонується рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект за основу з урахуванням зауважень підкомітету. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. 

Я так розумію, що Уповноважений Верховної Ради України з прав людини, Наталія Володимирівна,  ви підтримуєте, да, це питання? 



ФЕДОРОВИЧ Н.В. Так, ми підтримуємо і вдячні за те, що ви пропонуєте врахувати наші зауваження. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, вам.

Я так розумію, що… Так, у нас ще присутня з цього приводу … (Не чути) Зараз я скажу. Руслан Сергійович, підтримуєте ви, да? 



КОЛБАСА Р.С. Андрій Анатолійович, дуже дякую. Підтримуємо. І Василь Іванович дуже чітко все висловив, позицію. Дякую за те, що врахували  наші зауваження. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

І Світлана Олександрівна теж, ви теж, я так розумію, яка представляє у нас сьогодні Міністерство фінансів, ви підтримуєте, так?  Нема на зв'язку, да, Світлана Василівна?

Добре. Колеги, тоді є така пропозиція, яка була доповідачем озвучена, оголошена, це рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у першому читанні проект Закону про внесення змін до Прикінцевих положень Сімейного кодексу України (щодо окремих питань влаштування та перебування дитини в сім'ї патронатного вихователя під час період дії воєнного стану) (№7443) прийняти за основу з урахуванням пропозицій комітету. І направити рішення до Комітету Верховної Ради з питань гуманітарної та інформаційної політики.

Хто – за? 

За – 4. Дякую. Проти? Утримався? Нема.

Третє питання – про внесення змін до пункту 165.1.54 статті 165 Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування певних видів благодійної допомоги, зібраної волонтерами. Дуже такий, я вважаю, теж важливий проект (№ 7492).

Будь ласка, Георгій Георгійович, вам слово.



МАЗУРАШУ Г.Г. Я постараюся ще швидше. Це один з тих законопроектів, який теж покликаний сприяти волонтерській діяльності. І я зверну увагу на ключове, напевно. Це те, що, можливо, там стосується виправлення певної прогалини в законодавстві. Тобто що після включення особи до відповідного реєстру, звільнення від оподаткування буде поширюватись у разі ухвалення цього законопроекту не лише на майбутні періоди  та попередній звітний рік, а і на строк з початку поточного звітного року до моменту внесення особи до реєстру волонтерів. Це цілком логічно. Крім цього, там законопроектом пропонується доручити Мінфіну в місячний термін з дня набрання чинності цим законом привести свої нормативно-правові акти у відповідність з цим законом. Зокрема йдеться про затверджений Наказом Міністерства фінансів України від 30.10.2014 року за номером 1089 Порядок формування та ведення Реєстру волонтерів антитерористичної операції та/або здійснення заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії  рашистської федерації у Донецькій та Луганській областях, що здійснюється шляхом проведення операції Об'єднаних сил.

Ну і пропонується, щоби наша позиція була рекомендувати, що реалізація положень проекту закону сприятиме зокрема підтримці волонтерського руху, полегшить введення законної волонтерської діяльності та допоможе збільшити обсяги благодійної допомоги ЗСУ для ефективної відсічі агресора.

Тому, враховуючи це, пропонується за результатами  розгляду в першому читанні  законопроект прийняти за основу. Пропонується, щоб така була позиція нашого комітету. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Георгій Георгійович, дякую вам.

Є питання до доповідача?  Якщо нема, будь ласка, Руслан Сергійович, ваша з цього приводу думка.



КОЛБАСА Р.С. Міністерство соціальної політики опрацювало, повністю підтримуємо, дуже потрібний законопроект. Дуже коротко. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, все, дякую вам за краткість, як кажуть. 

І якщо нема бажаючих більше обговорювати це, а я  думаю, що тут все зрозуміло, я пропоную таке рішення. 

Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону  України  про внесення змін до пункту 165.1.54 статті 165 Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування певних видів благодійної  допомоги, зібраної волонтерами (номер 7492) прийняти  за основу. Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової  та митної політики.

Хто – за?    Добре. Проти? Утримався? Нема.

Колеги,  четверте питання проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за  зґвалтування та сексуальне насильство дітей (7511). Автор у нас Гончаренко Олексій Олексійович, його зараз нема.

Тому, будь ласка, Василю Івановичу, вам слово.



МОКАН В.І. Дякую. Народний депутат даним законопроектом пропонує доповнити статті 152 і 153 Кримінального кодексу України новими частинами, які передбачають за згадані злочини зґвалтування чи сексуальне насильство над дітьми, в умовах воєнного стану, каратися довічним позбавленням волі. За підбурювання чи видання наказу щодо вчинення дій, якщо вони спричинили смерть малолітнього або інші тяжкі  наслідки, або за застосування будь-яких предметів і підбурювань до вчинення такий дій чи видання наказу в умовах воєнного стану, якщо вони спричинили смерть малолітнього. 

Підкомітет з питань державної молодіжної політики підтримує дану законодавчу ініціативу. Звичайно, що вона посилює покарання за сексуальні злочини проти малолітніх дітей під час воєнного стану. І рекомендуємо Верховній Раді прийняти законопроект за основу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Є запитання до доповідача? Якщо немає, будь ласка, генеральний директор Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей Міністерства соціальної політики. Руслан Сергійович, будь ласка, вам слово, ваша позиція. 



КОЛБАСА Р.С. Андрій Анатолійович, ми цей законопроект... В будь-якому разі, те, що відбувається зараз в країні, і ті трагедії, і те насильство по відношенню до наших дітей, яке відбувається, ми підтримуємо даний проект закону, який посилить... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. 

І департамент... І відділ фінансів органів безпеки та зведеного аналізу, Департамент фінансів оборони. Володимир Ілліч, будь ласка, Черкач.

 А, ви, да, у нас? Да, будь ласка. Будь ласка, Світлана Олександрівна. Світлана Олександрівна, будь ласка. Чути мене? Світлана Олександрівна, чути мене? Ні? Немає зв'язку? 



ФЕДОРОВИЧ Н.В.  Можна від секретаріату Уповноваженого? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Будь ласка. Будь ласка.



ФЕДОРОВИЧ Н.В.  Доброго дня всім! Ми підтримуємо... Чутно? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Володимирівна, будь ласка. Будь ласка. 



ФЕДОРОВИЧ Н.В.  Ми підтримуємо цей законопроект. Водночас ми звертаємо увагу на те, що підбурювач або особа, яка віддала наказ про вчинення дій, передбачених статтями 152 або 153, буде нести більшу відповідальність, ніж безпосередній виконавець. І тому ми пропонуємо підсилити цей законопроект і передбачити таку ж відповідальність до тієї людини, яка безпосередньо вчиняла такий злочин по відношенню до дитини. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Володимирівна, скажіть, будь ласка, цю пропозицію ви безпосередньо надавали в Комітет з питань правоохоронної діяльності?



ФЕДОРОВИЧ Н.В.  Да, ініціативно надсилала.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми підтримуємо вашу позицію і в своєму рішенні ми напишемо наше побажання з цього приводу.



ФЕДОРОВИЧ Н.В.  Дякую, дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 

Колеги, нами пропонується таке рішення щодо четвертого питання. 

Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону України про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за зґвалтування та сексуальне насильство дітей (№ 7511) прийняти за основу з врахуванням пропозицій комітету. І ми напишемо текст і тих пропозицій, які висловлює Уповноважений Верховної Ради України з прав людини. 

Нормально? Нормально.

Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. 

Хто – за? 



_______________. За.



_______________. За.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу опустити.

Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Колеги, я дякую всім за участь в такому оперативному комітеті. Я дякую секретаріату.  Віро Андріївно, вам за те, що ви підготували матеріали і запросили гостей, а також поінформували народних депутатів. 

Я думаю, що наступного... через тиждень знову зустрінемося після пленарних засідань, які відбудуться на наступному тижні, і вже обговоримо інші питання, які будуть стояти в порядку денному нашого комітету.

Я дякую всім. Бережіть себе. І всього найкращого. Слава Україні!



ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Щасливо.

