СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
27 лютого 2018 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, шановні  присутні! Розпочинаємо засідання нашого комітету. 
Список запрошених на засідання нашого комітету. Олег Маркович, ви десь загубилися по дорозі.
Народний депутат України Павленко Юрій  Олексійович;
Петухов Сергій Ігоревич - заступник міністра юстиції України з питань європейської інтеграції;
 Червак Богдан  Остапович - перший заступник голови Державного комітету телебачення та радіомовлення;
 Філіпішина Аксана Анатоліївна… нема її, да? А! Є! Я вам хотів прогул поставити. Із зарплати витчемо. 
Романова Анна Анатоліївна - народний депутат України, заходить до зали. (Шум у залі) Ми … на голосування хотіли. Поухаживайте за Анною Анатоліївною, Олег Маркович. Олег Маркович, поухаживайте за Анной Анатольевной, она присесть не может никак. 
Кирилич Василь Петрович - заступник директора департаменту консульської служби, начальник управління консульського забезпечення Міністерства закордонних справ України; 
Волинець Людмила Семенівна - керівник секретаріату адміністративного депутатського об'єднання "Захист прав дітей - пріоритет держави". 
Народний депутат Петренко приєднався до нас. 
Шепелєва Марина Миколаївна - начальник відділу міжнародного усиновлення Міністерства закордонних справ України;
Єнборисов Василь Юрійович - заступник начальника  організаційно-аналітичного відділу департаменту міжнародного поліцейського співробітництва Національної поліції України. Ви тут… 
Дорош Христина Степанівна - провідний інспектор правового відділу департаменту міжнародного поліцейського співробітництва Національної поліції України. 
Матвійчук Володимир Макарович - заслужений економіст України… Вам соромно - да? Вам соромно. Він знає, за що. Він знає, за що. Скільки ви років заступником міністра були? Я вже… Володимир Маркович, ви тепер знаєте, хто такий Денис Силантьєв, да? Вас вже попередили, да, я думаю. Володимир Маркович… 
Так, шановні колеги, переходимо до першого пункту порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми" (щодо встановлення обов'язкового мінімуму виплат на дітей одиноким матерям (батькам), одиноким  усиновлювачам, матері (батьку) у разі смерті одного з батьків, які є пенсіонерами), реєстраційний номер цього законопроекту 5652, поданий Одарченком  Віталієм Юрійовичем. 
Будь ласка, присаджуйтеся. Заступний міністра соціальної політики Чуркіна і Микола Миколайович Кулеба до нас приєдналися. 
(Шум у залі) Що-що? Ні, стул, я зрозумів, що стул. Я ще… ще Величкович прийде, тому я ж … 
Так, Колбаса Руслан Сергійович… Що це таке сьогодні? Соціальна політика затримується! Ви що?.. (Шум у залі) А! Я думаю, що ви… (Шум у залі) А! Зрозумів. Колбаса Руслан Сергійович до нас приєднався. 
Колеги, переходимо до… Увага-увага-увага-увага! Анна Анатоліївна, увага! 
Шановні колеги, ми розглядаємо законопроект 5652, поданий народним депутатом Одарченком. Хочу напам'ятати, що цей законопроект є головним, наш комітет є головним з цього питання, що стосовно цього законопроекту. 
Ми вже вдруге запрошували народного депутата Одарченка. В нас є з вами таке правило, що якщо народний депутат не приходить на засідання комітету, перший раз ми його переносимо, і наш комітет є головним з цього  питання. Другий раз ми його відхиляємо. 
Немає зауважень? Немає, колеги. 
Пропонується законопроект, реєстраційний номер 5652 відхилити. Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.  Дякую, колеги. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо встановлення додаткових гарантій працевлаштування молоді. Реєстраційний номер цього законопроекту 6751, поданий народним депутатом Бубликом Юрієм Васильовичем. 
Наш комітет, шановні колеги, також є головним з цього питання. Ми цей законопроект… вже був поставлений у порядок денний, ми його перенесли на наступне засідання комітету. Народного депутата Бублика немає, тому ми не будемо зараз, я думаю… ми його відхиляємо, цей законопроект. 
Немає зауважень, колеги? Немає. 
Пропонується реєстраційний номер законопроекту 6751 відхилити. Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.
Колеги, переходимо до проекту Закону… до третього пункту порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо порядку виїзду дитини за межі України (реєстраційний номер 6647). 
(Шум у залі) На пізніше. Ну, добре! Величкович… Ми його перенесемо… Давайте до четвертого. Ми зараз перейдемо. 
Немає зауважень у депутатів? Немає. 
Колеги, в нас… Переходимо четвертий і п'ятий пункт. Ми його об'єднаємо, це дуже два схожих законопроекти. Один з них поданий Кабінетом Міністрів України і аналогічний законопроект, поданий народним депутатом України… народними депутатами України Тимошенко і Івченком. 
Пропонується спільні альтернативні законопроекти про внесення зміни до статті 1 Закону України "Про  оздоровлення та відпочинок дітей" щодо визнання дітей журналістів, які загинули або яким встановлена інвалідність 1 групи у зв'язку з виконання професійних обов'язків, дітьми, які потребують особливої соціальної уваги та підтримки (реєстраційний номер 7537, Кабінет Міністрів України) та проект Закону про внесення зміни до статті 1 Закону України "Про  оздоровлення та відпочинок дітей" щодо оздоровлення та відпочинку дітей, які потребують особливої уваги та державної підтримки (реєстраційний номер 7537-1), поданий, як я вже казав, народними депутатами України Тиошенко та Івченком. Наш комітет є головним з цього питання, колеги. 
Тому до слова запрошується Чуркіна Олександра Ігорівна, заступник міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції. Будь ласка. 

ЧУРКІНА О.І. Дякую, Артуре Леонідовичу. 
Доброго дня всім присутнім! Я тоді, якщо можна, дуже коротенько, тому що, по-перше, законопроект номер 7537 про оздоровлення та відпочинок дітей щодо визнання дітей журналістів, які загинули або яким встановлена інвалідність 1 групи у зв'язку з виконанням професійних обов'язків, дітьми, які потребують особливої соціальної уваги та підтримки, наше міністерство повністю підтримує цей законопроект. Дійсно, це потрібно розширяти додаткову категорію. 
Щодо законопроекту 7537-1, ми не можемо в чинній редакції, яка подається, підтримати цей законопроект. Тому що, на нашу думку, він буде потребувати значних додаткових витрат державного бюджету. До цього законопроекту  потрібно тоді ґрунтовні фінансово-економічні обрахунки, які мають бути розглянуті Міністерством фінансів і наданий відповідний висновок. Це, по-перше. 
І, по-друге. Особливо там є категорія стосовно одиноких матерів. Так, ми, безумовно, як Міністерство соціальної політики підтримуємо цю категорію. Але ми з вами маємо бути дуже уважні, коли ми кажемо про категорію "одинокі матері", оскільки ми всі з вами розуміємо, скільки в нас справжніх одиноких матерів, а скільки, на жаль, людей, які знаходяться у цивільному шлюбі і не є одинокими матерями. Тому якщо ми кажемо, що ми зараз як держава підвищимо питання адресності соціальної допомоги, будь-якої соціальної допомоги, і ми маємо надавати допомогу тим, хто дійсно її потребує, виходячи з цієї позиції, ми вважаємо, що даний законопроект в редакції, яка викладена, він має бути доопрацьований. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталія Ігорівна. 
Слово має Червак Богдан Остапович, перший заступник голови Державного комітету телебачення і радіомовлення України. Будь ласка. 

ЧЕРВАК Б.О.  Пане голово! Шановні народні депутати! Проект закону розроблено на виконання указу Президента про додаткові заходи щодо соціального захисту дітей журналістів, які загинули, померли або яким встановлено інвалідність у зв'язку з виконанням професійних обов'язків та з метою визнання на законодавчому рівні дітей журналістів, які загинули або яким встановлено інвалідність 1 групи у зв'язку з виконанням професійних обов'язків, дітьми, які потребують особливої соціальної допомоги. 
Про що, власне, йдеться?ЙІдеться про абзац 14 частини першої статті 1 Закону України "Про оздоровлення та відпочинок дітей". Зокрема пропонується доповнити цей абзац словами "діти журналістів, які загинули або яким встановлено інвалідність 1 групи у зв'язку з виконанням професійних обов'язків". 
Законопроект вноситься Кабінетом Міністрів. Очевидно, що він погоджений з усіма заінтересованими центральними органами виконавчої влади. А також є погодження Міністерства юстиції, висновок Міністерства юстиції. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Богдан Остапович. 
До слова хотів би… Ну, народних депутатів, що стосовно законопроекту 7531 Тимошенко Юлії Володимирівни та Івченка Вадима Євгеновича немає. Тому до слова надається Уповноваженому Президента України з прав дитини Кулебі Миколі Миколайовичу. Будь ласка. 

КУЛЕБА М.М. Дуже дякую. 
І я б хотів би, якщо є представник Міністерства фінансів тут… Є представник Міністерства фінансів? Оскільки є зауваження Міністерства соціальної політики щодо цього, я хотів би послухати спершу представника Міністерства фінансів і його думку стосовно цього законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто у нас з Міністерства фінансів? Ну, Володимир Макарович. Но він… Він не представник зараз Міністерства фінансів, він експерт. Немає у нас сьогодні нікого із офіційних представників Міністерства фінансів, на жаль. 
Тому, Микола Миколайович, якщо у вас є, що сказати…

КУЛЕБА М.М.  Ні. Я б хотів би підтримати даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який із них? 

 КУЛЕБА М.М.   Ну, якщо говорити про включення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кабмінівський? 

КУЛЕБА М.М.   Да. Кабінету Міністрів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За основу та в цілому, от ваша думка, чи тільки за основу? 

КУЛЕБА М.М. Ну я б за основу прийняв би даний законопроект. Якщо є зауваження якісь у колег стосовно цього, то просив би висказати зараз ці зауваження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микола Миколайович.
До слова запрошується Філіпішина Аксана Анатоліївна. Будь ласка. Представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. 

ФІЛІПІШИНА А.А.  Дякую. 
Хоча я не записувалась саме за цими двома законопроектами, але по ходу обговорення і заслухавши аргументи, в тому числі і Міністерства соціальної політики, я вважаю за необхідне все ж таки виступити. 
На мій погляд, потрібно підтримати в першу чергу законопроект народного депутата, тому що він розглядає більш ширшу категорію дітей, не тільки дітей журналістів, тобто один законопроект поглинається іншим. І тут є також важлива категорія дітей, чиї батьки є інвалідами 1 групи, і ми розуміємо, що це недієздатні по суті люди, які не можуть працювати. 
І, власне кажучи, якщо аргументів щодо відсутності фінансових розрахунків, то ні перший, ні другий законопроект не містять таких розрахунків, і урядовий так само в пояснювальній записці, фінансово-економічне обґрунтування, не зазначає, скільки журналістів у нас є, скільки приблизно дітей таких буде, чи є на сьогодні скільки журналістів загинули, скільки в них дітей, які потребують такого оздоровлення. Тому розрахунків немає ні там, ні там. 
Але з тим, щоб не втратити таку вразливу категорію дітей, чиї батьки не можуть працювати і по суті які діти бідують, давайте називати речі своїми іменами, я пропоную все-таки підтримати законопроект народного депутата. А до другого читання вже, да, є питання обговорення по одиноким матерям. Легше прибрати до другого читання, умовно так кажучи, зайві категорії, журналісти там так само є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвійчук, будь ласка. 
Можете сидячи, ви тільки мікрофон включіть, Володимир Макарович. 

МАТВІЙЧУК В.М. Шановні народні депутати, шановні  присутні! Я, по-перше, хотів спочатку попросити вибачення від Тимошенко, Івченка, які рвалися на засідання комітету, але у зв'язку з…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто їх не пустив, покажіть нам, будь ласка, якщо вони так рвалися. 

МАТВІЙЧУК В.М. Ні, там зустріч. Івченко в комітеті своєму, там розглядається відповідний його законопроект по аграрному сектору, а Тимошенко на зустрічі з міжнародними діячами. 

_______________.  (Не чути) 
 
МАТВІЙЧУК В.М. Ні, не знаю цього. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде зауваження до…

МАТВІЙЧУК В.М. Шановні присутні! І так, в урядовому законопроекті передбачено тільки дітей журналістів, які є інвалідами 1 групи. Скажіть, будь ласка, а чим відрізняється інвалід 2 групи від 1. У нас є три групи: 1-а, 2-а і 3-я. 3-я - це працездатна по суті, а 1-а, 2-а - непрацездатні. І треба, у законопроекті народних депутатів є 1 і 2 групи. Це ж нормально. 
Друге. Взагалі діти…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Макарович, якщо я пам'ятаю, що у другому законопроектів там написано, що всім одиноким матерям. Не тільки 1-3 групи. Щоб ми розуміли. 

МАТВІЙЧУК В.М.  Я зупинився зараз тільки на журналістах, от на позиції журналістів. В урядовому законопроекті тільки журналісти 1 групи. А 1 і 2 групи не відрізняється, тому у законопроекті народних депутатів записано: діти журналістів 1 і 2 групи. Нормально? Нормально. 
Наступне. Тут було сказано, що в законопроекті народних депутатів одинокі матері, а є справжні і несправжні. Скажіть, будь ласка, значить, да, такі є. Але тоді треба боротися не з справжніми, хто получає цей статус і думати, як це зробити, а не боротися проти тих, які одинокі і не можуть виховати нормально, оздоровити своїх дітей. Тому це позиція є безпідставна. 
Наступне. Значить, у законопроекті народних депутатів є діти будь-яких батьків, які є інвалідами 1 і 2 групи. Журналісти - понятно, 1 і 2 групи. Але ж інші батьки 1 і 2 групи, і цих дітей теж треба захищати. 
І останнє. В чинному законі є такий вираз "діти-інваліди", а відповідно до міжнародної конвенції треба поправити "діти з інвалідністю". Як уряд не поправив, а в народних депутатів є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це технічна поправка, згоден з вами, згоден.

МАТВІЙЧУК В.М. Тому я вважаю, що треба підтримати альтернативний законопроект і захистити дітей. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Павленко, будь ласка. 

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановний пане голово, шановні народні депутати, колеги! Обидва законопроекти очевидно заслуговують на підтримку. Разом з тим законопроект, внесений Кабінетом Міністрів, він є достатньо куценьким і в повній мірі не виконує поставлене даним законопроектом  завдання, тобто підтримати навіть дітей тих журналістів, які втратили, власне, здоров'я через професійну діяльність. У даному випадку я ще виступаю як представник Комітет свободи слова і інформаційної політики і вважаю, що те, що комітет підняв цю тему, є надзвичайно актуальним. 
І, звичайно, якби в законопроекті Кабінету Міністрів  була позиція і 1-ї, і 2-ї групи дітей, якби правильно Кабінет Міністрів накінець-то почав писати про дітей з інвалідністю, а не повторювати кожен раз одні і ті ж самі помилки, то, звичайно, можна було би урядовий законопроект підтримати за основу і в цілому. Разом з тим законопроект, який пропонується народними депутатами, він ще розширяє категорію, добавляючи другу ступінь інвалідності, але розширяє категорію до одиноких матерів. 
Тут є питання: а скільки ж у нас одиноких матерів. І тут ставили такі, не такі. Я інформую, що я звернувся, і уже навіть неодноразово, до Міністерства юстиції України з проханням, з депутатським запитом з проханням надати мені інформацію та скільки ж у нас є одиноких матерів в Україні. На жаль, я не отримав в черговий раз, як ні на один запит з Міністерства юстиції чіткої, професійної відповіді. Тому, на жаль, сьогодні держава не знає, скільки у нас є одиноких матерів. Ну, тому ми навіть не маємо права їх якось ділити на категорії і звинувачувати ці сім'ї в якійсь неправильності. 
Тому, підтримуючи і один, і інший законопроект в першому читанні, із них можна буде до другого читання, дійсно, зробити законопроект, який захистить журналістів. 
Я просив би так само комітет, за підсумками розгляду цього питання, звернутися до Кабінету Міністрів, зокрема до Міністерства юстиції, все-таки дати інформацію, скільки у нас є одиноких матерів в Україні, якої вони потребують підтримки, якого захисту. Я думаю, що цей матеріал був би важливий до підготовки вже в комітеті даного закону до другого читання. 
Дякую. 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Наталія Ігорівна. 

ЧУРКІНА О.І. Шановні колеги, з приводу того… Я, дійсно, як зазначала, ми не те, що проти закону депутатів, ми казали, що є занепокоєння з приводу обсягів. Але, Юрій Олексійович, мені дійсно подобається ваша пропозиція, думка, що з двох законопроектів ми можемо зробити один після того, як доопрацюємо, особливо норми, да, з приводу одиноких матерів і другої категорії, які потрібно більш детально подивитися, щоб ми дійсно адресно допомагали. 

ПАВЛЕНКО Ю.О. По першій категорії, це от що стосується журналістів, це дуже небагато людей. Не знаю, ви називали кількість, якусь приблизно, але це дуже, дуже невелика кількість дітей насправді. 

ЧУРКІНА О.І.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Журналістів? 

ЧУРКІНА О.І.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це з одинокими матерями. 

ЧУРКІНА О.І.  Ні, дивіться, шановні колеги… Можна? У нас же там три категорії в законопроекті, який подають депутати. З приводу журналістів, ну, в нас нема питань. Одинокі матері -  ми от зараз виясняємо. І третя категорія, що взагалі, якщо один з батьків, якому встановлена інвалідність 1 або 2 групи, тобто незалежно, що це є журналіст або не журналіст. І от таких осіб в Україні станом на 01.01.2018 - 1 мільйон 141 особа. 

______________. (Не чути)
  
ЧУРКІНА О.І.  Це так я подала. 

(Загальна дискусія)
  
ЧУРКІНА О.І.  Аксана Анатоліївна, саме тому ми кажемо… Ну как бы ми не проти підтримати людей, ми завжди… Тому, да, доопрацювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Романова. 

РОМАНОВА А.А. В нас комітет, власне, буде підтримувати обидва законопроекти, тому що ми вважаємо, що всі закони, які пов'язані з розширенням прав, свобод молоді, дітей, зараз в країні найважливіші, тому що у нас скорочується дитяче населення, скорочується народжуваність. Молоді пари вони не бачать сенсу народжувати. Одинокі матері вони також не мають підтримки з боку держави. 
І одна ремарка, поставлена народними депутатами, дуже важлива стосовно все ж таки кількості одиноких матерів. Ось дивіться, колеги, якщо ви кажете, що є маніпуляції, коли подружжя живе в цивільному шлюбі без реєстрації і оформлюються як одинокі матері для того, щоб отримувати кошти якісь з державного бюджету, я хочу зазначити, давайте подивимось, скільки у нас в країні є подружжя, наприклад, батько, не позбавлений батьківських прав, він офіційно є батьком, але він не сплачує аліменти. Тобто жінка вона немає змоги, вона фактично не получає жодної підтримки від так званого батька. Давайте подивимось, скільки тисяч насправді таких жінок, матерів, які по факту є одинокими, тобто вони повністю, ось, всі турботи про дитину фінансові лягають на плечі матері. 
Тому, я думаю, що це є безпідставний аргумент. Погоджуюсь, що треба написати разом з комітетом все-таки запит на міністерство… Так. Щоб ви, скажімо, більше займалися ось цією аналітичною роботою. Бо дуже часто ми стикаємося на комітеті, коли є законопроект, який пропонується Міністерством юстиції, це пам'ятаєте, було неодноразово з приводу розлучень, коли пропонували розірвання шлюбу за одну добу, тоді ми зверталися. 
Скажіть, будь ласка, скільки було таких випадків, коли давався подружжю, що хочуть розірвати шлюб, розлучитися, ось цей випробувальний термін, і це дозволяло зберегти сім'ю? Таких точних даних у міністерства немає. Але ми вважаємо, що якраз таки ось ця аналітика, як в розвинутих країнах, як в Сполучених Штатах Америки, коли вони подають законопроекти, вони проводять дуже велику аналітичну роботу, беруть всю статистику, досліджують, як той законопроект вплине на ту чи іншу сферу нашого суспільного життя. Ми вважаємо, що недостатньо ви проводите такої  аналітичної роботи перед тим, як штампувати законопроекти і давати їх на розгляд народним депутатам. Тобто більше спирайтеся на цифри, на аналітику, на реальний стан речей, а потім подавайте законопроекти. Бо в нас їх дуже багато реєструється. Ми починаємо голосувати, а потім займаємося тим, що відміняємо те, що ми проголосували. 
Тому ось таке побажання передайте міністру. І ми будемо з колегами звертатися щодо аналітики стосовно ось цих всіх категорій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович Кулеба, будь ласка. 

КУЛЕБА М.М. Дякую.
Пані Анна, дуже дякую вам, тому що дуже слушна пропозиція. І тими даними, якими я користуюся, принаймні ті, які є сьогодні, що кожна друга дитина в Україні  живе  з одиноким батьком чи матір'ю, в основному це мати. І як мене, сьогодні те законодавство, яке є в цій сфері, воно стимулює те, щоб не реєструвати шлюб. І в сподіванні в тому, що від держави отримають якусь додаткову, в тому числі фінансову допомогу. 
Останній випадок, який я спілкувався з батьками, де шлюб не зареєстрований, і є семеро дітей від цього батька, вони живуть разом. І приховують і свої доходи для того, щоб отримувати допомогу від держави, щоб не показувати. І дуже багато є речей, знову ж таки я не хочу зараз на цьому зупинятися, якщо ми говоримо про формування державної політики, а саме цей закон частково про це говорить, то ми маємо підходити по-іншому. 
Це і готувати в підлітковому віці до подружнього життя, це проводити програми, які, до речі,  мають проводитись по усвідомленому батьківству, в тому числі в жіночих консультаціях і в соціальних службах. Але не проводяться сьогодні, на жаль. І так далі. А не просто вирішувати питання просто фінансовою допомогою вже матері, яка чи не хоче реєструвати свого батька, чи так сталося, що вона дійсно залишилася одна. 
Тому я повністю погоджуюсь з тим, що треба сьогодні робити аналітику. Далі приймати рішення не тільки вирішенням підтримки одинокої матері, а взагалі формувати політику по підтримці сімей, по навчанню сьогодні дітей тому, як потрібно формувати стосунки, тому що, якщо дитина виховується одиноким батьком чи матір'ю, зрозуміло, великий шанс є того, що і не складеться і в своїй сім'ї. Ну так є, це статистика знову ж про це говорить. 
Тому, я думаю, на це треба звернути увагу і Міністерству соціальної політики, і Міністерству юстиції стосовно того, щоб надати інформацію все ж таки, і ми отримали правдиву інформацію про стан. І також іншим міністерствам.
Дякую дуже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микола Миколайович. 
Народний депутат Велікін Олег Маркович. Будь ласка. 

ВЕЛІКІН О.М. Підкомітет пропонує прийняти урядовий законопроект за основу з урахуванням положень депутатського законопроекту, а саме додати до вищезазначеного переліку лише тих дітей одиноких матерів, у яких середньомісячний сукупний дохід сім'ї в розрахунку на одну особу за попередні шість місяців не перевищував двох прожиткових мінімумів для дитини відповідного віку, а також дітей, у яких один із батьків має інвалідність 1 або 2 групи. 
Також пропонуємо внести до тексту орфографічні зміни, погоджені з редакційний відділом Апарату Верховної Ради України. 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що-що? Що ви кажете? 
Дякую, Олег Маркович. 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народнодепутатський законопроект. Ми не кажемо… Дивіться. Ми ж не можемо два законопроекти прийняти за основу…

ВЕЛІКІН О.М. Я вибачаюсь. У нас всі законопроекти народнодепутатські. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да. Урядово-депутатські. 
Дивіться. У нас є… Я звертаюсь до членів комітету, ми можемо два законопроекти прийняти за основу, до другого читання об'єднати ці законопроекти. 
(Шум у залі)
Володимир Макарович, ну давайте, давайте, включіть тільки мікрофон. Я не за це, я ще за …………  пам'ятаю. 

МАТВІЙЧУК В.М. Я прошу вибачення. Коли будете розглядати ув'язку права на отримання допомоги з прожитковими мінімумами, то врахуйте те, що на сьогоднішній день затверджений прожитковий мінімум для дітей Законом про державний бюджет складає менше 50 відсотків від фактичного прожиткового мінімуму. Тому допишіть там не прожитковий мінімум, а фактичний прожитковий мінімум.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, тоді, я думаю, що приймаємо таким чином, якщо немає зауважень. Два законопроекти…  (Шум у залі)
 А яка різниця?  
(Загальна дискусія) 
 
_______________. Артур Леонідович, поставте на голосування два. І за який депутати проголосують. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми ж не кажемо, щоб проголосувати за той чи інший законопроект. Ми кажемо для того, щоб зробити до другого читання якісний продукт. Якісний продукт. 
Безумовно, ми бачимо, що є помилки в урядовому законопроекті,  але вони технічні. Ми бачимо, що в депутатському законопроекті є більш можливостей і більш категорій, розширених категорій. Тому це, от знаєте, для мене немає сенсу, як це він буде називатися цей законопроект. Головне, що до другого читання можна було б зробити з цих двох законопроектів такий один, щоб він був якісний і щоб він охоплював більшу категорію дітей, людей. І цей законопроект, можливо, було, головне, не тільки проголосувати комітетом, а прийняти у першому і в другому читанні. Це теж дуже важлива така пропозиція. 
Я думаю, що немає зауваження, який буде, на базі якого це буде. Має, я думаю, сенс проголосувати так, щоб воно пройшло в залі Верховної Ради України.  Я розумію. 
Що-що?

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Безумовно. 
Тоді я пропоную все ж таки на базі кабмінівського законопроекту, доповнити його депутатським законопроектом. Тому що, Аксана Анатоліївна, не можемо ми зробити, на жаль, два за основу прийняти, це буде, ну, суперечить.

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не думаю. А, що нам дасть, якщо ми за один проголосуємо, а другий ми…

_______________. Артур Леонідович, в принципі… Я вибачаюсь. В принципі, якщо… Ну, доопрацьовувати треба і той, і інший. Якщо ви приймете за основу і в першому читанні проголосуємо, там можна доповнити цей законопроект кабмінівський. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можливо і так. Можливо і так. 
Колеги, тоді приймаємо рішення. Кабмінівський за основу, а депутатський…
Да, будь ласка, Олег Маркович. 

ВЕЛІКІН О.М.  Если мы хотим, чтобы закон был проголосован в зале, то подавать его должны от більшості, а не от оппозиции. Потому что, если будет подан закон от оппозиции, большой шанс, что он не будет проголосован в зале. Если мы хотим сделать дело, так сделать дело… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я молчал про это, но Олег Маркович все-таки осмелился это сказать. 

	ВЕЛІКІН О.М.  Мы должны собрать голоса под этот закон. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аксана Анатольевна, вы понимаете о чем я. 
Величкович Микола Романович, будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Практика показує, оскільки ми хочемо для результату, нам краще… і бачимо, що в одному і в другому законопроекті є ті речі, які, ну, бракують в іншому. Можливо, є, я не знаю, така пропозиція, не знаю, таку річ, щоб… У нас є практика, що ми, коли у нас були такі ситуації, ми робили робочу групу, доробляли і виходив на один зважений законопроект, опрацьований, з тим, щоби об'єднати зал, щоб ми в залі не починали робити колотнечу, знаєте, а просто, щоб комітет дав якісний продукт, щоби це було захистити інтереси дітей і щоби вийти на результат. 
Тому, я не знаю, чи таке прийнятне, щоб зробити, скажемо, перед тим як винести, зробити доопрацьований проект, його винести, у депутатський доопрацьований. Погодитися і з міністерством, і з іншими зацікавленими депутатами, щоб це був один якісний момент, і ми тоді таким би чином винесли,  і думаю, він би  мав би набагато більше шансів пройти...

_______________.  (Не чути) 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я розумію депутатів, що вони також мають застереження. Я знаю, просто як завжди є такий доопрацьований законопроект, якщо таке можливо. Якщо таке можливо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що… Микола Романович, я думаю, що можливо зробити, дуже була слушна пропозиція профільного підкомітету, що під стенограму озвучив Олег Маркович Велікін. І я повністю згоден, що наше завдання нашого комітету, щоб був той законопроект, який пройде в залі Верховної Ради.
Зважаючи на політичні баталії, а наш комітет не політичний, наш комітет працює для людей, для дітей і робить якісні законопроекти. Тому, я думаю, що це буде дуже слушна пропозиція його проголосувати в редакції, як запропонував голова профільного підкомітету. На базі кабмінівського законопроекту  доповнити депутатські пропозиції, дуже слушні пропозиції, безумовно, технічні правки, ті, що були в кабмінівському законопроекті зроблені… недоліки ті убрати. І прийняти його в першому читанні за основу. Я думаю, десь отак це буде. 
Тому я… Якщо немає зауважень, голосуємо. 
Колеги, під стенограму. Ми голосуємо за те, що під стенограму було запропоновано головою підкомітету, профільного підкомітету Олегом Марковичем Велікіним. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Я думаю, що це влаштує всіх. Дякую. 
Колеги, переходимо до третього, повертаємось до третього пункту порядку денного. Зараз я візьму. Величкович Микола Романович вже на місці. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо порядку виїзду дитини за межі України (реєстраційний номер 6647), поданий народним депутатом України Палатним Артуром Леонідовичем та іншими.  
До слова запрошується народний депутат України, перший заступник голови комітету Величкович Микола Романович. Будь ласка. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Шановний Артур Леонідович! Шановні колеги! Шановні учасники засідання комітету! Цей законопроект під номер 6647 ми вже розглядали у вересні цього року і прийняли рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу. 
Водночас протягом цього періоду, який пройшов від цього рішення, у багатьох наших колег, а також представників громадських організацій виникло занепокоєння, а саме норма про виїзд дитини за дозволом органу опіки та піклування. Ця норма жваво дискутувалась і на засіданні комітету,  і тоді ми вирішили її залишити. Однак саме ця норма викликає сумніви про проходження цього законопроекту у сесійній залі. Тому я хотів би запропонувати ухвалити рішення для… і вилучити певні норми з цього законопроекту. Йдеться саме про цю норму, яка стосується дозволу органу опіки і піклування. 
Водночас інші норми законопроекту -  про право батьків або суду надавати дозвіл на термін до 3 років на один або декілька виїздів дитини за межі України -  не викликають будь-яких заперечень у сторін, які брали участь в обговоренні. Тому є пропозиція вилучити цю норму, а інші речі залишити. 
Проте я вважаю, що в законодавстві необхідно більш чіткіше виписати спрощений порядок виїзду дитини за межі України для лікування хвороби або участі дитини у міжнародних змаганнях через судовий наказ. Але це доцільно робити в інших законопроектах, а не в даному законопроекті під номером 6647. 
Я хотів би нагадати, що саме у вересні, коли ми розглядали цей законопроект, ішло ухвалення нової редакції Цивільно-процесуального кодексу, тому є отака пропозиція. Я сподіваюся, не буде заперечень, щоб ми зробили все в інтересах дитини. І саме вилучивши цю норму, ми відкриваємо шлях для проходження його у сесійному залі, і таким чином ми даємо можливість дітям отримати більші, те, чого вони заслужили. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Романович. 
Я як автор законопроекту повністю погоджуюсь з вашими зауваженнями. І ми внесемо, і пропоную проголосувати це за основу. Підтримується? 
Тоді визначаємось. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо порядку виїзду дитини за межі України (реєстраційний номер законопроекту 6647) за результатами розгляду у першому читанні  прийняти за основу з урахуванням пропозицій комітету, які були тільки що озвучені під стенограму першим заступником Миколою Величковичем. 
І друге. Доповідачем від комітету визначити першого заступника голови Величковича Миколу Романовича. 
Прошу голосувати. Хто - за? 

______________. Тобто, я вибачаюсь. Ми навпаки ось це забираємо, що там, причини для чого. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, причини ми забираємо. 

______________. І… Все, добре. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного. На 6-е, 7-е питання пропонується… 5-е, 6-е. Чому 5-е, 6-е? Ні, 6-е, 7-е. 5, 6-е  ми вже… 4-е, 5-е  було. Так, це секретаріату зауваження.
6-е, 7-е питання ми об'єднуємо. Пропонується спільно розглянути законопроект, а саме проект Закону про припинення… про приєднання України до Конвенції про захист дітей та співробітництво з питань міждержавного усиновлення. Це реєстраційний номер 0166, поданий Президентом України Та проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з приєднанням України до Конвенції про захист дітей та співробітництво з питань міжнародного усиновлення (реєстраційний номер 7195). Це теж поданий Президентом України. Комітет не є головним з першого питання, проте… з першого питання, а проте є головним з другого питання.
Я думаю, що слово має заступник міністра юстиції України з питань європейської інтеграції Петухов Сергій Ігорович. 
Будь ласка, Сергій Ігорович.

ПЕТУХОВ С.І. Дякую. 
Шановні народні депутати, питання ратифікації цієї конвенції вже має давню історію в українському парламенті. І одразу хочу почати з міфу про те, що ратифікація цієї конвенції надасть переваги іноземцям в усиновленні українських дітей. Це абсолютно не так, в плані пріоритетності нічого не змінюється, пріоритетність мають українські громадяни. Це передбачено і Сімейним кодексом, і самою конвенцією. І за нашим законодавством іноземці мають право усиновлювати лише тих дітей, які за загальним правилом більше року знаходяться в загальнодержавній базі як діти, що можуть бути всиновлені, і плюс які мають більше п'яти років.
Для чого потрібна ця конвенція? Вона встановлює порядок співпраці з іншими державами-підписантами цієї конвенції, яких вже є 98, і дозволяє нам імплементувати відповідні стандарти цієї співпраці в українське законодавство, краще захищати інтереси наших дітей, усиновлених за кордон. І відповідно унормувати процес усиновлення українських дітей іноземцями.
Чому це важливо? Тому що за фактичними даними діти старшого віку більше п'яти років або діти з тяжкими захворюваннями мають дуже малу вірогідність бути усиновленими в Україні. Так само іноземці всиновлюють дітей, які хворі на захворювання, які не виліковні в Україні. Після змін в законодавстві, які відбулися за останні 10 років, передбачено набагато більше форм опіки над дітьми, ніж просто опіка і усиновлення. У нас є сімейні будинки, дитячі будинки сімейного типу, у нас є патронаж. І сьогодні більшість дітей на радість в той чи інший спосіб знаходяться під опікою українських громадян.
Водночас значна кількість дітей, які не мають шансів бути усиновленими в Україні, мають таку можливість за кордон. Це, наприклад, діти, старші діти з синдромом Дауна, діти з захворюваннями на ВІЛ, на гепатити, яких, на жаль, українські громадяни усиновлюють набагато рідше.
І друга проблема, з якою потрібно боротися. І це якраз вирішує ратифікація цієї конвенції і законодавство. У нас сьогодні по факту є не зовсім прозорий і не завжди законний ринок посередницьких послуг при усиновленні. По факту юридично Сімейний кодекс забороняє посередницькі послуги в сфері усиновлення, але це дуже поширена практика. І на жаль, ті люди, які цим займаються, не завжди поводять себе етично. Це є люди, які заробляють на цьому гроші і за ці гроші вони іноді готові робити речі, які шкодять інтересам дітей.
Конвенція, імплементаційний закон передбачає якраз запровадження спеціальної уповноваженої організації, яка була б акредитована в Міністерстві соціальної політики, яка би не мала на меті отримання прибутку, яка би допомагала іноземним громадянам проходити процес усиновлення, а це достатньо складний процес, який передбачає збір документів, а також українським громадянам у випадку усиновлення дітей за кордоном. Тобто замість тіньового прибуткового ринку, який не контрольований, ми впроваджуємо неприбуткову 1-2-3 організації за рішенням Міністерства соціальної політики, яка буде і акредитувати, яка офіційно буде займатися допомогою батькам у цьому процесі, який є дійсно складним, тривалим, вимагає збору документів, спілкування з дітьми і психологічної підтримки. І таким чином ми робимо цей процес прозорим і працюємо на інтереси і батьків, і дітей.
Тому я прошу підтримати ці два законопроекти. Історія їх, якщо ви знаєте чи не знаєте, шість разів виносився цей законопроект і не підтримувався Верховною Радою. Зокрема через те, що була чомусь дуже негативна позиція омбудсмена Карпачової. Наразі я так розумію, що позиція підтримки є, і плюс можу вас поінформувати, що тільки що вже підтримав Комітет соціальної політики ті два законопроекти. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, да.
До слова запрошується Чуркіна Олександра Ігорівна. Все…

ЧУРКІНА О.І. Правильно. Шановні колеги, я хочу сказати одне, безумовно, по-перше, Міністерство соціальної політики підтримує обидва законопроекти. Я повністю підтримую те, що сказав колега з Міністерства юстиції, тому що я особисто двічі на тиждень підписую згоди Міністерства соціальної політики на усиновлення дітей іноземцями. Я вам можу сказати, це дійсно діти з такими нозологіями, які, на жаль, в умовах нашої країни не мають шансів не те, що повноцінно розвиватися, а взагалі якось вижити. І тому ми дійсно робимо добру справу.
І по-друге, яке в нас велике питання завжди стояло, ми… поки немає ратифікації конвенції, поки немає прийняття цих законопроектів, ми не можемо повноцінно моніторити стан, а що ж відбувається з нашими дітьми, коли вони набувають іноземного громадянства, і що потім з ними відбувається: чи дійсно вони є в цій родині, чи їх вже давно продали. Ми не можемо це подивитися, ми не маємо на цього законного права.
Тому для того, щоб все ж таки боротися з такою злочинною і нелюдською дією як торгівля дітьми, будь ласка, давайте ми все ж таки підтримаємо, ми закликаємо разом з Мін'юстом, Мінсоц закликає підтримати обидва законопроекти і все ж таки винести їх на розгляд. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Алло… Господи… (Шум у залі)
Слово дається Уповноваженому Президента України з прав дитини Кулебі Миколі Миколайовичу, будь ласка.

КУЛЕБА М.М. Дякую, Артур Леонідович. 
Насправді, пан заступник міністра юстиції, в принципі, яскраво вже розповів, які є проблеми. Але я думаю, що голосування за цей законопроект нам покаже і нашу європейськість, і також наше місце і в світовій спільноті. Тому що, на жаль, шість разів під гаслами "це наш генофонд" Верховна Рада провалювала голосування за цей законопроект. Але сьогодні я думаю, що я просив би, звертаюсь зараз до депутатів Верховної Ради з різних фракцій, які тут присутні, будь ласка, попрацюйте в своїх фракціях стосовно пояснення. Якщо вам потрібні матеріали, ми готові роздати всі матеріали стосовно пояснення, за що ми голосуємо чи за що ви голосуєте. Тому що хотілося б, щоб на сьомий раз, можливо, це магічна буде цифра, що все ж таки Верховна Рада за нього проголосувала.
Оскільки ми голосуємо також і за зміну процедур щодо усиновлення, я сподіваюсь, що Міністерство соціальної політики зробить усе можливе, щоб покращити ці процедури. Оскільки досить багато нормативних актів має бути змінено і скарг сьогодні, які надходять в офіс мій також, дуже велика кількість, у тому числі від іноземних громадян. І ті нарікання основні, які сьогодні є, це непрозорість, це корупція в цій системі, це побори, які беруться. І тільки від нас буде залежати і від тих актів, до речі, які будуть прийматися, наскільки ми зможемо подолати ці проблеми.
Дуже вам дякую і сподіваюсь за підтримку в сесійній залі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович.
До слова запрошується Філіпішина Аксана Анатоліївна.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую, Артур Леонідович. 
Щось мені не подобається вираз вашого обличчя, ви в очі нам не дивитесь по цьому законопроекту. Я щось запереживала. 
Ну, ви знаєте, звичайно, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не переживайте, Аксана Анатоліївна.

ФІЛІПІШИНА А.А. Да, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вже майже шість років дивлюсь вам в очі, кожного комітету.

ФІЛІПІШИНА А.А. Дякую. 
Артур Леонідович, хочу закликати народних депутатів, які зараз будуть голосувати за цей законопроект, все ж таки прийняти правильне рішення і проголосувати за нього. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дам два законопроекти.

ФІЛІПІШИНА А.А. Там два законопроекти. За обидва, дійсно, і приєднання, і імплементація національного законодавства у зв'язку з ратифікацією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ризики є, скажіть, будь ласка?

ФІЛІПІШИНА А.А. Ви знаєте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому от, чому воно шість разів…

ФІЛІПІШИНА А.А. Немає. Я вам скажу, я як людина, знаєте, бо я от починаю говорити, у мене знову сльози на очах. Це той єдиний…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться в очі мені, будь ласка...

ФІЛІПІШИНА А.А. Це єдиний законопроект, навколо якого чомусь така кількість маніпуляцій. 
Я єдина тут, я можу і при колишньому міністру сказати це, і в той час мій директор департаменту Людмила Семенівна, коли я була заступником, але я була делегована під купол парламенту і була присутня, коли депутати тиснули на кнопки, а омбудсмен колишній була в залі і знімала руки депутатів з кнопок. Тому я все бачила, це було на моїх очах. І потім решта чотири рази також я супроводжувала як і міністр, і директор департаменту цей законопроект.
І з ним відбуваються такі маніпуляції, коли народні депутати є при владі, я маю на увазі, провладна, да, коаліція, вони за цей законопроект, а опозиція голосує проти. Як тільки, а парламент завжди у нас циклічний, змінений, ті, хто вчора були опозицією, знову ж таки… Тобто Президент Ющенко, Президент Янукович, Президент Кучма, прем'єр-міністри Янукович, Тимошенко, Єхануров - всі прем'єр-міністри і всі президенти подавали цей законопроект. Але от як тільки опозиція, ми - проти, як влада, ми - за.
І я коли була на всіх комітетах, де розглядався цей законопроект, зрозуміла одне: народні депутати, мало хто з народних депутатів удосужились почитати цю конвенцію. Якщо ви її почитаєте на сон чи вдень, я не знаю, ви побачите, що нічого в цій конвенції немає такого. То все міфи, нічого там немає такого, щоб, ну, спонукало до торгівлі дітьми. Немає ніяких ризиків.
Я була за кордоном, вивчала досвід разом з Міністерством юстиції, як працює ця конвенція за кордоном. Вона навпаки дозволяє вивести з тіні процес усиновлення і зробити його прозорим. З нами не працюють інші країни, тому що всі країни, куди усиновлюються українські діти, є членами цієї конвенції. І коли ми намагаємося, Україна, вимагати якісь звіти, там чогось вимагати від тих усиновлювачів, які є громадянами інших країн, то офіційні органи держав кажуть: "Перепрошую, ви не члени Гааги, ми з вами розмовляти не будемо". Це єдиний на сьогодні міжнародний договір, який дозволяє вести діалог з офіційними органами інших країн.
Чомусь попередній омбудсмен була за те, щоб ми укладали індивідуальні двосторонні договори з іншими країнами. Але ті країни не хочуть, вони кажуть: "Ми -  члени Гааги. Ратифікуйте Гаагу і всиновлюйте дітей".
Тому ви будете єдиним, вірніше, першим Комітетом з питань сім'ї, молоді і спорту, який не підтримає, якщо не підтримуєте. Всі, хто були, ну, цей профільний комітет завжди підтримували…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не давіть на нас, Аксана Анатольевна. Ми не… нас не залякати. Ми Майдан пройшли.

ФІЛІПІШИНА А.А. Тому… ну, я прошу підтримати чергову спробу уряду ратифікувати цю конвенцію, Президента, звичайно, да, він подає міжнародні документи, підтримати цей законопроект, і врешті-решт змінити ситуацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександра Ігорівна.

ЧУРКІНА О.І. Буквально одну хвилинку. Додаток до того, що сказала Аксана Анатоліївна. Повністю підтримуємо, тому що за останній рік ми отримали як держава тільки 73 відсотків звітів від наших усиновлювачів міжнародних… 54… нє, ви казали, що вже дослали інше і… Ми, ну, з того, що ми маємо. І ми розмовляли з послами відповідних держав - це і Сполучені Штати, Італія - казали, що така ситуація, зробіть щось, но ми не знаємо, що з нашими дітьми. Відповідь дійсно одна й та ж сама: "Приєднайтеся до Гааги, тому що ми, да, це вже наші поддані, ми, вибачте, шановні колеги…"
Тому дуже-дуже просимо все ж таки проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, слово має заступник директора Департаменту консульської служби, начальник управління консульського забезпечення Міністерства закордонних справ України Кирилич Василь Петрович, будь ласка. 
Два народних депутати…

КИРИЛИЧ В.П. Шановний пане голова комітету, високоповажні народні депутати, шановні учасники сьогоднішнього засідання! Міністерство закордонних справ України приєднується до необхідності, даруйте, підтримує необхідність приєднання до конвенції, як і підтримує необхідність ухвалення цього законопроекту. Це положення чи, власне, ця теза, я хотів би підкріпити її кількома аргументами. 
Перше. Нормативно-правовими актами, власне, і Сімейним кодексом, як і Постановою Кабінету Міністрів 905, чітко регламентовано функцію і завдання Міністерства закордонних справ з питання міждержавного усиновлення. І ця функція прописана доволі чітко: ведення обліку і забезпечення нагляду за дотриманням прав усиновлених дітей.
Ця функція реалізовується приблизно таким, так би мовити, інструментарієм. Перше, це співбесіда з усиновлювачами під час постановки на консульський облік. Отже, це є та нагода, це є той інструмент, коли можна виявити, в якій мірі, скажімо, усиновлювачами планується, думається, бачиться дотримання прав дитини усиновленої.
Друге, це відвідання родин усиновлювачів і, власне, самої усиновленої дитини. Третє, це так звані ці звіти, які надсилаються родичами усиновленими, власне, про умови утримання і дотримання прав дитини, яка усиновлена. І четверта, нерідко буває проводяться, скажімо, контактні телефонні розмови з усиновленими дітьми. Але, власне, ця теза також потребує підтвердження. Я би хотів кілька, так би мовити, цифр, які відображають об'єктивний стан речей.
Отже, на сьогоднішній день в 35 країнах ми маємо, цифра може бути дещо зміненою, але майже такою: 13 тисяч 428 усиновлених дітей. І, власне, ось за цією статистикою найбільше - це Сполучені Штати Америки, 5 тисяч 300 - це… Прошу? Це період, який відображає об'єктивну картину. На сьогоднішній день. На сьогоднішній день, так, так. 
Далі, це і Італія - 3 тисячі, Іспанія - 2 тисячі 2 дитини, це Франція, це Ізраїль, Німеччина і Канада. Але, власне, аналіз, як працює цей інструментарій, дає підстави вважати, що, на жаль, він не є дієвим і не є ефективним. З яких міркувань? Понад усе ці співбесіди, які проводяться під час постановки дитини, усиновленої на облік, є поверхневими, вони не є глибокими. Друге, нерідко, на жаль, консулам не вдається відвідати родини, які усиновили українських дітей, абсолютно з об'єктивним міркувань. Покликаючись на місцеве національне законодавство, не має стороння особа права втручатися у внутрішнє життя громадян цієї країни.
Третє, звіти понад усе, дуже часто ми їх не одержуємо. І я мав би сьогодні, маю повідомити, що це складає 54 відсотки станом на кінець січня. І друге, ці звіти дуже часто, на жаль, є суб'єктивними, вони не відображають об'єктивної картини.
Отже, слабкість цього інструменту, яким сьогодні володіє Міністерство закордонних справ, у справі нагляду за дотриманням прав дітей, усиновлених за кордоном, дає підстави говорити про виняткову важливість і необхідність приєднання до конвенції, підтримання законопроекту, внесеного Президентом України як шляху, який би відкривав можливості до співпраці зі спеціалізованими установами інших країн у справі нагляду за дотриманням прав усиновлених дітей.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається народному депутату України Павленку Юрію Олексійовичу, будь ласка.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановні колеги, шановні учасники комітету, із шести разів я тричі представляв дану конвенцію у Верховній Раді України і тричі переконував різні фракції про необхідність її ратифікації. Найбільший прогрес був досягнутий в 13 році, коли вдалося закріпити конвенцію у Верховній Раді України, проголосувавши за повторне перше читання. На жаль, подальші зміни змусили відкликати новообраного Президента, як це передбачено Конституцією, дану конвенцію і повторно накінець-то через три роки внести на розгляд Верховної Ради України.
Що стосується даної конвенції і, власне, законопроекту, який іде в одному пакеті. Немає сумнівів, я думаю, що і комітет вчергове в сьомий раз підтримає необхідність ратифікації конвенції, але це лише півкроку. Скажімо так, в 13-му році я провів зустрічі з усіма фракціями, де робив розгорнуті презентації і достатньо багато надавав матеріалу кожному депутату персонально стосовно тих аргументів, які вже сьогодні звучали, і це навіть не дало, на жаль, потім позитивного результату, бо кожний знаходив різного роду причини. 
Разом з тим, підтримуючи необхідність ратифікації конвенції, тепер хотів би перейти від гасел до суті законопроекту, який подається Кабінетом Міністрів. От ознайомившись з цим законопроектом, я мушу констатувати… От, ну, власне, законопроект, який іде на імплементацію. Який його номер? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Два законопроекти і обидва президентських. 

______________. Про внесення змін. 

ПАВЛЕНКО Ю.О.  Про внесення змін до деяких законодавчих актів…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він теж президентський. 

ПАВЛЕНКО Ю.О. Так, президентський, да. 
Ну, що стосується конвенції, нема заперечень. Хоча, ну, можливо, хтось пояснить, оця заява, яка іде до конвенції, вона якась незрозуміла, чесно кажучи, там якась каша масляна, масло кашине, да. Там от… Ну, можливо. Але, можливо, я тут можу помилятися. 
Але по суті законопроекту 7195. Власне, завжди до конвенції проект законопроекту був. Із семи законопроектів, які подавалися з конвенцією, це найслабший і найпримітивніший проект закону, який іде разом з конвенцією. Чому? Я не хочу по багатьох іти пунктах, але дуже детально і грамотно аналіз цього законопроекту зробило науково-експертне управління Верховної Ради України, яке показало дуже багато неузгодженостей. Я от не знаю, хто готував цей законопроект до подання, власне, Президентом, але ну дуже багато неузгодженостей між різними статтями. А значна частина тих позицій, які мають бути внесені як зміни в результаті ратифікації, вони просто упущені. 
Кабінет Міністрів пішов найпростішим способом -  це передав собі всі повноваження. Порядок затверджує Кабінет Міністрів, якісь… затверджує Кабінет Міністрів. Разом з тим, на мій погляд, і це робилося всі шість разів всіма попередніми президентами і, власне, урядами, які вносили. Вони окремі позиції, особливо по яких були зауваження депутатів, деталізовували в законі з тим, щоби до них не було в подальшому претензій. Бо заступник міністра все сказав правильно, я підписуюсь під кожним словом, яке було сказано паном Петуховим. Але, на жаль, все, що він сказав, цього нема в законопроекті, який пропонується, розумієте. Це гасла, нема цього в законопроекті, це не виписано в законопроекті.
Тому, на жаль, цей законопроект, законопроект може викликати ще більш резонансний розгляд у Верховній Раді, як це було перед цим. Бо всі оці міфи, про які говорять, вони, на жаль - на жаль, мають право на існування, бо все передається на повноваження Кабінету Міністрів.
Тому, на мій погляд, було би дуже доцільно або направити на доопрацювання, власне, законопроект, не саму конвенцію, а конвенцію ратифіковувати, а закон доопрацювати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 7195. 

ПАВЛЕНКО Ю.О. 7195. Доопрацьовувати. Доопрацювати з урахуванням хоча би як мінімум науково-експертного управління, я вже не кажу інших фахівців. У мене є от теж так само ще пакет зауважень до законопроекту.
Тим більше, що вже і так багато років пройшло, і багато… Конвенція на 90 відсотків, вона ратифікована і законами зафіксована в діючому законодавстві. І тим більше, що, на щастя, коли там третій раз вносилась конвенція, то було два з половиною тисяч усиновлень закордонних, сьогодні - 266 протягом року. Тобто на порядок, в 10 разів скоротилося. Кількість дітей, по яких ми не отримуємо звіту, слава Богу, буде з кожним роком зменшуватися, тому що кількість неповнолітніх, усиновлених за кордоном, буде зменшуватися. Разом з тим тому я от просив би, можливо, взяти, в комітеті доопрацювати. Але є окремі позиції, які, на мій погляд, неможливо буде доопрацювати до другого читання, і змушена буде Верховна Рада відхиляти. Дуже цього не хотілося.    
І ще один момент. В черговий раз користуючись присутністю представників уряду, на жаль, на черговий запит до Кабінету Міністрів,  Міністерства соціальної політики, власне, до підготовки до даного засідання комітету, а також до завтрашнього засідання комітету по звіту Міністерства соціальної політики  з проханням, дайте чіткі дані, офіційні дані, останні дані щодо кількості усиновлених дітей як в Україні, так і за кордон, щодо кількості дітей, які оформлені в прийомну сім'ю, дитячий будинок сімейного типу, під наставництво, я не отримав відповіді, а отримав просто чергову відписку, що ми збираємо ці дані в регіонах. Я не знаю, ці дані це є оперативна інформація, яка постійно повинна бути для роботи міністерства. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. 

ПАВЛЕНКО Ю.О. Я так само звертаюся до уряду, надайте відповідь, дайте точну статистику, так скільки ж дітей у нас усиновлено за кордоном, в Україні. Бо сьогодні і Міністерство юстиції, і Міністерство соцполітики апелюють даними, яких вони, власне, не мають. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Аксана Анатоліївна, дуже коротко і…

ФІЛІПІШИНА А.А.  Дуже коротко. 
Знову ж таки  як людина, яка всі шість разів в тому числі була долучена до цього процесу, незалежно від перебування Юрія Олексійовича в статусі чи міністра, чи Уповноваженого Президента, я вам хочу сказати, що і такий варіант законопроекту за попередніх часів так само вносився, короткий. І всі дебати точилися навколо 216 статті зміни в Сімейному кодексі, це до діяльності акредитованих організацій. І, власне кажучи, я все ж таки вважаю, що потрібно підтримати цей законопроект. Тому що, якщо ми зараз його…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви за 7195 кажете?

ФІЛІПІШИНА А.А. Да. Внесення змін до деяких законодавчих актів. 
Тобто це те, що найбільше викликає спорів. І якщо ми її розширюємо цю 216-у, то народні депутати починають чіплятися, чому ви всю дрібноту включили в цю статтю, і тому не голосують. Це законопроект, він має містити загальні такі речі. Дійсно, хай порядком уряду вже будуть висунуті умови до цих організацій, які будуть діяти на території України. 
Я пропоную все ж таки, прошу, звертаюсь до вас з проханням підтримати. Інакше це буде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна. 
Коротко, Микола Миколайович.

КУЛЕБА М.М. Буквально секунда, да. Зірвали…

_______________. Аксана Анатоліївна, подивіться, будь ласка, на 214-у, 215-у - їх розірвали просто пополам.

КУЛЕБА М.М. Просто зірвали з язика. Аксана Анатоліївна, повністю погоджуюсь, тому що не йде жодного питання щодо протиріч з іншими законодавчими актами. А ті речі, які були при прийнятті раніше або неприйнятті, вони якраз і ставали каменем спотикання для депутатів Верховної Ради.
Тому я просив би ще раз депутатів підтримати. Юрій Олексійович, прошу вас, попрацюйте з "Опозиційним блоком", щоб вони також підтримали даний законопроект. 
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович.
Спориш Іван Дмитрович, будь ласка.

_______________. От жалко, не дали слова.

СПОРИШ І.Д. Звичайно, важливе питання. Дуже мало часу нам залишилося, але разом з тим воно вже наскільки обговорене, що казалось би, дальше нікуди. Тому і перший, і другий законопроект, як ми бачимо, ще ніхто не сказав, за виключенням, можливо, одиниць, що ми не повинні його прийняти. Звичайно, хотілося б, якщо прийняти, то за основу. Але разом з тим ми знаємо ці зауваження, де науково-експертне управління,  що саме вони насамперед, от де ми бачимо, що вони дали таке зауваження,  - це нечітко виписані підстави для притягнення до кримінальної відповідальності, якщо по тому чи іншому питанню є якісь незгоди, інше.
Але все-таки тут, як було вже сказано, ми повинні забрати тіньовий ринок усиновлення, бо ми знаємо прекрасно, що він є, тут питань немає. Ну, і співпрацювати в даних питаннях ми повинні, хоча дуже важко прийняти рішення, але разом з тим дуже б хотілося, щоб все-таки комітет прийняв дані як перший, так і другий законопроекти за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, приймаємо рішення.
Пропонується, пропонується законопроект № 0166 і законопроект № 7195 прийняти за основу. Рішення комітету надіслати до Комітету Верховної Ради у питаннях закордонних справ. Доповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань молодіжної політики, сім'ї та дитинства Спориша Івана Дмитровича. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги. 
У нас останнє питання, колеги, це щодо організації та проведення комітетських слухань з прав дитини в Україні в умовах збройного конфлікту у березні-квітні 2018 року. До комітету звернулась низка громадських організацій на чолі з канадською неурядовою організацією "Stabilization Support Services" щодо проведення комітетських слухань з прав дитини в Україні в умовах збройного конфлікту. 
Колеги, я хочу сказати, що, чесно кажучи, не розумію, що це за громадська організація, їх дуже багато. Більшість цих громадських організацій, які сьогодні існують, ми бачимо, да, вони отримують гранди, беруть у когось гроші, потім приходять на… Для них потрібні… Пишуть листи на комітет. Комітети збираються, вони роблять селфі, записують відео і звітують перед своїми спонсорами. Потім ці громадські організації перед Верховною Радою кидають там гранати в наших військовослужбовців. 
Тому я розумію, що… Ну, я не знаю, я хочу, може хтось з членів комітету, народних депутатів хотів би коротко виступити. 
Будь ласка, Микола Романович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  А є представник цієї організації на комітеті? 

______________. (Не чути)
 
ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Ні, ні. Я питаю, чи є представник організації на комітеті? Немає. 

______________. Якщо… Довідка є. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я перепрошую, ви член комітету? Ви представник організації? 

______________. Ні.  Я можу дати довідку. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Я перепрошую. Я прочитав того листа і хочу запитатися. Шановні колеги і шановні члени уряду, чи може бути в якомусь парламенті якась іноземна громадська організація звертатися з вимогою провести комітетські слухання? Мені абсурдно, що іноземна громадська організація звертається до парламенту з необхідністю проведення слухань. Можливо, Україна звернеться до Канади, щоб вони провели якісь слухання, тільки не від уряду, не від Міністерства закордонних справ, а від якоїсь громадської організації. Думаю, тут багато є активістів, які можуть це зробити. 
Друге питання. Я прочитав того листа. Він абсолютно не враховує новий закон України, який стосується деокупації Донбасу також. 
Тому я підтримую пропозицію комітету про недоцільність проведення такого засідання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка. Коротко давайте, Юрій Олексійович.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Я не знав, що це питання буде, але сама тема, поставлена в цьому листі, вона є надзвичайно актуальною. Я звертаю увагу і вас, пане голово, і членів комітету, що той закон, який отут, в цих стінах за цим столом доопрацьовувався, яким введене поняття "діти-жертви збройного конфлікту", на жаль, повністю сьогодні проігнорований Кабінетом Міністрів України. Рік і два місяці Кабінет Міністрів готував порядок надання статусу дитина війни, в результаті - ухвалили. В результаті ухвалити такий порядок у квітні минулого року, що за рік, за рік статус отримало аж 6 дітей, аж 6 дітей, і при чому порядок дискримінаційний по відношенню до дітей.
Я можу сказати, що багато організацій, тоді спільна робоча група створена з міністром соціальної політики оцей весь час, майже рік працювали над змінами до порядку. Сьогодні нібито, от як Руслан каже, внесли вже в Кабінет Міністрів зміни. Але в любому випадку тема дитини війни, а це 580 тисяч дітей, вона залишається суперактуальною. Більше того, в умовах навіть прийнятого нового закону, можливо, треба буде вже міняти той закон, який ми тут написали про статус дитини.
Тому я, я не відхиляв би цю тему, а навпаки би комітетом, з точки зору навіть контролю за виконанням закону, написаного тут… А поняття "дитина війни" от в тому вигляді, в якому є в законі, Артур Леонідович, це наша з вами спільна поправка, яка була підтримана всією Верховною Радою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Олексійович, безумовно, але ж…

ПАВЛЕНКО Ю.О.  І сьогодні проігнорована…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Олексійович, Юрій Олексійович, я з вами повністю згоден.

ПАВЛЕНКО Ю.О.  Тому у мене прохання, навіть в рамках контролю комітету за виконанням закону звернутися, можливо, як форма, провести комітетські слухання, як форма. Але не відмітати цю проблему. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ж, але ж якщо і будемо… Цю проблему ми піднімемо обов'язково, ця проблема стосується Кабінету Міністрів України, а не комітетських слухань, які звертаються… невідома громадська організація, невідомо, які гроші вона там відмиває і для чого вона потрібна ця громадська організація. Тому цю, тому ці комітетські слухання, ініціативу… (Шум у залі) Да. Повністю згоден. 
Тому, колеги… 
 
_______________.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це обов'язково ми зробимо. Дуже влучна пропозиція, дякую вам.
Тому прошу, колеги, визначаємося щодо організації та проведення комітетських слухань з прав дитини в Україні в умовах збройного конфлікту в березні-квітні 2018 року. Що стосовно, поданий організацією на чолі з канадською неурядовою організацією Stabilization Support Services прошу відхилити. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.
А это мы сами будем это делать, а не какая-то…

_______________. Артур Леонідович, об'явіть, завтра в нас комітет о 14:30.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, о 14:30 завтра засідання нашого комітету. Будь ласка, всіх запрошую.




