СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

18 січня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Слава Україні! 

Колеги, на жаль, у нас сьогодні ранок такий не дуже добрий, тому я хотів би розпочати комітет з хвилини мовчання за загиблими сьогодні в катастрофі у гвинтокрилі, міністра внутрішніх справ Дениса Монастирського, його першого заступника Євгенія Єніна, держсекретаря Юрія Лубковича. Я їх всіх дуже добре, як і ви, багато з вас, знали особисто і вже давно. Таких, як Єнін, який служив у Cлужбі безпеки України, працював в зовнішній розвідці. 

Тому, колеги, хвилина мовчання. 

(Хвилина мовчання)

Дякую. 

Колеги, у нас сьогодні засідання комітету чергове. Є у нас шість питань, які, я думаю, ми розглянемо досить оперативно. Тому члени комітету ... (Не чути)  я хотів би зробити ... (Не чути) 

Давайте так, Жан Беленюк є у нас на зв'язку? Немає поки, не чую.

Василь Іванович Мокан. Не чую. 



МОКАН В.І. Я є. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, вітаю вас. 

Григорій  Михайлович. 



СУРКІС Г.М. Присутній. Доброго дня. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю вас. 

Ольга Валеріївна.



САЛАДУХА О.В. Доброго дня. Присутня.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.

Пані Ірина.



БОРЗОВА І.Н. Присутня. Але я в дорозі, в мене дуже поганий зв'язок.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую, пані Ірино, дякую.

І у нас Георгій Георгійович Мазурашу.



МАЗУРАШУ Г.Г. На зв'язку, да. Поганий зв'язок, але на зв'язку.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю вас, Георгію Георгійовичу.

Колеги, звертаючись до членів комітету, хочу запитати, які пропозиції. У нас є кворум. Поки Жана Венсановича я не чую, але всі інші присутні. Є пропозиція розпочати засідання комітету. 

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? 

Кожем'якін – за.

(Шум у залі)

 Дякую. Рішення прийнято.

Засідання комітету оголошую відкритим. 

У нас сьогодні, як я сказав, шість питань на порядку денному. Дивіться, будь ласка, поки члени комітету. Запрошені у нас на онлайн засідання Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту, я хочу привітати. Михайло Михайлович Цимбалюк, це наш колега по Верховній Раді. Вітаю вас, Михайло Михайловичу, бачу.



ЦИМБАЛЮК М.М. Бажаю всім здоров'я.



ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас повинен бути, не знаю, є чи ні, міністр молоді і спорту Вадим Маркович Гутцайт.



ГУТЦАЙТ В.М. Доброго дня,  Андрій Анатолійович.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, пане міністре.

У нас заступник міністра молоді і спорту Потапенко Марина Миколаївна.



ПОТАПЕНКО М.М. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. 

Також заступник міністра соціальної політики Токарєва Уляна Дмитрівна.



ТОКАРЄВА У.Д. Вітаю, колеги.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, пані Уляно.

У нас Валерій Михайлович Сушкевич, президент Національного комітету спорту інвалідів України.



СУШКЕВИЧ В.М. Вітаю всіх.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю.

У нас Наталія Петрівна Коваленко представляє виконавчого директора НОК України.



КОВАЛЕНКО Н.П. Доброго дня, всіх вітаю!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, пані Наталію.

Віктор Петрович Корж, перший заступник голови фізкультурно-спортивного товариства "Динамо" у нас, бачу, на зв'язку.



КОРЖ В.П. Присутній.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

У нас голова фізкультурно-спортивного товариства "Спартак" Євген Володимирович присутній Баженков.

У нас Олександр Петрович Мендусь, спортивне товариство "Колос", голова. Є теж, бачу.

У нас Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Україна" Наталія Вікторівна Омельчук.



ОМЕЛЬЧУК Н.В. Вітаю.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.

Оксана Анатоліївна Скугарева у нас, "Інваспорт", присутня, начальник управління.



СКУГАРЕВА О.А. Доброго дня, вітаю! 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, пані Оксано. 

У нас також заступник начальника Українського центру фізичної культури і спорту, теж "Інваспорт", Бурий Ігор Миколайович присутній. 



БУРИЙ І.М.  Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня

Бачу, що є у нас Інна Вікторівна Гончарук, заступник Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей, Міністерство соціальної політики. Присутня.

Так, Олена Олегівна Маслова. Це керівник експертної групи з питань протидії торгівлі людьми і домашнього насильства та гендерної рівності,  Міністерство соціальної політики. 

І Володимир Олександрович Попко, заступник голови Комітету з фізичного виховання і спорту Міністерства освіти і науки України. 



ПОПКО В.О. Доброго дня.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, пане Володимире.

Когось, може, я забув, під час обговорення питань, будь ласка, приєднуйтесь.

Колеги народні депутати члени комітету, немає заперечень, якщо ми проект порядку денного затвердимо? Немає.

Тому хто за те, щоб порядок денний засідання комітету, сьогодні 18 січня 2023 року, затвердити, прошу голосувати.

Кожем'якін – за. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.



МОКАН В.І. Мокан – за. 



СУРКІС Г.М. Суркіс – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 

І так, у нас проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування надання та використання відпусток, а також інших питань (№ 8313). 

Будь ласка, з цього приводу у нас доповідає запрошений народний депутат Цимбалюк Михайло Михайлович, будь ласка, перший заступник голови комітету. 



ЦИМБАЛЮК М.М. Щиро дякую.

Шановний пане голово, шановні учасники сьогоднішнього засідання шановного комітету! Я радий брати в ньому участь. Я коротко поінформую по законопроекту за номером 8313. Саме життя нас спонукало вносити зміни в багато нормативних актів, в тому числі і стосовно відпусток: в умовах, в яких працювала наша держава, пандемія COVID-19, в умовах воєнного стану та необхідності швидкого післявоєнного відновлення країни. Через те основні новели, що ми пропонуємо у законопроекті 8313.

Ми пропонуємо, що відпустка у зв'язку з усиновленням дитини надається незалежно від віку дитини. Раніше було обмеження у віці. 

Наступне. Ми пропонуємо загальний максимальний термін надання працівнику відпустки без збереження заробітної плати за сімейними обставинами (пам'ятаєте, під час воєнного стану було найбільше дискусій), ми пропонуємо продовжити з 15 днів, як є сьогодні, до 30 календарних днів на рік. У період воєнного стану, і це є прохання у нас представників Федерації роботодавців, що в період воєнного стану роботодавець може відмовити працівнику у наданні будь-якого виду відпусток, крім відпустки у зв'язку з вагітністю та пологами та відпустки по догляду за дитиною до досягнення нею 3-річного віку, якщо такий працівник залучений до виконання робіт на об'єктах критичної інфраструктури, до виконання робіт з виробництва товарів оборонного призначення або до виконання мобілізаційного завдання, замовлення. Така відпустка відкладається на найбільш пізніший термін.

Також дуже важливо, що ми хочемо. Ми хочемо, щоб всі військовослужбовці, які будуть демобілізовані з лав Збройних Сил України і інших військових формувань, мали право на двомісячну відпустку (увага!) із оплатою з коштів державного бюджету, а не з коштів роботодавців, як це пропонувалося раніше. Всі інші норми залишаються в силі.   

У нас вже поступають ряд пропозицій щодо вдосконалення цього законопроекту, я думаю, що ми їх врахуємо після першого читання. 

Дякую за увагу. Готовий дати відповідь на запитання, якщо такі будуть.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Михайлович, дякую вам. 

Будь ласка,  колеги народні депутати члени комітету, які у вас є питання до Михайла Михайловича? 

Я хочу сказати, Михайло Михайлович,  що дуже важливий закон, вірніше проект. І будемо робити разом з вами ми, і разом з нашими колегами все для того, щоб він якомога скоріше був внесений, розглянутий і за прискореною процедурою був внесений і проголосований. Тому що дійсно там питання, які стосуються військовослужбовців, вони зараз дуже важливі. 



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую за розуміння. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це якраз законопроект з коліс, мається на увазі з ситуації, яка виникла у нас з війною.

Вадим Маркович, будь ласка, вам слово.  





ГУТЦАЙТ В.М. Дякую, Андрій Анатолійович.

Доброго дня ще раз всім! Мінмолодьспорт  не підтримує внесення змін до статті 16 Закону України "Про відпустки". Наразі Кабінетом Міністрів України встановлюються тривалість, порядок, умови  надання та оплати відпусток для підготовки  та участі в змаганнях учасників, суддів і тощо, будь-якого громадянина. І вони єдині для всіх, тобто усі мають рівні конституційні права і свободи та є рівними перед законом, як це передбачено статтею 24 Конституції України.

Законопроектом пропонується скасувати встановлення Кабінетом Міністрів загальних вимог і ввести норму, що громадянам буде надаватися можливість брати участь у змаганнях лише у разі, якщо не буде передбачено трудовим та/або колективним договором. 

У разі внесення запропонованих змін існує ймовірність порушення вищезазначених конституційних прав або їх обмеження, оскільки будуть відсутні гарантії того, що кожен роботодавець (власник) захоче включити до трудового та/або колективного договору норми, за якими працівникам буде надаватися відпустка для підготовки та участі в спортивних змаганнях.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Михайло Михайлович, будь ласка, якщо можна.



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую. 

Я погоджуюся, пане міністре, з вашою аргументацією. Хотів би, щоб ви підготували офіційну пропозицію, і ми обов'язково це вносимо до другого читання. Бо в нас вже така пропозиція і зауваження є від  Кабінету Міністрів, вона  є слушна. 

Дякую.



ГУТЦАЦТ В.М. Дякую вам. Дякую за розуміння.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим  Маркович, це стосується статті 16, я так розумію, цього закону? 



ГУТЦАЙТ В.М. Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  В першу чергу, так? 



ГУТЦАЙТ В.М. Так.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Будь ласка, Ульяна Дмитрівна, заступник міністра соціальної політики України. Будь ласка, пані Ульяно, бачення міністерства. 



ТОКАРЄВА У.Д. Ми тут великою командою, не всіх видно.  

Міністерство  цей законопроект підтримує з певними застереженнями. Зокрема, ми вітаємо  пропозицію про надання відпустки при усиновленні дитини, незважаючи на вік цієї дитини. Проте є певна позиція щодо статті, яка запроваджує факт, визнання факту спільного проживання рішенням суду подружжя. Тобто коли подружжя, не подружжя, перепрошую, партнерів, які спільно народили дитину. Тобто для того, щоб, наприклад, батько взяв відпустку 14 днів, необхідно рішення суду для того, щоб підтвердити факт спільного проживання. У нас є стаття 141 Сімейного кодексу, яка, в принципі, дає рівні права та обов'язки щодо дитини таким батькам. Тому ми ось саме цю пропозицію по рішенню суду по визнанню факту спільного проживання не підтримуємо. У нас все. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Михайлович, да, будь ласка.



ЦИМАБЛЮК М.М. Після проходження цього законопроекту за основу і в першому читанні ми плануємо на базі Комітету соціальної політики, захисту прав ветеранів створити робочу групу, до якої, до роботи якої запросимо всіх представників зацікавлених відомств, міністерств, центральних органів виконавчої влади і цю пропозицію будемо враховувати, хоча відносно неї є... має окрему думку голова комітету, але я думаю, що ми подискутуємо і знайдемо те, що не порушує права громадян, згідно Сімейного кодексу.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

І я хотів би ще, значить, будь ласка, Григорій Іванович Сухорада, ви на зв'язку у нас? Міністерство оборони, начальник відділу нормативно-методичного забезпечення.



СУХОРАДА Г.І. Слава Україні!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я бачу вас. Що Міністерство оборони, да, в зв'язку із цим законом?



СУХОРАДА Г.І. Дякую.

Міністерство оборони вивчило питання і пропозиція: вважає позитивним прийняття проекту закону, пропонується підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую вам. Тобто ви підтримуєте. Хорошо. 

І у нас, зараз я, одну хвилинку. Справа в тому, щоби всі думки почути. У нас Гельсинська спілка з прав людини, Аксана Анатоліївна, заступник керівника аналітичного відділу цієї спілки, що ваша позиція?



ФІЛІПІШИНА А.А.  Доброго дня всім! Дякую, Андрій Анатолійович, за можливість наданого слова.

Дійсно, у нас така сама позиція стосовно змін, пропонованих до статті 77 прим.3 стосовно надання відпустки при народженні. Це абсолютно контраверсійне питання, тому що пропозиція судового розгляду справ може дискримінувати дітей на право їх бути вихованими обома батьками, оскільки судова процедура триває значно в часі. У нас тільки норма Цивільно-процесуального кодексу підготовче засідання триває 60 днів і може бути продовжено суддею ще на 30 днів, а потім розгляд справи по суті відповідно до ЦПК не менше 30 днів. Суб'єкти законодавчої ініціативи пропонують давати цю відпустку впродовж перших трьох місяців життя дитини. Тобто поки судові процедури триватимуть, дитина вже в садочок піде. Тим паче ми знаємо, що суди сьогодні завалені справами. 

Тому, якщо і підтверджувати факт спільного проживання, то це  має бути позасудовий процес. Це, по суті, дискримінаційна норма, яка ставить певну категорію дітей, які народилися не в шлюбі батьків, від належного виховання і права на догляд. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Аксана Анатоліївна. 

Будь ласка,  я бачу, Валерій Михайлович Сушкевич.



СУШКЕВИЧ В.М. Доброго дня всім! По-перше, я хочу сказати, якщо навіть прийняти норми, які передбачені законопроектом, то я вказую на несистемність і суперечливість насамперед, колеги, статті 43 Закону "Про фізичну культуру і спорт", де просто закреслюється норма статті 43, те, що торкається відпусток. Тобто ми як комітет, я підтримую позицію міністерства, фактично цей законопроект в цьому положенні суперечить нашому закону, профільному Закону "Про фізичну культуру і спорт". Це перше.  

Друге. Навіть якщо брати ті зміни, які внесені по різним законам України в цей законопроект, візьміть статтю 77-1 Кодексу законів про працю, візьміть статтю 16-1 Закону "Про відпустки", вони навіть в законопроекті суперечать одне одному по формулюванню. Тобто фактично ця норма несистемно зроблена, вона неякісно, вибачте, зроблена. 

І останнє, вона, безумовно, погіршує стан нашого українського спорту в тому, що торкається необхідності його впливу на українську перемогу. А я вважаю, що український спорт може і робить велику справу на перемогу України. 

Дякую. Вважаю, цю норму треба виправити.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Михайлович, дякую вам. 

Я хочу сказати, тому ми сьогодні наш комітет, незважаючи на те, що ми не головний комітет, але ми розуміємо, що він стосується тих законів і того напрямку, яким сьогодні  опікується Комітет з питань молоді і спору, тому ми сьогодні так його і ретельно розглядаємо, і запросили багато фахівців.

Я хотів би, Михайло Михайлович, будь ласка, якщо можна, от цю інформацію від Валерія Михайловича прокоментуйте. Михайло Михайлович, чуєте мене?



ЦИМБАЛЮК М.М. Да-да. Я хочу подякувати, Валерій Михайлович, вам, за системний   підхід,  як  завжди професійний, до  розгляду цього проекту закону. У мене до вас тільки одне питання. Ви пропонуєте ці норми залишити в тій редакції, які існують сьогодні, чи, можливо,  є інше ваше бачення? Будь ласка.



СУШКЕВИЧ В.М. Моє бачення одне. Та норма в законі про, Кодекс законів про працю в частині  відпусток і в частині Закону "Про відпустки" не повинні суперечити нашому профільному Закону "Про фізичну культуру і спорт". Цю норму треба вилучити просто як таку, яка погіршує стан підготовки наших спортсменів, про що сказав і міністр молоді і спорту Вадим Гутцайт. Тому її просто виключити. І тоді вона буде системно не впливати на всі…  А якщо вона навіть буде, то вона навіть не буде працювати  нормально, тому що вона буде суперечити цьому. Все.



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую. Якщо у вас  є довіра і в міністра до мене, то я готовий особисто внести таку правку за своєю редакцією і відстоювати до другого читання, бо я …(Не чути)  робочу групу. 



СУШКЕВИЧ В.М. Михайло Михайлович, я хочу вам сказати, я відрізняю вашу позицію від позиції голови комітету. Я знаю вашу соціальну спрямованість по всім питанням, в тому числі і тому, що торкається прав людей з інвалідністю, в тому числі по жахливому Закону 5344-д, який знищує права людей з інвалідністю. Тому ви, коли сказали про робочу групу, я знаю, як пані Третьякова робить робочі групи і як генеруються всі зауваження громадських організацій. Сподіваюся на вашу традиційну соціально значиму позицію. 

Дякую.



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую. 

Я запропоную, без скромності, свою кандидатуру, щоб очолити цю робочу групу.  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Михайлович, я хочу сказати, по-перше, в першу чергу я теж вам довіряю як своєму другу і товаришу – раз. А по-друге, я думаю, що ми від комітету підсилимо, направимо результати сьогоднішньої дискусії на комітет для того, щоб, і в робочу групу, яка у вас буде створена з приводу цього, тому що ми занепокоєні, по меншій мірі занепокоєні ситуацією, яка складається з розглядом і розробкою цього проекту. Добре? Тобто ми це зробимо обов'язково. 

Я думаю, що в рішенні комітету, члени комітету, я зараз звертаюся до вас, народні депутати, підтримуєте ви мене, яка у вас думка з цього приводу?

Василь Іванович, чуєте мене?



МОКАН В.І. Андрій Анатолійович, підтримуємо вас, пропозицію.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте. Дякую. 

Григорій Михайлович.



СУРКІС Г.М. Підтримую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я так розумію, що і Ольга, і Георгій Георгійович.



_______________. Звісно, це ж зрозуміло, що нам треба доопрацювати, щоб  …(Не чути)



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

І останнє слово надам я голові правління Центру сімейно-правових досліджень, голова комітету Національної асоціації адвокатів України з цивільного права і процесу. Олег Сергійович, я бачу, ви на зв'язку, Простибоженко, будь ласка.



ПРОСТИБОЖЕНКО О.С. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні учасники! Я хочу, власне, наголосити з двох аспектів змін до статті 77 прим.3 Кодексу законів про працю, статті 19 примітка 1 Закону "Про відпустки". Власне, це те, про що сказала представниця Міністерства соціальної політики, і про те, що сказала Аксана Анатоліївна Філіпішина. Тільки з двох аспектів прошу вас звертати увагу на вказану проблему.

Перший аспект –  це залученість батька до життя дитини. Я нагадаю вам, що в Україні один з найнижчих показників участі батьків, власне, у належному вихованні дітей, мається на увазі особливо до досягнення там      3-річного, 5-річного віку. І норма, яка буде стверджувати, що необхідно сходити в суд, доповнюючи те, що сказала Аксана Анатоліївна, вона абсолютно не спонукатиме чоловіків, передусім чоловіків, батьків брати участь в житті дитини. Чим більше перешкод держава буде створювати в цьому, тим менше буде їхнє бажання. Хто від цього втратить? Діти від цього втратять. Держава має створювати всі можливі способи залучення, як, власне кажучи, пряником, так і кнутом. Тут же ж ми має абсолютно зворотну ситуацію. Ми у своїх зауваженням посилаємося на директиву Європейського Союзу, сьогодні відбувається там активна імплементація цих підходів, і це варто зрозуміти, що абсолютно інший варто обрати підхід. 

Друга сторона – це, власне, процесуальна. І тут я вже говорю як адвокат, як юрист. Шановні учасники, суду непотрібні ці справи. Це просто абсурдно ганяти людей в суд за встановленням такого факту. Навантаження на суди безпідставне. Процесуальні зміни не вносяться, які там говорили, що суди мають це робити швидко і так далі. Інше питання, на що я прошу звернути увагу: а) додаткове матеріальне навантаження на сім'ю, на чоловіка, який має подати, залучити юриста, сплатити зрештою судовий збір. Не будуть цього робити. 

З іншої сторони, зверну увагу на іншу справу. Сьогодні виїзд за кордон осіб, які є військовозобов'язаними, відстрочка від мобілізації, якщо там в них є інвалід в сім'ї. У жовтні вносяться зміни в правила перетину кордону. І чим підтверджується факт не інвалідності, а участі у житті, по аналогії в житті такого інваліда, іншими словами догляд за батьками жінки чи своїми? Довідкою в довільній формі. Шановні учасники, довідка в довільній формі –  чоловіки виїжджають за кордон у період мобілізації. Діти, батьківська відпустка, похід у суд. Неспівставні на сьогодні речі, абсолютно нелогічні в своїй суті. 

І ще остання буквально репліка, це з приводу того, що статистика... Ми повинні розуміти, 21 відсоток за 2020 рік. 21 відсоток народжених дітей народжені без батька, тобто мати записана одиначкою. Кожна п'ята дитина. І стабільно цей відсоток росте. І зважаючи на війну і падіння соціальних доходів, він буде продовжувати рости. Тут батьки не беруть участі в житті дитини, бо вони не батьки юридичні. Якщо ми ще будемо створювати цю перешкоду, то вони ще менше будуть брати участь в житті дітей юридично і фактично. Тому, власне, ми не наполягаємо на недоцільності тут використання судів. 

І другий аспект. Це те, що цими ж змінами до цих же статей пропонується, щоб один з таких осіб, хто має право на відпустку, давайте говорити тепер передусім про чоловіка, батька дитини, мусить подати довідки від усіх решти батьків… від усіх решти осіб, які мають право на цю відпустку, а іншими словами діда, баби, кожного діда і кожної баби, про те, що вони нею не скористались. Абсурдна ситуація. 

Ми хочемо: а) навантажити підприємство безліччю непотрібної нікому роботи; б) ми абсолютно не враховуємо той факт, що існують відносини такі усталені в народі тесть, теща, свекруха і невістка, тобто між ними не існують нормальні  відносини, вони можуть жити в різних містах, та поки він збере ті довідки, то дитина вже, як казала Олександра Анатоліївна, в перший клас піде, в садочок це точно. Зрештою суб'єктивний фактор. 

І останнє. Держава є адміністратором всіх цих реєстрів. Сьогодні для субсидій ми не збираємо 10 тисяч довідок, що не скористався субсидією  ще хтось. Ми декларуємо, а якщо виявили зловживання, діє інший механізм. Чому тут ми не використовуємо цей підхід? 

Максимум, що він повинен повідомити, мені здається, ідентифікаційний код, а далі включилась держава і перевірила, змахлював він, зловживав чи не зловживав. Зрештою, відсоток таких осіб 2 відсотки, 5 відсотків не зловживачів, а тих, хто просить цю відпустку, це мізерні речі. При тому, що Директива Євросоюзу вимагає, щоб обов'язкову відпустку брали всі чоловіки до досягнення дитиною, там є різні наразі підходи, до семи років чи до одного року.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Сергійович, дякую вам. Дякую вам. 

І я хотів би вас попросити, от є Михайло Михайлович, перший заступник цього комітету, і він же автор цього законопроекту, один із авторів, їх тут 8 чоловік. Так я хочу вас попросити: якщо цей законопроект пройде перше читання, будь ласка, направте або на Михайла Михайловича, або на мене направляйте як на народного депутата оці пропозиції. Я їх подам до другого читання в правках, якщо проект буде проголосований. Чому? Тому що, Михайло Михайлович зі мною погодиться, він теж як генерал-лейтенант Міністерства внутрішніх справ запасу, він розуміє як військовий, він знає, він підтримує мою думку, що під час воєнного стану, під час війни, під час соціальних ситуацій, які складаються в країні, сьогодні головним запроваджувачем ініціатив отакого рівня повинно бути Міністерство соціального захисту і все, що пов'язано, скажімо так, з державною інституцією. Чому? Точно так же, як сьогодні всі питання, пов'язані з Комітетом з питань безпеки, обговорюються, і затверджуються, і погоджуються з Міністерством оборони. Точно так же… А от ініціатива від народних депутатів з цього приводу, глобального приводу, не маленького, тобто серйозного, фундаментального, змін до закону, в тому числі з влізанням, вибачте, в інші закони, які сьогодні діють, от в Закон "Про фізичну культуру і спорт".

До речі, Михайло Михайлович, я хочу теж вам сказати і всім членам комітету, що пан міністр нам нагадав, дійсно, що… і Валерій Михайлович теж, що йдуть втручання з внесенням правок в статтю там 16, 43 закону цим законопроектом. Якраз торкаються і відпусток спортсменів, і взагалі все, що пов'язано зі спортом. Ну, на жаль, у нас в цьому законопроекті я не бачу Комітету з питань молоді і спорту навіть серед тих, хто повинен це розглядати. Ну, є всі і Климпуш-Цинцадзе, там інтеграція, і антикорупція, і все інше, містобудування навіть є –  всі записані, крім тих, кого це стосується. Але наша система, система пошукова, я маю на увазі яку відпрацював комітет і секретаріат, вона не дає можливості, значить, просочуватися, да, таким от помилкам, які сьогодні, я вважаю, допускає Апарат Верховної Ради.

Колеги народні депутати, будь ласка, ваші... Давайте так, Вадим Маркович, вам ще слово, і будемо приймати рішення.



ГУТЦАЙТ В.М. Ні, я зі всіма погоджуюсь, ми вже ж прийняли рішення, що ми там...  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.

Михайло Михайлович.



ГУТЦАЙТ В.М. Ми надамо свою інформацію, те, що ми з Михайлом Михайловичем домовилися.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, добре.

Михайло Михайлович, будь ласка. Михайло Михайлович, на зв'язку ви з нами? Ну, якщо ні, то добре, тоді не будемо тягнути час.

Будь ласка, звертаюсь до членів комітету народних депутатів, які пропозиції у вас щодо… Якщо нема заперечень, то я зачитаю рішення, яке ми підготували, проект рішення із урахуванням тих пропозицій, які були внесені виступаючими і присутніми.

Так, у нас є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування надання та використання відпусток, а також інших питань (номер 8313) прийняти за основу з урахуванням пропозицій комітету, які будуть підготовлені і направлені до комітету.

І наше рішення, звичайно, що направити до Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Андрій Анатолійович!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.



МАЗУРАШУ Г.Г. А, може, ми в рішення впишемо окремо: із урахуванням пропозицій Міністерства молоді і спорту, це наше міністерство профільне, ну, щоб воно фігурувало в рішенні нашому. З урахуванням і пропозицій Міністерства молоді і спорту.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це, я хочу сказати, що додати просто Міністерство молоді і спорту –  давайте, а все інше ми тільки на їх правках, на їх зауваженнях ми й будемо відстоювати цю позицію, і направляти.



МАЗУРАШУ Г.Г.  Дякую, Андрій Анатолійович.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. 

З поправкою, з доповненням Георгій Георгійовича всі погоджуються, тому я ставлю на голосування. Хто за цей проект рішення, прошу голосувати.

Кожем'якін – за.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.



САЛАДУХА О.В. Саладуха – за.



СУРКІС Г.М. Суркіс – за. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, всі – за. Рішення прийнято. 

Жан Венсанович, вітаю вас, на зв'язку.

Так. Значить, друге питання, колеги. Друге питання – це питання, проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення у зв'язку з ратифікацією Конвенції Ради Європи про запобігання насильству стосовно жінок і домашньому насильству та боротьбу із цими явищами (Стамбульська конвенція) (№ 8329), народні депутати – автори цього законопроекту. 

Будь ласка, пані Ірино, ви, якщо на зв'язку, вам слово.



_______________. Андрій Анатолійович, Ірину Наумівну, зараз не зв'язку, викинуло з інтернету, тому доповім я.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Василь Іванович.  



МОКАН В.І.  Колеги, мова йде про внесення змін до Кодексу України про адміністративні порушення у зв'язку з ратифікацією Конвенції Ради Європи про запобігання насильству (так званої Стамбульської конвенції).

Що пропонується? Пропонується оновити визначення деяких термінів, зокрема "насильство за ознакою статі" та "сексуальні домагання". Зобов'язати суди під час розгляду справ про адмінправопорушення, пов'язані з насильством за ознакою статі, невиконання термінового заборонного припису в обов'язковому порядку вирішувати питання про направлення таких осіб на проходження програм для кривдників. Запровадити адміністративну відповідальність посадових осіб у випадку неповідомлення про вчинення домашнього насильства стосовно дитини та відповідальність за сексуальні домагання. 

Ряд інших новацій. У зв'язку з цим я, по-перше, хотів би нагадати, що у 2017 році за поданням нашого комітету, тоді ще Комітет молодіжної політики, спорту та туризму) було ухвалено комплексний Закон України "Про запобігання та протидію домашньому насильству", внесені зміни  до Кодексу України про адмінпорушення і Закону  України "Про забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків".  

Також Комітет з питань правоохоронної діяльності подав законопроект, який ухвалила Верховна Рада стосовно  змін до деяких законів України у зв'язку з ратифікацією Стамбульської конвенції. І таким чином основні положення, основні завдання імплементації Стамбульської конвенції було на той момент виконано. 

На думку підкомітету з питань молодіжної політики, деякі пропозиції у даному законопроекті є сумнівним, зокрема які стосуються оновлення термінів "насильство за ознакою  статі" та "сексуальне домагання". Хочу наголосити, що в нас існуюче визначення поняття "насильство за ознакою статі" є досить деталізоване, а нова запропонована редакція у законопроекті, вона є менш зрозумілою і менш чіткою, що може призвести до певних правових прогалин. 

Також хочу наголосити, що поняття "насильство за ознакою статі" серед  іншого передбачає, що наведені в ньому діяння  стосуються переважно осіб певної статі чи зачіпають їх непропорційно. Такий підхід якраз і відповідає підходам Стамбульської конвенції, в той час, як запропонована редакція у законопроекті, який ми розглядаємо, звужує  вказаний підхід і за умови її прийняття може  призвести до неповної реалізації чи імплементації правових норм ратифікованого міжнародного договору.

Що стосується  терміну  "сексуальне домагання", то воно також може призвести до певної правової колізії, тому що буде складно розмежувати і законопроект не дає відповіді  на це питання, як розмежовувати поняття сексуальні домагання від сексуального насильства як форми домашнього насильства, чи прояву насильства за ознакою статі. І таким чином така колізія може сприяти уникненню кривдниками відповідальності за сексуальне насильство.

Також викликають сумніви деякі інші зміни до Кодексу України  про адміністративні порушення. Зокрема, наприклад, якщо ми зобов'язуємо суд вирішувати  питання про направлення особи, яка вчинила домашнє насильство, на проходження програми для таких осіб, то  саме суд має оцінювати доцільність ухвалення такого рішення і враховуючи матеріали справи.

Можна ще аналізувати ряд новацій законопроекту. Хочу сказати, що насправді є пропозиція до членів комітету прийняти рішення за підсумками обговорення. Я особисто, напевно, буду утримуватися від підтримки такого законопроекту, оскільки є правова невизначеність і певні терміни можуть внести додаткові правові прогалини і колізії в законопроект. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василь Іванович. Дякую.   

Є запитання до Василя Івановича? Немає. 

Тоді, будь ласка, Уляна Дмитрівна, заступник міністра соціальної політики, Токарєва. Будь ласка, ваше бачення. Якщо можна, в 2 хвилинки вкладемося, щоб розуміти нам нашу… щоб підготувати своє рішення. Будь ласка.



ТОКАРЄВА У.Д. Ми в цілому цей законопроект підтримуємо, але у нас є декілька таких зауважень важливих. Окрім неточностей в термінах, це ми окремо прописуємо як краще, щоб все законодавство використовувало одні терміни. 

Є стаття 173, де мова йдеться про встановлення відповідальності за неповідомлення про вчинення домашнього насильства стосовно дитини. Ми тут пропонуємо додати Службу у справах дітей до переліку суб'єктів, за неповідомлення до яких, власне, і пропонується застосовувати це адмінпокарання. 

І в нас найбільша група коментарів, це стосовно штрафів щодо вчинення насильства. Ми провели аналіз, 78 відсотків тих людей, на яких накладається адміністративний штраф, є безробітними. Тобто фактично всі ці штрафи виплачує родина, а скоріш за все ті, які постраждалі від насильства. Тому ми пропонуємо все ж таки виключити такий вид стягнення, як штраф,  натомість передбачити інші альтернативні види покарання. Тому що ще в законодавстві 2008 року певні групи осіб, наприклад, жінки, старші 55, або чоловіки, старші 60 років, були виключені з переліку тих, до кого можна застосовувати, наприклад, там громадські роботи. Ми пропонуємо провести окремо обговорення щодо саме альтернативних видів покарання таких категорій осіб. 

Це, власне, наші ключові такі зауваження.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Уляна Дмитрівна, дякую вам. Дякую.

Давайте так, я хотів, значить, Дмитро Володимирович Ульянов, Міністерство внутрішніх справ, присутній у нас зараз?



УЛЬЯНОВ Д.В. Доброго дня! Присутній. Я хотів би... 



 ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема.



УЛЬЯНОВ Д.В. Присутній.



ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ви є, да? Вітаю вас, вітаю.

Мене, головне, цікавить, як ваше, як профільне, як міністерство, і ще раз приношу вам свої співчуття з питань сьогоднішньої події, загибелі міністра і першого заступника... 



УЛЬЯНОВ Д.В. Дякую.

Міністерство внутрішніх справ загалом підтримує мету і запропоновані законодавчі зміни. І ми вважаємо, що зазначені законодавчі зміни спрямовані саме на виконання положень ратифікованої конвенції Стамбульської, а також на підсилення і покращення ситуації щодо перешкоджанню домашньому насильству, а також запровадження превентивних заходів, спрямованих на зменшення випадків домашнього насильства, а також інших форм насильства, відповідальність за які ми прийняли на себе необхідність імплементувати, відповідно до положень Стамбульської конвенції. Тому загалом ми підтримуємо цей зазначений законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Віталійович, дякую вам.

І я хочу сказати, що, ну, багато хто не знає, ви сьогодні очолюєте управління тих дільничних офіцерів. Правильно? 



УЛЬЯНОВ Д.В. Ні, я із Міністерства внутрішніх справ.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, я маю на увазі… Ні, я розумію, що ви з Міністерства внутрішніх справ, але... а в цілому. Тобто ви не з Національної поліції, да?  Ясно, вибачайте. Да, тут у мене інша...



УЛЬЯНОВ Д.В. Представники Національної поліції також залучені до нашого обговорення. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я знаю.

Дякую. Все, я зрозумів вашу позицію. Чудово.

Будь ласка, ще, якщо можна, Дмитро Володимирович… Так, у нас Нацполіція. Сергій Віталійович присутній?



АЛЬОШКІН С.В. Так, присутній.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Віталійович, вибачайте, це я вас мав на увазі, що ви… (Не чути) управління, якраз тих офіцерів, які дійсно наближені до цієї проблеми, займаються превентивною діяльністю Національної поліції. Важливо про це казати, тому що багато, я знаю, громадян України не знають, що в нас дільничні офіцери працюють.

Будь ласка.



АЛЬОШКІН С.В. Да, в цілому, в принципі, ми комплексно вивчали запропоновані зміни до законодавства, і не тільки наш Департамент превентивної діяльності, Головне слідче управління, правовий департамент, кримінальної превенції. В принципі, те, що стосується в межах, скажімо, компетенції і регламенту, що ми можемо опрацьовувати, і відповідно адміністративної відповідальності, і те ж саме проходження програм для кривдників якихось і розмежування штрафних санкцій, в цілому підтримуємо. Є технічні моменти, але вони, я думаю, вже, як казав представник Міністерства соцполітики, приведення вже в цілому до законодавства, це чисто словосполучення, вони потребують обговорення на вже правоохоронному комітеті. 

В цілому, якщо брати те, що стосується практичного нашого застосування, питання навіть для того, щоб суд при розгляді адміністративних справ приймав рішення про направлення осіб на проходження програм для кривдників, так зараз суд тільки має право, тобто він може або прийняти, або не прийняти таке рішення, щоб зобов'язати одночасно вирішувати. Чому? Тому що навіть та ж сама практика проведення програм засвідчує, що від 25 до 30 відсотків осіб змінюють свою поведінку, і це є позитивні моменти.

Щодо питання добавлення статей, наприклад, те, що особа за неповідомлення про місцезнаходження… (Не чути) застосування там відповідних обмежувальних заходів, тут ми теж підтримуємо, тому що стаття сама адмінкодексу передбачала за всі правочини: і вчинення домашнього насильства, і насильства за ознакою статі, і за порушення термінового заборонного припису і неповідомлення як би єдина відповідальність. Питання тут ми …(Не чути) в якому ракурсі, що неповідомлення відокремити, тому що, скажемо, це така ситуація, яка, скажемо, якимось чином дуже негативно впливає на поведінку самого …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Віталійовичу, я вибачаюся, ми з вами можемо говорити про деталі дуже довго. Чому? Тому що ми не профільний комітет – раз. Колись я очолював вісім років цей комітет, я би з вами поспілкувався більше детальніше, але я вважаю, наш комітет повинен з'ясувати для себе концептуально це необхідні зміни ці і взагалі ми підтримуємо цю ідею наших колег, які сьогодні зареєстрували цей законопроект як комітет, який опікується молоддю і спортом.



АЛЬОШКІН С.В. Я зрозумів. В цілому у нас таких критичних зауважень немає те, що …(Не чути) площини поліції.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Аксана Анатоліївна, ви підтримуєте цей...?



ФІЛІПІШИНА А.А. Загалом-то підтримую. Дякую, Андрію Анатолійовичу. Я то загалом підтримую, але закон до другого читання, якщо він буде ухвалений в першому, потребуватиме суттєвої зміни.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, абсолютно погоджуюся, тому що техніко-юридичні правки і юридична конструкція, і юридичні оці заковирочки, закорючечки, там дуже багато їх, тому що це КУаАП. А КУаАП, ви знаєте, він завжди, він такий кодекс дуже специфічний, який треба вичитувати і розбиратись з фахівцем, навіть якщо ти є адвокат або спеціаліст з юридичних питань.

Дякую. 



ФІЛІПІШИНА А.А. Абсолютно. Я по суті хотіла б сказати, що це не є Законом про імплементацію Стамбульської конвенції. От закон, який готував, як сказав пан Василь, саме ваш комітет в 16-му році і набрав чинності 17-го, він є імплементаційним. А це по суті вже техніка правозастосування. Але треба доопрацьовувати багато чого. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Андрію Анатолійовичу, якщо можна.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Георгій Георгійович. 

 

МАЗУРАШУ Г.Г. Шановні колеги, я пригадую, що коли йшли дискусії навколо Стамбульської конвенції, то не раз зазначалося, що взагалі законодавство щодо протидії насильству в сім'ї в Україні – одне з найперших у Європі чи в світі. І враховуючи ту кількість зауважень там десь суттєвих, я вважаю, пролунало з боку різних учасників цієї дискусії, я би пропонував, щоб ми як Комітет з питань молоді і спорту все-таки рекомендували повернути на доопрацювання. Мені здається, що багато все-таки таких критичних зауважень, що краще було б …(Не чути) Я пропоную таке рішення.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович,  я б з вами погодився, дивіться, я б з вами погодився, я хочу свою думку сказати коротко. Я б з вами погодився, якби ми з вами разом працювали у Комітеті з питань правоохоронної діяльності – раз, якби ми з вами працювали в Комітеті з питань правосуддя – два, де ми б розбиралися в цих тонкащах змін, які сьогодні вносяться нашими колегам,  до речі, тими жінками-депутатами, які сьогодні досить активно там багато приймають участь в питаннях щодо Стамбульської конвенції, гендерної політики в Україні, за що їм окрема подяка.

Я хотів би сказати, наше рішення, воно буде більше торкатися підтримки або непідтримки, навіть того закону і проекту, який у свій час я, ще очолюючи інший комітет, створював, потім він дуже-дуже багато дискусій, ви знаєте, не буду зараз відкривати цю платформу. Тому що якщо ми будемо зараз згадувати, які там є пропозиції стамбульські, вона не всім подобається. Але така сьогодні є вимога від наших партнерів, і ми, виконуючи наші зобов'язання щодо європейської інтеграції, ми і прийняли цей закон.

Тому я би хотів вас запитати, ви взагалі систему з посилення відповідальності за насильство в сім'ї і інші ви ж підтримуєте? Георгій Георгійович, ви ж підтримуєте, так?



МАЗУРАШУ Г.Г. Звісно, да. Але ж … (Не чути)  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Наша головна тема – те, що ми не проти, ми підтримуємо, а все інше… От зараз Василя Івановича розумію з якихось сторін. Але ми не погоджуємося з чим? З технікою-юридичною викладкою з юридичних питань щодо покарання, щодо санкцій і таке... Ну, це не наш профіль, ну, ми якось, я вважаю, що ми не повинні цього робити, і тому... Ну, в будь-якому випадку рішення приймає кожен. 

Тому, будь ласка, колеги, якщо нема заперечень, я зачитаю проект рішення. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону України № 8329 прийняти, тут у нас багато прочерків, за підсумками обговорення. Я хочу поставити, звичайно ж, в порядку надходження. 

Перше питання в порядку... перша пропозиція була від Василя Івановича як доповідача  направити цей законопроект на доопрацювання. 

І друга пропозиція. Я особисто вважаю, що ми повинні його підтримати і відправити в зал, а зал визначиться, а потім будемо доопрацьовувати.

Тому, Василь Іванович, нема заперечень? 



МОКАН В.І. Нема заперечень. Я коротко скажу, я говорив про те, щоб комітет прийняв рішення. Я вважаю, що дійсно у попередньому скликанні ті, що і ваш правоохоронний комітет, і наш, молоді і спорту, ухвалив закони про протидію домашньому насильству, вони є досить системними і досить чіткими. І хочу сказати, що ви знаєте, бачачи, скільки треба буде до другого читання допрацьовувати, я розумію, що, можливо, буде краще доопрацювати ще на етапі першого ...(Не чути)Я особисто буду підтримувати пропозицію доопрацювання.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.

Ну, ви ж пам'ятаєте, що ми вносили зміни не в закон, той, який є основний, да, як кажуть, що стосується приєднання України до Стамбульської конвенції, ми приймаємо рішення щодо Закону про внесення змін до... Закон про адміністративні правопорушення. Розумієте?



МОКАН В.І. Так. Але вносяться нові ... (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, хорошо.

Колеги, хто за те, щоб даний законопроект відправити на доопрацювання, прошу голосувати. 

Будь ласка, Василь Іванович, я так розумію, за. Хто ще?



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Беленюк "за" – 3. Хто ще?

І Ольга Валеріївна – за, да?



САЛАДУХА О.В. Да.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. 

Значить, Григорій Михайлович.



СУРКІС Г.М. Я підтримую вашу версію про те, що ми повинні зробити, саме в зал внести  цей законопроект і зал визначиться. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми з вами утримались  з приводу цієї пропозиції. А пані Ірина у нас не  на зв'язку?  А нам уже і не треба.  

Все, колеги, рішення прийнято. І тому ми рекомендуємо Верховній Раді відправити даний законопроект, направити на доопрацювання авторам законопроекту. Направити рішення комітету до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. 

Дякую за участь в розгляді цього питання.   

Третє питання: проект Закону про внесення змін до Цивільного кодексу України та Сімейного  кодексу України (№ 8306) (у частині визначення походження дитини вирощеної у штучному середовищі поза межами людського тіла). Отакий складний і, до речі, дуже цікавий  законопроект.

Значить, з приводу цього законопроекту, будь ласка, у нас  Василь Іванович. Будь ласка.



МОКАН В.І. Дякую, Андрій  Анатолійович.



 ГОЛОВУЮЧИЙ. Коротко, тому що дуже складна назва, а ще як… дуже складно.



МОКАН В.І. Дуже коротко доповім про мету законопроекту. Фактично вносяться шляхом  змін  до Цивільного кодексу і Сімейного  кодексу України зміни стосовно регулювання методу ектогенезу, тобто зростання організму  в штучному середовищі поза тілом жінки. 

Автор законопроекту ставить за мету урізноманітнити методи лікування безпліддя і фактично розширити можливості для народження дітей. І хочу сказати, що фактично автор законопроекту пропонує, що у разі  народження дитини внаслідок застосування методу ектогенезу батьками дитини пропонують вважати подружжя, які дали згоду на застосування такого методу, за умови, що хоча б один із подружжя має генетичний зв'язок  з дитиною. Я в ході підготовки до цього питання дещо цікавився, в принципі, цим методом. Хочу сказати, що він ще незрілий, ще не застосовується, і це тільки як би обговорення і наукові дослідження на майбутнє. Раз.

Друге. У Комітеті з питань здоров'я нації, охорони здоров'я нашому розглядаються три проекти законів: один урядовий і депутатські – стосовно застосування допоміжних репродуктивних технологій та замінне материнство, і який в кінцевому результаті, по моїй інформації, має вилитися в доопрацьований на основі всіх законопроектів системний закон.

Відповідно є пропозиція врахувати оцей новий метод ектогенезу на рівні профільного комітету у цьому системному законі, який стосується застосування репродуктивних технологій, а не регулювати його окремим законопроектом, як пропонує автор.

На даному етапі, я думаю, що нам… По-перше, виношу пропозицію членам комітету і вам розглянути і прийняти рішення в ході обговорення. Не буду казати… (Не чути) але особисто знову ж таки вважаю, що рекомендувати от в такому форматі законопроект до розгляду не варто, а варто звернутись до профільного комітету, щоб обговорив і врахував це в системному законі, який вони будуть готувати, доопрацьованому.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, дякую. Дуже цікавий закон і цікава пропозиція.

Я хотів би, Інна Вікторівна Гончарук у нас на зв'язку? Це Міністерство соціальної політики. Немає, да?



ТОКАРЄВА У.Д. Буду я замість них.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Уляна. Будь ласка, ваше бачення.



ТОКАРЄВА У.Д. Якщо абстрагуватися від інноваційності цієї ідеї, то, в принципі…



ГОЛОВУЮЧИЙ. І назви.



ТОКАРЄВА У.Д. Так, у нас єдиний підхід до застосування всіх допоміжних репродуктивних технологій. Тобто є стаття 123 Сімейного кодексу, яка визначає, в принципі, вже… і інше законодавство, яке вже визначає визнання батьківства щодо дітей, народжених за допомогою репродуктивних технологій. Тобто у нас такий підхід.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже логічно, мені здається. Дякую вам. Все те, що визначено, будь ласка, дивіться, як казали, якщо ви не знаєте, що робити, дивіться устав, як це роблю я. Правильно? Дякую.

Будь ласка, я хотів би з такої, в принципі, ще теми я хотів би запитати. У нас, так-так, Михайло Михайлович, а ви до цього закону відношення немає, так? Він десь уже не на зв'язку, ладно.

Далі хто ще у нас? Так, Аксана Анатоліївна, так-так-так.

Алла Юріївна Тарасюк у нас на зв'язку? Не на зв'язку. Є на зв'язку? Немає.

Тому, тоді Олег Сергійович, ви ще з нами, Простибоженко? 



ПРОСТИБОЖЕНКО О.С. Так з вами. Добрий день.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, скажіть, є у вас ще два слова?



ПРОСТИБОЖЕНКО О.С.  Два слова, власне, полягають в тому, що на даний момент є загальна норма, яка каже про принципи походження дітей, 123-я чи 126-а Сімейного кодексу. Тобто діти, народжені при штучному, назвемо це так, з використанням допоміжних репродуктивних технологій, походять від батьків чи від подружжя, яке там застосувало вказану… 

Судова практика є з цього приводу, що неважливо, твій чи не твій генетичний матеріал, якщо дотримано умови і дитина походить від відповідних батьків, дотримано умови законодавчі. Якщо ектогенез розглядається як самостійний спосіб допоміжних репродуктивних технологій, питання врегульоване. Якщо це не спосіб допоміжних репродуктивних технологій, тоді необхідно вирішувати, на законодавчому рівні регулювати з таким приблизно підходом, як запропоновано в законопроекті. Мені здається, що це буде врегульовано в рамках допоміжних репродуктивних технологій, тому що це доволі широке питання, що ми визнаємо репродуктивними… ДРГ так звані… чи ДРТ. І все. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую вам.

Колеги, члени народні депутати, члени комітету, до вашої уваги проект рішення. 

Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проекту № 8306, значить, направити його на доопрацювання автору законопроекту. Значить, це рішення направлено в Комітет з питань правової політики. 

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.

Кожем'якін – за.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за. 



_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – проти? Утримався? Нема таких. Тому рішення прийнято. Дякую.

Четверте питання. Про заходи Міністерства молоді та спорту України для адаптації молоді в умовах воєнного стану. Я так розумію, Вадим Маркович, буде Марина Миколаївна доповідати?



ГУТЦАЙТ В.М. Якщо ви не проти, Андрію Анатолійовичу. Я дякую, що ви розумієте.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Профільний заступник, будь ласка.



ПОПАТЕНКО М.М. Доброго дня, шановні народні депутати!



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, Марино Миколаївно!



ПОПАТЕНКО М.М. Я дуже коротко окреслю ті інструменти і засоби, які ми почали застосовувати вже з перших днів війни. Принцип роботи міністерства завжди базувався на тому, що ми максимально підтримували всі ініціативи молодих людей, як на національному рівні, так і транслювали цю позицію на локальний рівень. І власне, що нам вдалося зробити? 

Вже з перших днів війни ми активізували національну волонтерську платформу. Наразі вона об'єднує понад 600 організацій. Це живі організації, які займаються волонтерською діяльністю, це понад півтори тисячі волонтерських можливостей, це конкретні проекти, до яких долучаються молоді люди, допомагаючи, як військовим, так і цивільному населенню. Це понад 73 тисячі діючих волонтерів. І інформацією цієї  платформи охоплено 642 тисячі молодих людей, тобто люди поінформовані, де можна допомогти, кому можна допомогти і куди можна долучитися, щоб надати цю допомогу, щоб бути корисним. Є окремо оперативний штаб, який моніторить потреби в допомозі по всій країні і, власне, мобілізує людей там, де це необхідно. Окремо створені інструменти швидкого оповіщення, це чат-боти і так далі. Це те, що зручно і корисно для молоді.

Окремо не можу не зазначити про ініціативу "СпівДія". Вона була утворена на дев'ятий день війни. Власне, це ініціатива молодих людей, яка підтримана була Міністерством молоді та спорту, і взаємодіє з Координаційним гуманітарним штабом Офісу Президента України. Власне, все починалося з того, що ми створили на базі молодіжних центрів, які розвивали до війни дуже активно 24 гуманітарні штаби, і все починалося з гуманітарної підтримки, тобто гігієнічні, продуктові набори.

Наразі на базі цих хабів, на базі молодіжних центрів ми можемо надавати психологічну підтримку, це психологічні послуги в офлайні і в онлайні, це юридична підтримка, з абсолютно  різних питань звертаються молоді люди, це і адвокати і юристи, які можуть допомогти абсолютно безкоштовно. Це окремо відкриваються такі хаби, як "СпівДія Діти". Тобто це безпосередньо допомога людям з дітьми щодо формального і неформального розвитку дитини, особливо для ВПО, які вимушені були переїхати з іншої області. Також окремо працюють мобільні групи. Тобто це викладачі професійні, які залучені до діяльності, виїжджають до відповідної громади, де немає  …(Не чути)  з дітьми або така робота не є можливою і в основному перебуває в онлайні. 

Також окремо підтримуються шелтери. Також окремо є напрям "СпівДія Підприємці", це видача грантів для мікро і малого бізнесу. І достатньо велика кількість фізичних осіб - підприємців могли продовжити і відновити свою роботу. І, власне, ініціатива …(Не чути) Європейської комісії і також підтримує саме з видачі грантів в даний напрямок. 

Окремо працює робота кар'єрних консультантів, тобто допомагаємо молодим людям шукати роботу особливо в тих регіонах, куди молоді люди вимушені були переїхати. Окремо є напрям роботи соціальної підтримки, соціальних працівників. Це працює на базі шелтерів, які підтримуються. І наразі реалізується проект "СпівДія  Ноут",  це …(Не чути)  ноутбуки, які зараз знаходяться на засадах надаються освітнім закладам, неприбутковим організаціям  …(Не чути) це саме ті молоді люди, які продовжують свій бізнес, а також працевлаштовують інших.

Окремо реалізували проект …(Не чути) його в цьому році. В наступному році він буде реалізований в …(Не чути) регіонах. І спрямований він на відновлення молодіжних центрів і просторів, і, власне, в цьому році було відновлено 4 молодіжних центри. Ми реалізуємо його разом з програмою   …(Не чути)  в Україні. В наступному році буде реалізовано на 24 об'єкти. І, власне, в цьому році побачили, що молодіжні центри проявили себе як професійні команди достатньо ефективно і по всій країні, не дивлячись на те, що з-понад 320 молодіжних центрів зараз працює тільки 150, з'являються нові як центри інтеграції, де об'єднуються люди в громадах, власне, реалізують спільні проекти і долучаються до життя вже в нових громадах, і молодіжна робота, і ті інструменти, які в нас працюють ефективно, є для цього прийнятними. 

Є невтішна інформація. Звісно, що молодіжна інфраструктура теж зазнала руйнувань: 9 об'єктів зруйновані повністю або знищені частково, 29 об'єктів мають суттєві пошкодження або часткові і, звісно, ця цифра невпинно змінюється. І, власне, достатньо велика кількість об'єктів потребує і відновлення, і відновлення матеріально-технічної бази для того, щоб вони почали знову працювати. Але ця робота теж ведеться, на United24 відкритий окремий рахунок щодо відновлення молодіжної інфраструктури і також з усіма нашими партнерами, які підтримують в основному ці проекти, тому що в попередньому році з державного бюджету ми не витратили ні копійки …(Не чути)молодіжної політики, були залучені ресурси з нашими партнерами з розвитку. Власне, поки все.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, Марія Миколаївна, да, ми всі, члени комітету, вони отримали довідку досить таку аналітичну, і вона досить наповнена, і нам все зрозуміло щодо роботи координаційного штабу і Міністерства молоді. 

Скажіть, будь ласка, до вас питання і до міністра. От у зв'язку з тим, що Міністерство молоді і спорту спільно з Координаційним штабом з гуманітарних та соціальних питань, і Офісом Президента, і Міністерством охорони здоров'я, я знаю, і Міністерством з питань реінтеграції, і таке інше, оце йде платформа, працює платформа країни "СпівДія", які пропозиції, які питання до нас, чим допомогти як представникам законодавчого органу, розумієте, суб'єктам законодавчої ініціативи? Що необхідно для того, щоб, можливо, десь покращити організацію або… на законодавчому рівні?



ПОПАТЕНКО М.М.  Власне, на законодавчому рівні…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто платформа працює, але ми не отримували ще доручення від вас.



ПОПАТЕНКО М.М. Дивіться, в нас… Надзвичайно важливо, що ви прийняли ще до війни Закон "Про основні засади молодіжної політики", він, власне, говорить про те, що на базі абсолютно різних суб'єктів права і на базі, дійсно, Конституції ми можемо відкривати молодіжні центри і простори. Це достатньо дієвий механізм. На базі цих молодіжних центрів і просторів, власне, діють ці "СпівДія хаби". І це вже конкретна послуга для молодих людей не тільки в умовах війни, я думаю, вона буде предметна і конкретна, важлива, ефективна і після нашої перемоги. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Марино Миколаївно, я вибачаюсь, я вибачаюсь, давайте конкретизуємо. Ви маєте на увазі який закон? Це закон чи проект? 



ПОПАТЕНКО М.М. Про основні засади молодіжної політики, він уже прийнятий. І зараз для нас надзвичайно важливо, щоб... Ми його реалізуємо. Для нас надзвичайно важливо, щоб у нас чули громади і області щодо відкриття молодіжних центрів і просторів на базі тих об'єктів, які існують. Наприклад, на базі закладів культури, на базі закладів освіти, на базі закладів позашкільної, тому що це якраз ті суб'єкти, навколо яких постійно об'єднується молодь. І, застосувавши якраз наші підходи до роботи, ми ще більше можемо об'єднувати  молодих людей і активно включати в розвиток громади.  Власне, напевно, така рекомендація неухильно і максимально виконувати закон на всіх рівнях буде для нас дуже корисно. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми будемо використовувати конституційну функцію щодо контролю за виконанням законів, які ми приймаємо. Дякую вам.

Василь Іванович, будь ласка, ваш профіль. 



МОКАН В.І. Дякую.

Дивіться, у мене позиція з приводу адаптації молоді в умовах воєнного стану приблизно така. Внутрішній, скажемо так ...(Не чути) ми і держава робимо все можливе для того, щоб молодь адаптувати. Молодь сама взяла на себе ініціативу по адаптації і пішла воювати, пішла захищати територіальну цілісність, волонтерить масово, тобто у нас молодь рушій внутрішній. І також це та категорія населення, яка наближає перемогу. 

Більші проблеми я бачу з адаптацією і з поверненням нашої молоді, яка стала біженцями, вимушеними переселенцями, тому що дуже часто і мені в тому числі як представнику профільного комітету задають запитання, що ми плануємо робити на рівні державної політики, щоб повертати молодь із-за кордону, тому що молодь – це ...(Не чути) населення, це наше  майбутнє, якими методами ми будемо їх повертати на Батьківщину. 

Відповідно хочу ініціювати, наприклад, на рівні там підкомітету з молодіжної політики спільно з міністерством, з представниками міністерства обговорення такого питання, щоб ми напрацювали якісь пропозиції і бачення, як ми можемо цю проблему вирішувати і щоб ми принаймні мали бачення спільне, як нам рухатися в цьому напрямку. Тому що станом на сьогодні чим, на жаль, довше триває війна, тим більше молодь, яка виїхала вимушено з кордон, знаходить собі там роботу, освіту й умови для проживання, і, тим більше, вона вже адаптовується там. І ми втрачаємо потенціал і професійний, і фактично наш потенціал держави. Просто таку пропозицію хочу винести на обговорення. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, підтримую, підтримую. Я думаю, що це правильна пропозиція. Я думаю, що ми її оговоримо вже поза межами комітету.

Будь ласка, хто ще хотів би з цього приводу висловитися? Вадим Маркович.



ГУТЦАЙТ В.М. Дякую, Андрій Анатолійович. Це дуже влучно те, що сказав Василь Іванович. Я хочу подякувати Василю Івановичу, що він завжди опікується молоддю і всіма законопроектами, які і ви підтримуєте, і комітет, і молодь, і патріотичне виховання, те, що ми приймали, і молодіжної політики, це дуже важливо. 

Ви знаєте, рік, вже 11 місяців іде війна і, Василь Іванович,  повністю я розділяю вашу думку, що ми про це говоримо, але потрібно якісь механізми і як повертати цю молодь, як повертати дітей, які виїхали з мамами. Тому що вони там залишаються, вони підуть в школу, вони там залишаться і вже не будуть сюди повертатися, а ця молодь і ця молодь, яка буде відбудовувати Україну, і ця молодь, яка буде і в спорті, ви розумієте, це дуже нагальне питання для спорту, тому що ми втрачаємо в дитячо-юнацьких спортивних школах дітей. 

І я розмовляю, вчора була нарада і була Київська область у мене керівник, і він каже, що дуже мало повертається і ми реально втрачаємо дітей-спортсменів, або оті вже 100 відсотків, що хто поїде. І, наприклад, в …(Не чути) у нас працювала достойна дівчина, вона розумна. Вона поїхала під час війни, вона поїхала в польську організацію по допінгу. І вона там зараз приїхала, і у мене була зустріч, вона сказала, що я буду там залишатись, тому що мені пропонують там дуже добрі умови. Про це ви вже сказали, Андрій Анатолійович, що це потрібно поза комітетом це вирішувати, але це реально нагальне питання. І що потрібно зробити, як потрібно, щоб вони повернулися після війни, тому що ми розуміємо, що після війни буде десь складна ситуація в країні.

Дякую вам.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадим Маркович. 

Колеги, у нас є, у кожного з вас є проект спільного рішення по інформації Міністерства молоді та спорту з питань адаптації молоді в умовах воєнного стану. Подивіться, будь ласка. 

Я хотів би єдине сказати, що ми ухвалюємо наступне: інформацію Міністерства молоді та спорту України про заходи міністерства для адаптації молоді в умовах воєнного стану взяти до відома. Ми рекомендуємо Верховній Раді України розглянути у лютому 2023 року проект Постанови Верховної Ради про підтримку ініціативи української молоді щодо створення міжнародного студентського молодіжного руху "Врятуй українців! Допоможи Збройним Силам України" та прийняти його за основу та в цілому, який потім через Міністерство закордонних справ і забезпечити через його виконання або його втілення через дипломатичні представництва в іноземних державах.

Також ми рекомендуємо Кабінету Міністрів доручити Міністерству молоді та спорту посилити підтримку діяльності молодіжних та дитячих громадських об'єднань, спрямованих на підтримку адаптації молоді в умовах воєнного стану як на території України, так і на території інших держав світу, у тому числі забезпечення і розгляд відповідних проектів відповідно до законодавства. 

І Міністерству молоді та спорту ми, скажемо так, записуємо таку позицію, що про виконання цього рішення поінформувати нас, давайте, до 1 червня 2023 року. Дай бог, щоб до цього періоду ми з ворогом впорались і отримали перемогу. І повторно розглянути питання про заходи Кабінету Міністрів України для адаптації молоді в умовах воєнного стану до 15 липня 23-го року. 

Немає заперечень такий проект рішення прийняти з цього приводу?

Хто – за?  Кожем'якін – за. 



БЕЛЕНЮК Ж.В. Беленюк – за. 



МОКАН В.І. Мокан – за. 



САЛАДУХА О.В. Саладуха – за. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. 

Хто, я так розумію, проти і утримався –  таких немає. Тому переходимо до четвертого питання… до п'ятого питання. План роботи Комітету з питань молоді і спорту на дев’яту  сесію Верховної Ради дев’ятого скликання. Будь ласка, подивіться, колеги, і приймаємо рішення. Тут особливо зачитувати я так не буду. У нас все, що ми запланували, стоїть. 

Тому, з вашого дозволу, я хотів би цей проект рішення рекомендувати затвердити, план роботи. 



ГУТЦАЙТ В.М. Андрій Анатолійович, можна одне питання? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.



ГУТЦАЙТ В.М. Три хвилини дайте мені, будь ласка. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухаю вас. 



ГУТЦАЙТ В.М. За ініціативи Міністерства молоді та спорту протягом 2020-2021 років центральним органом виконавчої влади опрацьовувався законопроект про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт", який 12 серпня 2021 року Кабінет Міністрів України направив на розгляд Верховної Ради України (реєстраційний номер 5848). 

Протягом 2021-2022 років законопроект розглядався на засіданні таких комітетів Верховної Ради України: з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів; з питань освіти, науки та інновацій; з питань цифрової трансформації; з питань бюджету; з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Принципових зауважень до законопроекту не було висловлено, окрім пропозицій до його змісту.

Науково-експертним управлінням комітету Верховної Ради України також були висловлені окремі зауваження до зазначеного законопроекту, які не впливають на його загальний зміст. 

27 квітня 22-го року на своєму онлайн-засіданні Комітет Верховної Ради України з питань молоді та спорту прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" відхилити. Члени комітету вирішили, що зауваження до окремих статей законопроекту, який, зокрема, стосується деяких термінологій пріоритетності олімпійського та паралімпійського руху, діяльності спортивних клубів, шкіл  вищої спортивної майстерності, центрів олімпійської підготовки, спортивних федерацій тощо є принциповими, тому законопроект потрібно відхилити. В процесі узгодження законопроекту міністерство погодилось з пропозицією членів комітету вилучити з нього пропозиції, що стосуються реформування шкіл вищої спортивної майстерності, та залишити статтю 12 "Школи вищої спортивної майстерності" у діючій редакції. 

В той же час законопроектом 5848 передбачено врегулювання таких глобальних питань, визначення повноважень окремих центральних органів виконавчої влади. Зокрема, перше – Міністерство освіти України, яке вилучене із діючого закону у 2012 році. Друге – Міністерство соціальної політики, яке вилучене із діючого закону у вересні 2022 року. Третє – виключити із закону норму, яка дублює повноваження Міністерства у справах ветеранів, оскільки  повноваження цього міністерства в одній статті повторюється двічі у різних частинах. 

Крім цього, законопроектом передбачається надання права організаторам спортивних змагань здійснювати їх фінансове забезпечення, стаття 6; визнання олімпійського і паралімпійського спорту як пріоритетного напряму в політики держави у сфері спорту, їх фінансове та матеріально-технічне забезпечення на основі принципу пріоритетності (стаття 4.47); визначення основних завдань та принципів діяльності спортивних клубів, стаття 9; приведення діяльності у закладі спеціальної освіти спортивного профілю із специфічними умовами навчання у відповідність до Закону України "Про освіту", стаття 11; удосконалення діяльності центрів олімпійської підготовки, стаття 13; розширення повноважень спортивних федерації, стаття 20; удосконалення діяльності національних збірних команд України з видів спорту, стаття 37; регулювати на законодавчому рівні права на трансляцію спортивних заходів спортивними клубами, що діють у сфері професійного спорту, статті 38 та 45; визначення загальних засад впровадження та адміністрування електронних інформаційно-аналітичних систем та сервісів, електронних реєстрів, стаття 46. 

Враховуючи викладене, а також з урахуванням внесення у вересні 2022 року окремих змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" міністерство пропонує розглянути законопроект за реєстраційним номером 5848 від 12.08.21-го на засіданні комітету з метою остаточного узгодження спірних питань до окремих статей та за результатами розгляду внести його до плану роботи Комітету з питань молоді і спорту на дев'яту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання. 

Це дуже важливий законопроект, ми багато про нього говорили, і багато вже є спільного розуміння, тому що це для нас дуже важливий законопроект. І коли ми це й розглядали, деякі депутати вже брали деякі речі з цього закону і вже це від себе намагалися це вже проштовхувати, проробляти, у правильному сенсі цього слова.

Тому у мене до вас прохання взяти цей законопроект повернути і розглядати, і ставити його у план. Я вам дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую, Вадим Маркович, за інформацію цю, ми  про неї яку знаємо. Дякую вам за виступ емоційний. 

Справа в тому, що, бачите, ми завжди готові слухати і готові прислуховуватися, і працювати з Міністерством молоді і спорту вашим… як кажуть, який ви очолюєте. В тому числі, можливо, хотіли б,  але не можемо приймати участь безпосередньо в діях Національного олімпійського комітету, який ви теж очолюєте. Тому що історія Верховної Ради України усіх комітетів і голів комітетів всіх 8, які я прослідковую і прослідкував, всі були присутні у Національному олімпійському комітеті для того, щоб співпрацювати і представляти законодавчий орган на правах членів ісполкому. Ну, на жаль, у нас з цього приводу якось у минулому році не склалося. Ну, таке діло. Навіть опозиція, коли очолювала комітети молоді і спорту… сім'ї і молоді, вона теж була присутня, вона нікого не лякала, а в 22-му році вона всіх злякала. 

Тому, значить, відповідаючи на ваше питання, я скажу наступне. Ми після вашого виступу розглянемо поза комітетом з керівництвом комітету питання щодо напрацювання робочої групи, повернемося знову до цього питання. Але хочу сказати наступне, що так, дійсно, підтверджую: Міністерство молоді і спорту відмовилося від своїх пропозицій, які вони надали в первинному проекті. Це що стосується, проти яких були проти всі члени комітету, щодо ШВСМ (Школи вищої майстерності), тому ми і прийняли таке рішення щодо …(Не чути) Раз.

Друге. У нас в жовтні місяці був прийнятий законопроект - 318 голосів, я хочу нагадати, конституційною більшістю, - Закон № 7719, який стосувався внесення змін до Закону "Про фізичну культуру і спорт", який стосується деяких розмежувань щодо поняття спортивних змагань і спортивних організацій.

Тому, якщо група робоча буде… Тому сьогодні 5848, ви розумієте, він вже, як кажуть, його нема, треба вносити новий законопроект. І законопроект, який запропонований міністерством, він, на жаль, не включає весь об'єм закону, який вже діє, який Президент нашої країни підписав, тобто 7919. Тому з точки зору юридичної практики повинно бути так: якщо ми хочемо, щоб виконувати правильно, згідно з Конституцією і законами, деякі речі і подання законопроектів, ми повинні все тіло законопроекту 7919, який стосується внесення змін до "Про фізичну культуру і спорт", вставити в цей новий проект. Все, крапка. І якщо з цим Міністерство молоді і спорту погоджується, а не кажуть, що, можливо, це правильно, а оце  - ні, то так не буде. Тільки стовідсотково всі пропозиції, які в 7719 були прийняті, вони ввійдуть в новий законопроект щодо змін до Закону "Про фізичну культуру і спорт". Отака наша відповідь.



ГУТЦАЙТ В.М. Андрій Анатолійович, я вам дякую за відповідь. Хоча, на жаль, що ми не очно, а так, глядячи в очі, хочу відкинути політику, а хочу працювати в здравому глузді і розуміти, що нам потрібно рухатись вперед і нам потрібно змінювати нашу систему, і в клубній системі, клуби узагальнювати в законному праві, і давати більшу можливість працювати федераціям, повноважень. І все те, що було вже прописано в цьому законі, я повністю з вами погоджуюсь. Якщо ці законопроекти, які працювали ми декілька років разом, будуть йти від комітету, я тільки – за. Тому що мені цікаво, що це буде Гутцайта законопроект, міністерства, чи Олімпійського комітету мені цікаво, щоб був розвиток спорту в Україні. 

Тому якщо він буде йти від комітету за іншим номером, тільки – за. Але потрібно, щоб він тільки йшов, щоб ми теж не очікували ще рік чи два, тому що це вже дуже нагальне питання, підняте в цьому законопроекті. 

Я вам дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я хочу сказати, що він за номером піде вже однозначно іншим. Тому я дам доручення керівництву комітету, будь ласка, і секретаріату щодо проведення, значить, наради з цього приводу. Давайте ми порадимося і приймемо рішення. А на наступному комітеті ми вже будемо рухатися далі з цього приводу. Тому що, якщо є і буде думка спільна, і ми прийдемо до консенсусу всі разом з міністерством і комітет, то я думаю, що ми готові бути автором цього законопроекту, всі члени комітету, якщо це воно все в нормах, як …(Не чути)  



ГУТЦАЙТ В.М. Дякую вам. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, і останнє питання – це пропозиції до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Вони знаходяться у вас у папці номер 6. Будь ласка, подивіться, і ми їх зараз швиденько. Тут нічого такого нового немає, є чотири законопроекти, які стоять, і в тому числі, якщо буде розроблений зараз, вірніше не розроблений, а доопрацьований в робочій групі і зареєстрована ця пропозиція, яку сказав пан міністр, то ми відразу ж теж внесемо його сюди до порядку як невідкладний для розгляду. Я думаю, якщо це піде таким чином, то Вадим Маркович нам і допоможе через Кабмін, щоб прискорити питання розгляду цього проекту.

Колеги, якщо немає заперечень, то я ставлю проект рішення затвердити пропозиції комітету до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.

Хто – за, прошу голосувати.

Кожем'якін – за. 



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за.



МОКАН В.І. Мокан – за.



САЛАДУХА О.В. Саладуха – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Рішення прийнято. 

І останнє.  (Шум у залі) Колеги, і в нас у "Різному" щодо надання кандидатури до складу конкурсної комісії з розгляду проектів, розроблених молодіжними та дитячими громадськими організаціями. 

Ми рекомендуємо, якраз у нас Вадим Маркович присутній, ми Міністерству молоді і спорту рекомендуємо включити до складу конкурсної комісії з розгляду цих проектів заступника голови комітету пана Мокана Василя Івановича та голову підкомітету з питань державної молодіжної політики Борзову Ірину Наумівну. Немає заперечень? 



ГУТЦАЙТ В.М. Тільки підтримка.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді, хто за це рішення, прошу голосувати. 

Кожем'якін – за.



САЛАДУХА О.В. За – Саладуха.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за.



МОКАН В.І. Також підтримую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 

Колеги, і друге в "Різному" – щодо надання кандидатури до складу конкурсної комісії з розгляду проектів національно-патріотичного виховання, розроблених інститутами громадського суспільства. 

Ми пропонуємо Міністерству молоді і спорту знов-таки включити до складу цієї комісії заступника голови комітету Мокана Василя Івановича (Не чути)  Тому прошу голосувати. Хто – за? 

Кожем'якін – за.



САЛАДУХА О.В. За – Саладуха.



МАЗУРАШУ Г.Г. Мазурашу – за.



МОКАН В.І. Я голосувати не буду, Андрію Анатолійовичу, тому утримаюсь.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ясно. Дякую вам, Василю Івановичу. 

Колеги, якщо немає заперечень, то я дякую вам всім за участь. З членами комітету ми завтра побачимося. Всім іншим я теж дякую, бажаю, як кажуть, спокійних днів нам і перемоги. Слава Україні!



ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава! 



ГУТЦАЙТ В.М. Андрію Анатолійовичу, щиро вам дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Вадиме Марковичу. Дякую.



ГУТЦАЙТ В.М. Разом ідемо. Дякую. Щасливо. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

