СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
02 липня 2019 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І так, шановні колеги, шановні народні депутати, ми розпочинаємо засідання нашого комітету. Можливо, останнє засідання, крайнє, чи як кажуть зараз, крайнє засідання нашого комітету цього, восьмого скликання. 
Наприкінці засідання ми з вами проголосуємо звіт нашої роботи. Я хочу від себе як голова комітету вже двох скликань розповісти, проговорити, я думаю, що ми почнемо з робочих моментів, а потім перейдемо до такої, можна сказати, святкової частини.
Я зачитаю зараз перелік запрошених на засідання Комітету сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму 2 липня 2019 року. 
Народний депутат України Павленко Юрій Олексійович. 
Представник Уповноваженого Верховної Ради  України з дотримання прав дітей та сім'ї Філіпішина Аксана Анатоліївна. 
Директор Департаменту забезпечення прав дітей та оздоровлення Міністерства соціальної політики України Колбаса Руслан Сергійович. 
Заступник начальника управління ювенальної превенції Національної поліції України Мадяр Василь Васильович. 
Семенюк Наталія Юріївна - заступник начальник інформаційно-аналітичного відділу управління цивільного, військового співробітництва Збройних Сил України. 
Самсонова Лариса Станіславівна - керівник експертної групи Міністерства освіти і науки України. 
Гладкова Олена Юріївна - керівник експертної групи Директорату соціальних послуг та інтеграції Міністерства соціальної політики України. 
Недиба Олена Олександрівна - начальник відділу управління з питань внутрішньо переміщених осіб та гуманітарного співробітництва Міністерства з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України. 
Богатко Тетяна Володимирівна - заступник начальника відділу виконання функцій прокуратури щодо неповнолітніх управління ювенальної юстиції Генеральної прокуратури України. 
Гужва Олександр Іванович - заступник начальника відділу діяльності виховних колоній Міністерство юстиції України. 
Павлюк Алла Петрівна - державний експерт експертної групи Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства України. 
Конєв Ігор Олександрович - державний експерт експертної групи з правової… Міністерства юстиції України. 
Лінічук Юлія Володимирівна - державний експерт експертної групи  з питань соціальних гарантій, безпеки життя Міністерства соціальної політики України. 
Колеги, у нас є одне питання сьогодні, яке ми розглядаємо, це проект на  прохання Юрія Павленка. Розглядається проект Постанови про соціальне становище дітей та невідкладні заходи з удосконалення діяльності захисту прав дитини в Україні (реєстраційний номер 10284), наданий народним депутатом України Павленком Юрієм Олексійовичем. 
Шановні колеги і шановні народні депутати, безперечно, питання, які пропонуються врегулювати проектом постанови, мають вкрай важливе значення для майбутнього нашої країни. Ми постійно спостерігаємо недостойне виконання державними органами, органами місцевого самоврядування своїх повноважень щодо захисту прав дитини. 
Щотижня гинуть діти, в тому числі через прорахунки у державній політиці. Порушуються права дітей на охорону здоров'я, освіту, контакт з батьками, житло, відпочинок тощо. На попередньому засіданні нашого комітету ми всі побачили жахливий стан захисту органами державної влади прав дітей на житло. На жаль, така ситуація спостерігається і в інших питаннях. 
Переходимо до розгляду питання. До слова запрошується автор законопроекту народний депутат України Павленко Юрій Олексійович. Будь ласка. 

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановний Артур Леонідович, шановні колеги, ну, насамперед я хотів би подякувати голові комітету Палатному Артуру Леонідовичу і кожному з членів комітету, секретаріату комітету за ці майже 5 років плідної роботи, результативної роботи, в певній мірі відчував себе завжди частиною вашого колективу. І, фактично, за ці 5 років комітет залишався оцим центром, ядром по формуванню в країні захисту прав дитини, реагуванню на ті проблеми і виклики, з якими, на жаль, стикнулося дитинство, особливо в цей дуже непростий військовий період для країни. 
Дякую вам за те, що, ну, практично в крайнє засідання ви винесли постанову. Ми розуміємо, що шансів навіть бути розглянутою на засіданні Верховної Ради ця постанова не має. Разом з тим сам факт уваги до ситуації з захистом прав дитини комітету викликає подяку і повагу. 
Я спробував проаналізувати в даній постанові всі ті проблеми, які накопичились за останні 5 років і які потребують невідкладних заходів для прийняття державних рішень. На жаль, мушу констатувати, що в ці роки для органів державної влади захист прав дитини, забезпечення прав дитини перестав бути пріоритетним. Так, на словах ще час від часу згадують, але якщо ми подивимося по реальних рішеннях, результативних рішеннях, по підтримці тих посадових осіб і кадрів безпосередньо, які займаються правами дитини в різних сферах і аспектах, то саме це підтверджує пониження  ставлення держави до політики захисту і забезпечення прав дитини. 
Загалом, якщо ми говоримо про становище дітей, то це інтегрований показник соціально-економічної ситуації в країні. Разом з тим реформи або так звані реформи, тут я навіть не політизую це питання, але ті зміни, які відбувалися в децентралізації, в освіті, в охороні здоров'я, в судовій гілці влади, на жаль, проводилися без врахування прав дитини та їх пріоритетності. І, на жаль, нікому було, фактично, крім комітету в силу своїх можливостей реагувати на нові виклики і нові проблеми, з якими стикається дитинство. 
Окремо хочу звернути увагу і Міністерства соціальної політики, яке відповідно до розподілу  повноважень і є тим центральним органом виконавчої влади, який мав би консолідувати, збирати і реагувати на всі виклики і проблеми і фактично організовувати роботу як Кабінету Міністрів, так і всієї влади в цілому в сфері захисту прав дитини, в повній мірі не справився з своєю роботою. Більше того, навіть почали підміняти захист прав дитини на соціальний захист дітей. А це, на наш погляд, є звуження повноважень і дуже часто призводило до бездіяльності по цілій низці проблем. 
А ми в цей час бачимо, як суди понад рік розглядають сімейні і цивільні спори щодо дітей, як результат судової реформи, наприклад. Реформа освіти вимиває виховання із закладів освіти. Охорона здоров'я скасувала, як приклад, медичний патронаж дітей до одного року. Децентралізовані так звані громади просто не хочуть виконувати функції захисту прав дитини. Не більше 20 відсотків навіть ввели такого спеціаліста, а більшість не хочуть просто навіть знати і займатися оцією своєю правозахисною функцією. 
Те ж саме можемо говорити про структури, які відповідають в правоохоронних органах, ювенальна превенція, скорочення кількості кадрів і до кінця незрозумілі функції і відповідальність. І просто та кількість працівників, там близько тисячі, вони просто не спроможні сьогодні реагувати на всі виклики і проблеми, які стикаються з дітьми. А ми в цей час, на жаль, на жаль, от кожен день констатуємо все нову і нову трагедію з дитиною чи то від рук батьків, чи то від рук сусідів, чи то просто перехожих, чи то, як сьогоднішня трагедія, знайшли гранату і зірвалася на дитячому майданчику -  6 травмованих дітей.  І це все, це все від нечітких позицій і втрати знову ж таки пріоритетності в діях. 
Постанова сама по собі достатньо є об'ємною і включає в себе дуже багато різних аспектів. Та і, власне, пояснювальну записку ми намагалися зробити максимально деталізованою з тим, аби кожна посадова особа, якій це цікаво, яка за це відповідає, змогла в ній побачити свої проблеми. Сама постанова не ставила на меті когось критикувати чи когось принижувати, вона ставила на меті все-таки показати всім відповідальним органам влади, що у нас є велика проблема з державною політикою захисту і забезпечення прав дитини. 
Що стосується самої постанови, то я не буду зосереджуватися на заходах, їх можна побачити, лише зосереджусь на тих напрямках, які передбачають невідкладні першочергові заходи. Ну, насамперед це кадрове забезпечення всіх служб і органів, які відповідають за захист прав дитини, -  від служби у справах дітей, центри соціальних служб, відповідні підрозділі правоохоронні, відповідні підрозділи чи, скажемо, кадри, які відповідають і мають працювати в об'єднаних територіальних громадах. Та, власне, основна вимога цієї постанови з тим хоча би, щоб виконувався закон, який передбачає кількість відповідних спеціалістів на кількість дитячого населення в міській, сільській місцевості. 
Окремий блок питань стосується протидії насильству. Блок питань стосується здоров'я дітей. Захист дітей від війни і, зокрема, посилення роботи по захисту дітей, які постраждали від військових дій і збройних конфліктів. Да, нібито надали вже сьогодні 23 тисячі відповідних статусів дітей. Да, це було досягнуто, зокрема, і дякуючи принциповій позиції комітету, коли вдалось нам змінити першу постанову, яка визначала форму надання цього статусу. Так, надали 23 тисячі там за останній рік. Але методик поки що немає і системи роботи надання допомоги таким дітям теж в повній мірі немає. 
Та, власне, і сьогоднішній випадок, да, діти, які підірвалися на гранаті. От як міністерство їх оцінює? Це діти, які постраждали від військових дій і збройних конфліктів, чи стали жертвами просто випадкової гранати, які знайшли там в Дніпропетровській області? На мій погляд, це діти, які постраждали від військових дій. Але яка реакція -  поки що чіткої відповіді в нормативних актах немає. Тому окрема тема -  це безпека дітей і це все, що стосується роботи правоохоронних органів. 
Юстиція дружня до дитини. Окремий блок питань стосується захисту дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування. Тут нібито є і достатньо законів, і достатньо нормативна база, і достатньо коштів в державному бюджеті. Тільки чомусь у нас знову відроджується соціальне, не соціальне сирітство, а скрите сирітство, і ми не знаємо, яка точна кількість знову дітей-сиріт по країні, і знову багато дітей фактично є сиротами, а статусу не мають. І при цьому ми отримали замість там, якщо говорити 10 років тому назад вуличної безпритульності, у нас сьогодні нове явище - це домашня бездоглядність, бездоглядність дітей дома. Діти у нас сьогодні гинуть вдома, перебуваючи разом з рідними батьками, але будучи фактично бездоглядними. Це нові виклики. Це не тому, що там міністерство до цього довела чи держава. Такий виклик сьогодні є, на який необхідно оперативно і швидко реагувати в першу чергу через нову або змінену нормативну базу з тим, аби ми побачили вчасно цю дитину. У нас проблема, що немає кому навіть її побачити, якщо ми говоримо про ОТГ чи населений пункт. Ну, і, звичайно, окремий блок питань, який стосується роботи на місцях, власне, безпосередньо в органах або місцевого самоврядування, ну, скажемо так, робота органу опіки і піклування в повній мірі і повноцінно, і результативно.
Шановні колеги, коротко представивши постанову, я просив би комітет її підтримати. І, якщо дасть Бог, і ми не пройдемо в Верховній Раді восьмого скликання, вона може, по-моєму, вона не переходить, якщо не ухвалена в першому читанні, але я сподіваюсь, що ми з усіма вами зустрінемося в комітеті, ми просто її повторимо як один із перших рішень вже нового комітету Верховної Ради дев'ятого скликання. 
Ще раз дякую за таку можливість представити цю роботу. І це ще і важливо для того, що поки буде оцей період без Верховної Ради, да, вибори, підрахунок, зміна, все-таки це буде той документ, який буде важливий для органів виконавчої влади, щоб вони розуміли, з чого почне роботу наступна Верховна Рада України, на яких проблемах зосередитися. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Олексійович. Дякую, по-перше, за високу оцінку роботи нашого комітету. Ви знаєте, що завжди наш комітет стояв на захисті дітей, захисті дітей-сиріт, дітей, постраждалих від збройних конфліктів і всіх цих напрямів, за які відповідає наш комітет. 
Безумовно, ми сьогодні на крайнє чи останнє, як зараз кажуть, засідання нашого комітету виносимо цю постанову, це дуже важлива постанова. І вірно ви сказали, що вона буде дуже гарним індикатором до того моменту, поки сформується нова Верховна Рада, прийме присягу, сформується новий Кабінет Міністрів України, який буде виконувати, я впевнений, все те, що є в цій постанові. Тому що багато політиків, ідучи на вибори, багато чиновників себе піарять з екранів телевізорів, з екранів не тільки телевізорів, а і ще в соцмережах, як сьогодні дуже престижно і дуже модно. Але, коли питання доходить до конкретних виконань завдань, на жаль, десь всі ховаються. Ті постанови і ті законопроекти, які приймаються на комітетах, я не тільки зараз говорю за наш комітет, я в кінці скажу про наш комітет, нам якраз є чим похвалитися і що показати людям, що ми зробили за цю каденцію, а в багатьох випадках виконавча влада не завжди виконує ті навіть закони, які приймає Верховна Рада. 
Тому я впевнений, що ті депутати, які перейдуть в дев'яту каденцію нашого комітету, в тій Верховній Раді, з якої ми сьогодні восьмого скликання знаходимося, вони зроблять все можливе для того, щоб ця постанова не тільки була проголосована, не тільки була внесена, а проконтролюють, тому що народний депутат не тільки є законотворцем, не тільки є тією людиною, яка від народу голосує за ту чи іншу постанову, за той чи інший законопроект, а ще головна функція - це контролювати виконавчу ваду і робити все можливе, щоб виконавча влада робила і виконувала ті закони, які ми з вами  сьогодні приймаємо. Дякую.
Слово надається представнику Уповноваженого Верховної Ради України з дотримання прав дитини і сім'ї Філіпішиній Аксані Анатоліївни.
Ви теж як член нашого комітету вже при моїй пам'яті вже 7 років, а вже так 5 років. Я не пам'ятаю тих засідань, де вас не було. Ви завжди з нами. Дякую вам за це. 

ФІЛІПІШИНА А.А. Вам дякую.
Це значить, що на цей комітет хочеться приходити, і це значить, що на цьому комітеті розглядаються не тільки важливі питання, а ще розгляд їх відбувається конструктивний. Тому що, коли неконструктивна розмова, то, власне кажучи, і ходити не хочеться, і приймати участь. Тому, безумовно,  перш за все дякую і вам, Артур Леонідович, і всім членам комітету народним депутатам і секретаріату, який забезпечує його діяльність.
Стосовно постанови, яку Юрій Олексійович запропонував для розгляду на комітеті. Хочу зазначити, що її вже розглядав комітет, якщо я не помиляюся, освіти і науки, принаймні запит до Уповноваженого з прав людини стосовно висловлення позиції до цієї постанови надходив. І, власне кажучи, хотіли б так само висловити подяку, і Уповноважена у відповідь висловлювала подякую, за такий системний аналіз тих прогалин, які на сьогодні, по-перше, існують в українському законодавстві щодо захисту прав дитини, який здійснений народним депутатом і його командою, і на ті питання, на які зроблений акцент абсолютно у всіх сферах життєдіяльності дитини. 
Дійсно, останнім часом ми чуємо про ті прикрі і трагічні випадки, які трапляються з дітьми. Упродовж тієї розмови, яку почав Юрій Олексійович, хочу так само звернути увагу, що вчора мали ми одномоментно чотири смерті дитячі в Одеській області, коли діти згоріли заживо у двох мамок (одній мамі 19 років, яка мала двох дітей 5 місяців і 2 рочків, і другій мамі 22 роки, яка так само мала двох дітей такого ж самого віку). І 19-річна мешканка Окнянського району Одеської області - виходець інтернатного закладу. І найжахливіше є те, що це не ОТГ, це сільська місцевість, селище, голова сільради при розмові, я розмовляла, і туди виїхала комісія, навіть не розумів, що в нього є функція керівника органу опіки і піклування і необхідність контролювати цю жінку одиноку, 19-річну дівчину з двома дітьми, будемо речі називати своїми іменами, і що він мав поставити на облік, моніторити, контролювати і повідомляти в Службу у справах дітей. Звичайно, що ніякого соціального працівника, фахівця соціальної роботи в цьому селі немає. Тому ситуація, ми підтверджуємо, жахлива, вкрай жахлива, і це, дійсно, лише призводить до дитячих трагедій. 
Да, дані Міністерства внутрішніх справ, Нацполіції не дають нам поки що зростання, великого зростання за статистичними показниками дітей. І тут ми мусимо визнати, що, на щастя, ці випадки просто набувають широкого розголосу, і це сприяє тому, щоб всі звернули увагу на те, що відбувається в політиці захисту прав дитини і дуже швидко, і ефективно ми всі перебудували свою роботу і перш за все Міністерство, звичайно, соціальної політики. 
Стосовно конкретної постанови. У нас три зауваження, на які б ми хотіли звернути увагу і депутатів, і автора постанови. Це стосовно пункту 2 підпункту 2 абзац сьомий щодо врахування думки прийомних батьків, батьків-вихователів при підготовці згоди на усиновлення дітей, яких вони виховують, іншими особами. Це зміни до 905 постанови, які пропонуються розглянути. Ми не вважаємо за необхідне вносити такі зміни і просили б врахувати при пропозиціях в цій постанові. Оскільки прийомні батьки виконують соціальний заказ з тим, щоб не сказати комерційний заказ, вони виконують свою функцію на підставі цивільно по суті правової угоди, яку вони укладають з органами опіки і піклування, де чітко розмежовані функції, вони тимчасово беруть на виховання дитину. Да, за законодавством вони мають право першочергового усиновлення дитини як ті особи, на вихованні яких знаходяться діти. Але тим не менше це питання, на наш погляд, навіть на наше переконання, це питання якості підготовки прийомних сімей. При підготовці вони чітко усвідомлюють - беруть на виховання. Виникло бажання і склалися з дитиною стосунки таким чином, що хочете усиновлювати, будь ласка, подавайте заяву. Ці люди мають знати, що і в день, і в ночі до них можуть прийти в родину інші люди з тим, щоби всиновити цю прийомну дитину. Це норма закону. І тому не треба, ну, підміняти питання. Інше питання - опіки, бо там в переважній більшості родинні стосунки. 
Друге зауваження, яке б ми хотіли висловити, ну, я б навіть сказала не зауваження, а застереження все-таки, це підпункт 7, я так конкретно, абзац п'ятий також цього пункту 2 стосовно доручення Національної поліції щодо забезпечення проведення психологічної експертизи у кримінальному впровадженні стосовно дітей, які потерпіли від злочинів проти статевої свободи та статевої недоторканності для встановлення стану психічного здоров'я дитини. Пропозиція має право на життя. Але якщо говорити про найкращі інтереси дитини стосовно визначення психологічного травмування дитини внаслідок такого злочину, є законні представники - батьки, які мають, ну, все ж таки дбати про свою дитину і звертатися до експертів, до фахівців з метою надання допомоги дитині. Якщо цей обов'язок покласти безпосередньо на правоохоронні органи, врешті-решт, це призведе лише до затягування справи. На превеликий жаль, ті звернення, які надходять до Уповноваженого Верховної Ради з прав людини по цій категорії справ, наші розмови, я вас запевняю, із слідчими, із прокурорами ми спілкуємося, на превеликий жаль, просто на потік ставиться направлення дитини навіть не на психологічну експертизу, навіть на психіатричну експертизу. Діти проходять ці експертизи, якщо ви розумієте, в місті Києві така експертиза по дитині, яка потерпіла, маленька, від злочину сексуального характеру, проходить в лікарні Павловка, де сидить комісія лікарів. Туди навіть на територію зайти не дуже, скажімо так, комфортно психологічно, а маленьку дитину перед тією комісією туди заводять. Наша практика показує, що це тільки затягування в цих кримінальних процесах. Тому, нам здається, що ці речі мають бути все ж таки розділені. І це має бути як право, а не обов'язок.  
І третє зауваження, воно таке риторичне, стосовно пункту 6 щодо обов'язку Уповноваженого Президента України підготувати і оприлюднити звіти про його діяльність. Положенням про Уповноваженого Президента з прав дитини не передбачена підготовка і оприлюднення звітів. І нам здається, що є некоректним. Це все ж таки номенклатура Президента України, і парламент не може давати такі вказівки Уповноваженому Президента щодо підготовки і оприлюднення звітів. 
Дякую. У мене все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Аксана Анатоліївна. 
Юрій Олексійович, що стосовно зауважень, будь ласка, прокоментуйте. 

ПАВЛЕНКО Ю.О. Розумієте, ми готові працювати по кожному із зауважень. Більше того, я розумію, що навіть сьогоднішній розгляд -  це акцентування уваги на всій тій проблематиці, яка накопичилась уже роками. І, якщо сам розгляд цієї постанови, а далі її доопрацювання і робота в кожному конкретному міністерстві і відомстві порадить чи, скажемо, сформулює кращий механізм, кращий інструмент для вирішення тієї чи іншої проблеми, то я тільки буду радий і готовий це підтримувати. 
Що стосується там трьох зауважень. Ну, скажемо так, ці речі, про які ви говорили, вони теж написані з життя, от з життя. От останні там ці роки конфлікти з дитячими будинками сімейного типу, коли, на жаль, не знаю якимось чином стимулювання чи міждержавного усиновлення, чи там стимулювання усиновлення, чи от пошук дітей, чи відновлення якихось там корупційний речей, не хочу про це говорити, але я бачу, раз, два, три випадки конфліктів між усиновлювачами і прийомними батьками. Тому в даному випадку для зняття цього конфлікту пропонується такий варіант: питати згоду тих людей, які фактично взяли на себе обов'язок бути мамою і татом для конкретних дітей, хай навіть на умові цивільного чи іншого. Я все-таки це сприймаю як сім'я, і вони беруть в сім'ю, і вони живуть як сім'я, в цьому і логіка і прийомної сім'ї, і дитячого будинку сімейного типу. Але, якщо ми знайдемо іншу форму… тобто ви зрозуміли, є проблема -  ми шукаємо форму її вирішення. З нашої точки зору, така форма найбільш була би адекватна і результативна. Можливо, ви зі свого досвіду підкажете іншу. 
Те ж саме і по психіатричних всіх речах дітей, які пережили насильство, зокрема, сексуальне. Тому що, якщо ми не зреагуємо по відношенню до дитини і не дамо їй допомоги не тільки в кримінальному провадженні, а саме по допомозі дитині, то ми можемо отримати ситуацію, коли ця дитина, яка сьогодні жертва, завтра стане сама насильником. Тому от вчасне виявлення і вчасна допомога і дитині в подоланні всіх проблем, з якими вона стикнулась під час насильства по відношенню до неї, це принаймні теж важливий момент. Це ми просто зустрічаємо  і це бачимо. І зараз от тема оцього сексуального насильства, вона просто якось активізувалась. І ми не знаємо, як там оцей сусід ґвалтував Дашу. Вони ходили в одну школу, вони одні і ті ж всі вчителі, вони живуть в одній і ті ж…

 _______________.  Вироку немає... 

 ПАВЛЕНКО Ю.О. Я ж в даному випадку не звинувачую. Але сам факт, розумієте. Тобто можливо він пережив якийсь стрес, який ми не побачили в свій час, і це сьогодні стало результатом, коли він відігрався на сусідці.
Тому я бачу тут проблему. І тому я звертаюся фактично цими пунктами до всіх спеціалістів, причому вузьких спеціалістів, хтось щоденно працює з цією проблематикою. Давайте, можливо, ще кращої форми, ще більш дієві інструменти, як їх реалізувати, або через закон, або постанову, або наказ міністерства. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Олексійович, дивиться, ви вірно сказали, що це у нас постанова, на жаль, у нас, ми не встигнемо вже її проголосувати. Ми не встигнемо її зробити документом, по якому буде працювати виконавча влада.  Це сьогодні декларативний акт, який дасть поштовх для депутатів дев'ятого скликання для того, щоб вони доопрацювали, можливо, ці зауваження, ці настороження, які зараз пролунали, для того, щоб їх проголосувати, внести в зал і, саме головне, проконтролювати їх виконання. Це тема дуже болюча. І ми сьогодні, на жаль… активізувалась ця проблема в суспільстві.

ПАВЛЕНКО Ю.О. І останнє, що стосується Уповноваженого Президента з прав дитини. Як фундатор цієї посади і цієї інституції, я вважаю, що Уповноважений Президента з прав дитини зобов'язаний звітуватися раз в рік перед суспільством і перед органами влади за результати своєї роботи…

ФІЛІПІШИНА А.А. Це має бути визначено в його положенні. 
 
ПАВЛЕНКО Ю.О. Да. Ну, тобто ми рекомендуємо Президенту внести зміни…  Мені здається, воно було... 

ФІЛІПІШИНА А.А. (Не чути)
 
ПАВЛЕНКО Ю.О. Я от не помню у нас, але я в усякому разі, ми робили звіт щорічний Уповноваженого з прав дитини, тому що це теж дуже важливо. Бо це якраз функція, коли Уповноважений актуалізує ту чи іншу проблему на рік і ставить завдання перед всією спільнотою на наступний рік, бо він фактично ключова як би таке уособлення цієї… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрій Олексійович. 
Колбаса Руслан Сергійович від соціальної політики. Я думаю, що коротко. 
Ми багато не будемо про цю проблематику говорити, тому що вона очевидна, вона болюча, вона гаряча. І я вважаю, що ми повинні цю постанову проголосувати за основу і в цілому.  
Руслан Сергійович, декілька слів. Аксана Анатоліївна.  

КОЛБАСА Р.С. Дякую. 
Але дозвольте все-таки трошки по деяким питанням більш детально, тому що проголосувати - це добре,  потім мені треба виконувати. А так як воно прописано по деяким позиціям, я погоджуюся, шановні народні депутати, шановний Юрій Олексійович, я погоджуюся, що тут дійсно виписані оці позиції, пункти через призму проблематики. Тому ми не можемо не казати, що там ту чи іншу позицію ми можемо ігнорувати. Але є ряд позицій, які міністерство хотіло би висловити, тому є ряд зауважень. 
Ну, перше, це утворення Міністерства у справах сім'ї та дітей, передбачено проектом акту. Ну, міністерство по суті проти, скажемо, такого формулювання. Тому що на сьогоднішній день Міністерство соціальної політики є уповноваженим органом, який реалізує і формує політику щодо захисту прав дітей, в міністерстві створено ряд директоратів, які сьогодні опікуються функціями формування цієї політики, і ряд департаментів ще є, але ви знаєте, що створена Державна соціальна служба, яка буде уповноважена саме на реалізацію державної цієї політики, якою також передбачається повністю функція щодо захисту прав дітей і ряд інших позицій. Тому ми хотіли б на цьому зауважити. 
А що стосується пункту 2 проекту, там, де безпосередньо йдуть ряд пропозицій щодо і доручень Міністерству соціальної політики, то ми просимо викласти абзац шостий пункту 3 проекту акту в наступній редакції. Я можу пройтися по ряду позицій, тому що і зауваження нами надавалися. У нас є такі позиції, як, по суті, виправити, доопрацювати, я їх не хочу озвучувати і зачитувати, але, наприклад, от виключити абзац 9 пункту 1 пункту 3 щодо змін процедури установленого статусу дитини, яка постраждала внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів. 
Дякую за, по суті, те, що Юрій Олексійович сказав, він сказав все правильно. Тому що завдяки ініціативі народних депутатів і робочій групі було по суті доопрацьовано і внесено зміни до цієї постанови. Постанова не працювала. На сьогоднішній день, да, 23 тисячі дітей. Але в тому формулюванні, як є, тобто я розумію так завдання, що нам треба знову зняти певні обмеження, розширити і по суті прирівняти до, як ми  говорили, даний статус до всіх дітей, які є, наприклад, внутрішньо переміщені. Тобто без доведення певних фактів, хоча в законі прописані ряд певних категорійностей, і тому ми не вбачаємо за необхідне знімати певну доказову базу по деяким статтям. Тому що було також озвучено, що є потреба подальшої підтримки, так це, на мою думку, є таке бачення, треба на сьогоднішній день розглядати питання щодо законодавства, яке дасть можливість надати певні пільги і підтримку цих дітей. І та кількість дітей - 23 - вона набагато збільшиться після надання якоїсь певної підтримки держави. Тому сам пункт, у вигляді …….., ми просимо по суті виключити. 
Щодо позиції по ….. постанові, ми також підтримуємо те, що озвучувала Аксана Анатоліївна. Тому що ті проблеми, які є у нас по прийомним сім'ям ДБСТ, по суті вони були викликані після того, як були внесені зміни до 564, 65 постанови, коли дали по суті прийомним сім'ям і ДБСТ  поштовх до того, що їхнє головне завдання -  щоб діти були усиновлені. Але ми мали певну критику, що порушуються права саме прийомних сімей. І по великому рахунку, якщо дивитися, то з прийомних сімей ДБСТ було усиновлено трошки більше 100 дітей. Із них 50 дітей тільки ПС, ДБСТ. Тобто той ефект, що буде навпаки гірше, він не відбувся. Але ті скарги, які є по деяким нашим прийомним сім'ям, вони кажуть про те, що ми зараз повинні зробити все, щоб врахували думку по суті прийомної сім'ї, яка привикла, яка виховує дітей, яка по суті надає соціальну послугу, і неважливо, що ця дитина… Тому що, з одного боку, ми кажемо, що усиновлення - це є пріоритет, і це є головне. А, з другого боку, коли ми  регулюємо і намагаємося зробити, щоб з прийомних сімей якомога більше дітей всиновлювали, і функція по суті ДБСТ. А якщо казати про європейські принципи, ми кажемо, це фостерна сім'я. Але ми замінили цей принцип. Ми замінили їх до 18 років. Потім кажемо, а що далі з дитиною. Так дитина потім виходе… Або до 23-х. І дитина не є рідною дитиною. Якщо ми прагнемо до того, щоб діти усиновлювались, а тут ця норма закладена таким чином, що потреба врахувати. І та ситуація, яка неодноразово і на ваші запити ми писали відповіді, там, по Фастову ситуація, це також каже проте, що нам треба було врахувати ту думку тих батьків, які неодноразово казали, ні, ми не хочемо, і вони нічого не робили, щоб всиновити. Вони тільки почали це робити, коли? Коли ми направили, коли служба направила туди… Да, там було ряд зауважень, але це той принцип, про який ми також можемо казати, дискутувати. 
Тому певні позиції ми повинні, готові розглядати, готові змінювати. Але є інша сторона ситуації. Ну, наприклад, щодо постанови щодо прийомних сімей ДБСТ, ми тут погоджуємося, вже розроблений проект щодо врахування, ну, що переважне право на усиновлення мають громадяни України, в яких виховується дитина. Воно це є, воно є. Але ми продублюємо його також в цих постановах, щоб воно… Ну, і, мабуть, проведемо додаткову роботу, тому що це першочергове завдання служб у справах дітей враховувати думку сім'ї, в якій виховуються безпосередньо діти. 
Ну, по великому рахунку, я не озвучив ті, вони в нас всі виписані, ми надали пропозиції. Але в цілому вважаємо, що даний проект постанови, він потребує доопрацювання. Але проблематика виписана… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Сергійович, наш комітет і я як голова комітету, ми з вами працюємо, наш комітет працює 5 років з вами  як представником Міністерства соціальної політики. Я уже з вами працюю 7 років як керівник комітету ще з сьомого скликання. Я хочу вам сказати, ви дуже професійна людина і дуже ретельно відноситесь до своїх обов'язків. Ну, я хочу сказати, що за цю постанову наш комітет не зможе не проголосувати, тому що вона правильна, тому що вона направлена на правильні речі, на кричущі речі сьогодення. Я з вами згоден, що, можливо, є питання до цієї постанови. Ну, як казав автор цієї постанови Юрій Олексійович, який вже дуже довго знаходиться в парламенті і майже на всіх засіданнях комітету присутній як член нашого комітету, я не розумію, чому він не офіційно тут… ще минулого та позаминулого созиву не є членом нашого комітету. Як він уже говорив, що ця постанова, на жаль, має сьогодні початково-декларативний характер. Це той позив, який надасть той поштовх, який надасть можливість наступному скликанню, наступному комітету народних депутатів доопрацювати, доробити, внести, винести якісь ті пункти, які ви озвучили, які озвучила Аксана Анатоліївна, на яких наполягає Юрій Олексійович. Але ми повинні розуміти, що є проблематика, вона зараз дуже болюча, чомусь вона, на жаль, активізувалась в суспільстві, тому її ми повинні вирішувати. Ми можемо багато говорити про це, і багато є пунктів, з якими буде згодне чи не згодне одне чи інше міністерство. 
Я хочу сказати друге, що ми дуже вдячні вашому міністерству за професійний підхід, за те, що ви знаходите багато, я хочу сказати, цієї каденції міністерства в вашій особі. Тому що міністра ми бачили тут один чи два рази за всю каденцію. Я вважаю, що міністр, сьогоднішній міністр соціальної політики, за дві каденції, яку я є головою комітету, самий неефективний міністр соціальної політики України. Ну, моє це особисте, моє особисте або особиста думка, моє особисте рішення, на жаль, я його вам кажу, як є. Він третій міністр за мою роботу як народного депутата, як голови комітету, а, на жаль, він самий неефективний. 
Ми зараз не… 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я кажу зараз за себе. 
Ми зараз зібралися не для того, щоб проговорювати конкретне міністерство. Ми вам дуже вдячні за вашу фахову думку. 
Але, будь ласка, народний депутат Спориш - і ми голосуємо. Да, і Романова. 

СПОРИШ І.Д. Я не хочу затягувати час, тому що я погоджуюся із тим, що сказав  Юрій Павленко, і особливо, це, звичайно, нам сьогодні прийняти постанову, а все-таки виконувати, дійсно, Міністерству соціальної політики. Тому я рахую, що ми ні в якому разі, як наш комітет, який постійно працює, який працює злагоджено і, дійсно, завжди на захисті дітей і всіх верств населення і таке інше, я думаю, що ми повинні підтримати дану постанову. І, думаю, що ми повинні зараз проголосувати всі одноголосно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Романова Анна Анатоліївна, і приймаємо рішення. 

РОМАНОВА А.А. Ще раз всіх вітаю на нашому крайньому засіданні комітету Верховної Ради  восьмого скликання. Ви знаєте, наш комітет дуже багато розглядав питань, пов'язаних з молоддю, з дітьми, з їх захистом. У кожного народного депутата, який не є членом комітету, але приходив до нас з хорошими ініціативами, незважаючи від його партійної приналежності, вони знають, що як ми завжди схвально голосували, не було жодної такої, знаєте, ініціативи, яку б ми поховали на цьому комітеті, тому що постійно підтримували. І тут, знаєте,  був великий дисбаланс між справною роботою комітету, ефективною, такою приязною, відкритою, і між тим, що в результаті потрапляло до Верховної Ради. На жаль, те, що було продуктом діяльності комітету, потрапляло на голосування по середах, тоді, коли немає голосів народних депутатів. 
І я щиро сподіваюся, що у Верховній Раді вже дев'ятого скликання якраз всі ці напрацьовані ініціативи, що вони будуть проголосовані і будуть реалізовані. Тому що насправді за ці 5 років всі рішення були вже знайдені. Тобто, якщо підняти все те, що навіть пройшло через наш комітет, то можна просто новим депутатам, багато хто нарікає, що багато буде новачків, багато буде зелених в прямому і переносному умовно в різних значеннях цього слова, але можна сказати, що всі напрацювання вже є. Тобто можна з самих перших місяців взяти все те хороше, добре, що не пройшло у цьому скликанні, але має здоровий глузд, і просто брати, і робити, брати і голосувати. 
Що безпосередньо стосується даної постанови. Дуже дякую, Юрій Олексійович, що ви  зробили такий ґрунтовний аналіз. Я сама дуже зараз з великою цікавістю перечитала, тому що це велика робота збирати по крупицях цю інформацію, виписувати всі ці норми. Я взагалі хочу сказати, що я підтримаю, звичайно, цю постанову. Єдине, ось я останні там три місяці я переживала особисто дуже великий стрес. І після загибелі Дар'ї Лук'яненко, після її вбивства, я пережила все це, ну, знаєте, дуже-дуже сильно. І потім почала, ну, просто мені ось відкриваєш там зранку Фейсбук, і ти бачиш всі ці випадки зґвалтувань, зникнень дітей. Можливо, раніше просто не так звертав на це увагу, а ось зараз, мені здається, що кожного дня, чи так Фейсбук формує, що те, що людині, умовно, цікаво, він потім просто підставляє всі ці новини, як начебто спеціально. І я кожного дня потрапляю на випадки зґвалтувань, на випадки зникнення дітей. Тобто це не те, що один був випадок, це просто  самий такий кричущий, який привернув увагу громадськості, але це відбувається кожен день.
Я, єдине що, я дуже вас прошу, я не знаю   вашого ставлення до цього законопроекту 6607 про підсилення відповідальності, про хімічну кастрацію, про відкритий реєстр, але я особисто буду, буду я депутатом, не буду я депутатом, але я буду тією людиною, яка  буде активним лобістом прийняття цього законопроекту.  Я не побачила до завдань  Верховної Ради ось саме цього законопроекту. Я вас дуже прошу включити в цю постанову, тому що в мене невелика надія, незважаючи на те,  що зараз ініціюють  позачергове засідання Верховної Ради стосовно цього законопроекту. Я думаю, що перед виборами мажоритарники просто не приїдуть, і цей  законопроект скоріш за все не набере  достатньої кількості голосів. 
Тому, будь ласка, включіть цей законопроект. Його вже 2 роки тримають в стінах  парламенту, не виносять. Його декілька разів  змінювали. Якщо спочатку казали про відкритий реєстр засуджених раніше за сексуальні злочини стосовно дітей, то зараз він вже фактично напіввідкритий, тобто лише для працівників шкільних закладів, учбових закладів і для органів внутрішніх справ. Тому в мене така пропозиція.
І ще, підсилення  цієї постанови, як то кажуть, нет предела совершенству. Але тут є люди, які безпосередньо співавтори законопроектів, які пов'язані зі здоровим способом життя підлітків та дітей.  Перший  наш ще законопроект 2015 року. Олег Петренко, нагадає, який номер. Але він пов'язаний, щоби заборонити вживання енергетичних напоїв для осіб до 18 років. Це є у всіх європейських країнах, лише в…
Фрг__08318*001*021<17:06:45><КузнєцоваЛ.В.>


_______________. Обмежити продаж...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продаж.

_______________. Коли кожна дитина може надивитись реклами енергетичних напоїв, при чому іноді вони більш ефективні ніж алкоголь, і може необмежено перейти кожна дитинка в магазин і купити скільки завгодно, ну,  це ненормально.

РОМАНОВА А.А.  Це наш закон, фактично, комітетський, і його, я про це відкрито кажу, загальмували його розгляд на Комітеті податкової політики Южаніної. Тобто незважаючи на те, що начебто в цьому законопроекті ні слова немає про податки, але чомусь його головним з цього питання визначили Комітет податкової політики, і він там застряг з 15-го року.

_______________. Ми хотіли перехитрити, назвали… поміняли назву, законопроект про здоров'я дітей, зареєстрували знову нещодавно, і все одно він потрапив у податковий. І розуміємо, що…

РОМАНОВА А.А. Так, ми розуміємо, що це великі гроші, що це великий лобізм виробників енергетичних напоїв. Але нічого в цій країні не зміниться, доки держава буде захищати представників великого бізнесу, а не буде захищати дітей.
І ще такий ряд законопроектів стосується здорового способу життя -  це ряд антитютюнових законопроектів № 4030а та № 2820. Вони також півтора року, здається, зареєстровані у Верховній Раді. Це стосується ось цих сигаретних вітрин. Тому що за дослідженнями, 64 відсотки дітей, коли вони постійно бачать ось цю яскраву рекламу, вони психологічно схильні почати курити. 
Тому, будь ласка, підсильте блок відповідальності за сексуальні злочини стосовно дітей. І підсильте блок здорового способу життя.
Я вам дуже особисто дякую. Всім, хто працював з нашим комітетом, і хто, знаєте, вважає розвиток дитячої політики, можна так сказати, для себе якоюсь місією і робить це щиро. А я знаю, що там грошей немає, тому що в нашій країні це тільки щиро можна робити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги…

ПАВЛЕНКО Ю.О. Артур Леонідович, можна я одну фразу, якщо дозволите.
Що стосується Закону про відповідальність. Ми його підтримуємо, і, якщо раптом він не буде  ухвалений ми доповнимо, очевидно, як пріоритет, бо  він важливий, навіть з тими певними недоречностями, які в ньому є, які  можна  доопрацювати. 
Що стосується  інших зауважень, то от якраз ініціативи Міністерства соціальної політики  мене дуже лякають. І, на жаль,  оце  все реформування, зміни назв департаментів, щось там  укрупнення -  все воно, на жаль, вимиває  кожний  місяць, рік  з міністерства от  професійність з точки зору захисту і забезпечення прав дитини. Дитину гублять у міністерстві. 
І останнє. Це, дійсно, та кількість смертей, загибелі дітей від бездіяльності дорослих, вона зростає. І, якщо ми не  схаменемось, не почнемо діяти чітко, професійно і відповідально і  не зрозуміємо, що  дитяча політика  це не концерт і  фестиваль, а це  робота щоденна  з дитячою бідою і горем, то, на жаль, я мушу констатувати кількість смертей дітей буде тільки   наростати. 
Тому ця постанова - це не лише констатація факту, це ще й  певний крик і  звернення до всього суспільства: давайте  відповідально ставитися до  своєї роботи з захисту і забезпечення прав дитини. 
Дякую комітету за  цю дискусію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Олексійович.
Колеги, вважаю, проект постанови  має бути  підтриманий нашим  комітетом. Тому пропонуємо рекомендувати Верховній Раді України цей проект постанови проголосувати  за основу і  в цілому. Я впевнений, що відповідний законопроект буде внесений до Верховної Ради дев'ятого скликання народними депутатами, можливо, з  доопрацюваннями тих пропозицій, які сьогодні пролунали від Міністерства соціальної політики, від  Філіпішиної  Аксани Анатоліївни. 
Тому  прошу проголосувати. Пропонується рекомендувати  Верховній Раді України розглянути проект Постанови про соціальне становище  дітей та невідкладні заходи з удосконалення діяльності захисту прав дитини в Україні (реєстраційний номер  10284) та  прийняти його за основу  і в цілому. Доповідачем від комітету визначити Спориша Івана Дмитровича.  
Прошу проголосувати.  Хто - за?  Проти? Утримався? Одноголосно. 
Я дуже вдячний вам. Я хочу, я хотів би перейти зараз до останнього питання. 
Шановні колеги, цей крайній комітет, як зараз креативно говорять, ми закінчили на такій дуже важливій ноті, що стосовно дітей, що стосовно тієї проблематики, яка сьогодні є кричущою. Їх багато, цих проблематик. Але я хочу перед тим, як дати звіт комітету, да, хочу сказати, що для мене була велика честь працювати в нашому комітеті і його очолювати. Кожний з вас, я кажу за наших народних депутатів, членів комітету, став дійсно серйозним фахівцем у своєму напрямку. Наш комітет не нараховує багату кількість народних депутатів, але кожен народний депутат, знаходячись в нашому комітеті, він є головою підкомітету, він є фахівцем у своєму напрямку. 
В нашому комітеті є багато питань: це оздоровлення дітей, це туризм, це спорт, це сімейна політика, це національно-патріотичне виховання. Я вважаю, що це скликання нашого комітету зробило дуже багато, і я дуже вам вдячний, і народним депутатам, представникам міністерств, уповноваженим Верховної Ради  України, Уповноваженому Президента України, якого сьогодні  немає, але ж теж всі дали достатньо високу оцінку роботі нашого комітету. 
Ми створили  багато корисних речей, ми не займалися популізмом, ми не приймали рішення з точки зору політичної доцільності, яке сьогодні популярним словом. Я кожному з вас дуже вдячний, тому що кожен з вас є фахівцем у своєму напрямку.   
Ми підняли сферу туризму, почали піднімати на рівень, достатньо високий рівень, тому що 20 років цієї сфери не було взагалі. І ми проводили ще минулого тижня, нагороджували представників місцевого самоврядування, мерів міст, людей, які приймали дуже активну участь у  розвитку туризму. 
У нас є дуже великий поштовх  в національно-патріотичному вихованні.  Це дуже важливо, цього ніколи не було, це завжди було на папері і не більше. Я теж вам вдячний за те, що ви  це робили від щирого  серця, ви робили це професійно. Я хочу сказати, Олег Миколайович, ми сьогодні… і не тільки ми, а все українське суспільство це відчуває, я пишаюся кожним народним депутатом, який представлений  у нашому комітеті, бо це - хочу ще раз повторити - це, дійсно, фахівці високого рівня. Ми зробили багато  важливих речей. 
Перед тим, як я перейду  до деяких цифр, вони дуже короткі, я хочу сказати, що  наш комітет ні разу не було такого, щоб не збирався з якихось причин -  чи це немає кворуму, чи це немає якихось домовленостей і проголосування, чи це зрив голосування - наш комітет завжди працював як єдиний, монолітний, міцний та професійний, якщо можна так сказати, механізм.  За цей час робота комітету нами було проведено  121 засідання, розглянуто 591 питання, підготовлено і внесено на розгляд Верховної Ради  України  190 законопроектів, прийнято в цілому і підписано Президентом України, на жаль, тільки 25 законів. Чому на жаль? Тому що, дійсно, наш комітет генерує, і багато народних депутатів, які приходять у наш комітет, приносять дуже важливі законопроекти, які ми проводимо через наш комітет, вони не були прийняті в залі Верховної Ради не тому, що вони погані, не тому, що вони непрофесійні, - тому що в нас усі документи були професійні. Тому що, на жаль, ставили непрохідну частину чи в той день, коли взагалі народні депутати приходили тільки поставити свій автограф - підписались і тікали.
Це я впевнений, проблематика буде вирішена у дев'ятому скликанні. Я впевнений, що буде введено персональне голосування, за що на сьомому скликанні фракція "Удар" робила акцент, був прийнятий законопроект, але ж, на жаль, він не виконується. Є дуже гарний приклад у Київраді, коли там є персональне голосування, тому що там по відбитку пальця, без відбитка пальця неможливо проголосувати за свого сусіда там, за друга чи двома руками і так далі.
І це повинна в першу чергу зробити Верховна Рада дев'ятого скликання. Тому що кожен народний депутат - він народний, його обрав народ, за нього голосувала велика кількість людей. Він повинен працювати на своєму місці, якщо він дійсно та людина, яка хоче розвивати нашу державу.
Хочу повернутися далі. Підготовлено попередніх висновків на законопроекти, що відносилися до предметів відання інших комітетів, 114. Виконання контрольних функцій розглянуто питань 38. Хочу повернутися до інших цифр: проведено комітетом парламентських 6 слухань, комітетських - 13, 10 - засідань круглих столів, 18 - міжнародних зустрічей і 8 - виїзних засідань. Хочу сказати для всіх, що це були, дійсно, фахові зустрічі, фахові круглі столи, дуже корисні для українського суспільства, і цьому давало суспільство і громадські організації дуже високу оцінку, комітетські та парламентські слухання. Ми всі були на них присутні, ви всі це бачили. 
Я хочу подякувати кожному із вас. Хочу подякувати секретаріату нашого комітету. Тому що саме секретаріат  нашого комітету - це є той, на перший погляд, непомітний орган, непомітна кількість людей, але це ті люди, завдяки ним особисто я, я думаю, що кожен із наших народних депутатів, які присутні, які є членами нашого комітету, дуже велике скажуть вам дякую за те, що ви підготували, штовхали нас, допомагали нам, роз'ясняли нам, були тим, знаєте, двигуном, який штовхав комітет вперед. І тому я з гордістю хочу відмітити, що наш Комітет Верховної Ради з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму восьмого скликання входить в трійку найкращих комітетів Верховної Ради України.  Це, на мій погляд, дуже високий показник. 
Що хотілось би побажати нашим, як кажуть, наступникам. По-перше, я впевнений, що багато народних депутатів, членів нашого комітету, будуть і в наступному, дев'ятому скликанні, будуть продовжувати ті позитивні кроки, які направлені на розвиток спорту, туризму, сімейної політики, оздоровлення дітей, захисту дітей. Ці всі позитивні речі, які знаходяться у віданні нашого комітету, вони вкрай необхідні для розвитку нашої держави.
Тому що наші спортсмени, і вчора я на Погоджувальній раді з великою гордістю казав, що виступили і показали величезні, великі, високі результати. І в загальному, в загальному заліку показали, зайняли третє місце: 16 золотих, 17 срібних і 18 бронзових медалей. Це є те позиціонування України і нашої держави в світі, яке не може дати, на жаль, ні єдиний політик, ні єдиний науковець. На жаль, так.
Тому я хочу... я пишаюсь тим, що я був 5 років головою комітету восьмого скликання, за сьоме ми вже казали 5 років тому. Я хочу побажати наступним народним депутатам, голові комітету довести ті процеси, ті закони, які сьогодні дуже важливі, законодавчі акти, які сьогодні не дійшли до зали Верховної Ради України, які не були проголосовані. Якщо вони це зможуть зробити - честь їм і хвала. Я впевнений, що ми завжди зможемо їх підтримати, може щось підказати, якщо в цьому буде потреба, тому що, я вважаю, наш комітет дуже фаховий.
Друзі, я всім вам вдячний. Я вдячний виконавчій владі, яка тут присутня. Я вдячний Уповноваженому Верховної Ради Аксані Анатоліївні... Представнику, ну, бачите, по Фрейду, значить, будете уповноваженою. Я вдячний кожному народному депутату України, який підтримував всі ті ініціативи нашого комітету. Я кажу не тільки за членів нашого комітету, я кажу за тих народних депутатів, які підтримали в залі, які хвилювалися, які вносили свої законопроекти, які працювали з фракціями для того, щоб були голоси даже в ті дні, коли не було кворуму у Верховній Раді України. Я вам всім вдячний за цю плідну роботу. 
Я впевнений, що наша держава буде розвиватися. Ми всі, я впевнений, в нашому комітеті ми - оптимісти. І ті народні депутати, ті члени комітету, які, я впевнений, будуть ще довгий час знаходитися в політиці, вони зроблять все, кожен на своєму місці. Можливо, у виконавчій владі, в законодавчій владі, в громадських ініціативах, вони зроблять все для того, щоб наш комітет і далі був найкращим. 
Я вам дуже вдячний за ту роботу, за те плече, яке ви підставляли, особливо мені як голові комітету. Тому що наш комітет, ще раз повторюся, працював як єдиний монолітний механізм. Я не кажу прощавайте, я впевнений, що ми ще не раз зустрінемося і що ми будемо знаходитись в політиці довгий-довгий час як народні депутати, як працівники виконавчої влади, як, можливо, люди, просто теоретично люди, яким не байдуже майбутнє нашої держави, дійсно, не байдуже. Тому що кожен із наших народних депутатів за всю цю роботу, 5 років, він це сприймає серцем і сприймає досі. І я це бачу. Це дуже-дуже гарно. 
Я вам всім вдячний. На все добре. Я кажу вам не прощавайте, а до побачення. Дякую. (Оплески) 



