СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту 
19 лютого 2020 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! І так, у нас, якщо хто не знає, для присутніх я нагадаю склад членів комітету. У нас не так дуже багато, але потужно. У нас присутні: Жан Венсанович Беленюк, Анатолій Вячеславович Костюх,  Василь Іванович Мокан, Григорій Михайлович Суркіс,  Ірина Наумівна Борзова присутня, Георгій Георгійович Мазурашу і Ольга Валеріївна Саладуха. Всі присутні разом зі мною.
Які пропозиції? Чудово. 
Тоді Хто за те, щоб розпочати засідання комітету, прошу голосувати.  Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Я оголошую засідання комітету відкритим. 
Колеги, порядок денний, будь ласка. Він не такий великий, але завжди цікавий, судячи з того, що фахівці і ті, хто дійсно поважає спорт і молодь і трошки, можливо, трошки Верховну Раду  разом  з депутатами, вони завжди з нами. 
Я хотів би, поки ви дивитесь порядок денний, як завжди, оголосити у нас присутніх. Чому? Тому що це важливо під час обговорення тих чи інших питань порядку денного,  для того, щоб звертатись до професіоналів і фахівців. 
У нас є два питання по проектах, тому у нас присутні наші народні депутати України, значить,  Ірина Валеріївна Аллахвердієва. Немає  ще її, да?  Немає. Добре. Тоді  Сергій Дмитрович Гривко присутній. Дуже приємно, я бачу вас. Так,  у нас заступник міністра культури, молоді і спорту Володимир Олександрович Шумілін присутній. Я вас вітаю, Володимир Олександрович. Також Олександр Йосипович Ярема присутній. Я вас вітаю з призначенням. Олександр Йосипович. Голова Державного агентства розвитку молоді та громадянського суспільства України. 
Так, у нас голова правління Державної спеціалізованої фінансової установи "Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву" Комнатний Сергій Олександрович. Дуже приємно. Ви сьогодні у нас працюєте разом з нами по четвертому питанню. У нас директор Департаменту молоді та спорту Київської міської державної адміністрації Вадим Маркович присутній Гутцайт Дуже приємно.  Раді вас вітати. У нас Оксана Василівна СулімА чи СулІма, як правильно? Немає.  Чудово. Але у мене тут, як вона є. 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. Ми завжди раді будь-якій заміні на полі. 
І так, Ігор Харитонович Рябоконь у нас, заступник начальника управління капітального будівництва Одеської міської адміністрації. Дуже приємно, що ви приїхали до нас. Міністерство культури і молоді у нас представляє ще Ірина Іванівна Бєляєва. Дуже приємно. 
Так, всі інші у нас тут… Надія Григорівна Рязанова - це керівник експертної групи. Так, дуже приємно. З питань соціальної допомоги та підтримки сімей Директорату сім'ї Міністерства соціальної політики. Віктор Дмитрович Ткачик - начальник управління формування та використання майна департаменту міста Києва. Дуже приємно. Директор СДЮШОР "Схід" Леонід Олександрович Соловей. Дуже приємно. А чому "ОР"?

СОЛОВЕЙ Л.О. Олімпійського резерву.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, оце важливо. 
Олена Сергіївна Сотник присутня, так? А чого так далеко, пані Олена? З повагою, дуже приємно вас бачити.
І так і у нас Алла Олегівна Негрієнко - голова Всеукраїнської громадської організації "Всеукраїнський громадський дитячий рух "Школа безпеки". А Олена Сергіївна у нас голова правління неприбуткової громадської організації "Імпульс змін", правильно, народний депутат восьмого скликання, мій колега.
І так, колеги, якщо нема заперечень, порядок денний дуже невеликий, але насичений. Мається на увазі четверте питання, п'яте і там пропозиції в "Різному", у нас пані Ольга і хтось ще у нас хотів сказати декілька слів, щоб ми проголосували і підтримали. 
І так, які пропозиції? Може, щось ще додатково? Василь Іванович. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Тоді ми зробимо два "Різних". Одне "Різне" буде, коли ми там подивимось то, що запропонувала пані Ольга, щоб ми публічно це все. А все інше у нас буде уже, скажемо так, на робочій нараді. Добре. 
Колеги, хто за те, щоб порядок денний, проект порядку денного ми затвердили? Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
І так, перший у нас присутній тут Сергій Дмитрович. Йому надається право, як кажуть, першої руки. Тому проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми" щодо запровадження державної допомоги дитині на майбутнє. 
Я хочу ще раз сказати, що комітет дуже по багатьом питання не є головним. Але дякую вам, що ви прийшли, по-перше. По-друге, ну, вже досвід показує, що 2-3 місяці дуже багато комітетів, які приймають потім остаточне рішення, вони звертають увагу на рішення нашого комітету. Ну, так сталося. Тому, дякуючи їм за це, за повагу. І я думаю, що дуже велика кількість в цій кімнаті, дивіться, фахівців, які прийшли нам допомагати, я думаю це ще раз свідчення того, що, ну, скажемо так, у нас відбувається серйозно і професійно. 
Будь ласка, вам слово. 

ГРИВКО С.Д. Доброго дня, шановні українці! Шановні колеги! До вашої уваги законопроект про внесення змін до Закону України "Про державну допомогу сім'ям з дітьми" щодо запровадження додаткової допомоги дитині на майбутнє. 
Насправді, в Україні наростає така, скажемо, демографічна криза і за останні 5 років, буквально, народжуваність знизилась практично на 100 тисяч дітей. Тобто в 2015 році це було десь 411 тисяч народження в рік дітей, а уже в 2019 - 314 тисяч дітей народилося за рік. Тобто таке, ну, дуже таке, скажемо, кризове становище. І зниження за 5 років на 100 тисяч народжуваність, я вважаю, що це дуже велика проблема для нашої країни. 
Тому законопроектом пропоную зняти психологічну напругу, скажемо так, у плануванні сім'ї і запровадити таку державну допомогу в розмірі 50 тисяч гривень, які кладуться на депозит в банк, і потім ці кошти дитина, тільки дитина може зняти при досягненні 18 років. Тобто пряма дія цього законопроекту забезпечить, щоб була у батьків впевненість в майбутньому дитини, щоб вони змогли в якомусь сенсі спланувати їхнє навчання, їхнє забезпечення в майбутньому. А не прямий вплив, це буде розвиток в якомусь сенсі економіки країни. 
Зрозуміло, що ці 50 тисяч через 18 років перетворяться на 200 десь 78 тисяч гривень, якщо при складному відсотку. Але ж інфляція теж з'їсть якусь частину, я думаю, що десь половину, можливо, трошки і більше цих коштів. Але в будь-якому випадку це будуть кошти, які можна витратити на навчання, на частину там житла забезпечення, на якусь початкову суму для старту, можливо, навіть на бізнес. Якщо дитина не буде знімати ці кошти ….. років, це буде вже біля 6 мільйонів гривень. Ну, в якомусь сенсі це буде розвиватись і наша економіка. 
 Тому прошу підтримати комітет цей законопроект. І прошу обговорити його, можливо, є якісь правки, якісь доповнення до цього законопроекту, якісь думки. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергій Дмитрович, вам. 
Які запитання до доповідача? Питання. Будь ласка. 

______________. Хочу запитати, чи це замінюється, тому що тут зазначається, що станом, ну, про ці кошти, які тепер виплачуються при наводженні, я сподіваюся, що не йде мова про заміну. Тому що буває, що ми там платимо  дуже багато…

ГРИВКО С.Д.  Це додаткова допомога. 

______________. Додаткова допомога? 

ГРИВКО С.Д. Да, допомога. Тобто от як там батьки отримують 41 тисячу 200 гривень, так вони і будуть отримувати. А це ще додатково кладеться на депозит дитині конкретно при народженні. 

______________. Да. І я хотів би сказати, як ви дивитесь на те, що це буде гарантувати, щоб це в державному якомусь банку вони зберігалися. І так само тут іде пункт про інвестиційний фонд. Хочеться, щоби все було спрямовано…

ГРИВКО С.Д.  Скажімо так, в нашому конкурентному середовищі, я пропоную, скажімо, для всіх, але ми правками можемо скорегувати, що конкретно це державний банк. Я тільки "за" в цьому напрямку. Це було обговорення з колегами з деякими. Тобто цю правку буду підтримувати.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Дмитрович. 
Будь ласка, питання. Спочатку пані Ірина, будь ласка. 

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги! Сергію Дмитровичу, гарна ініціатива для підтримки молодої людини, для моральної підтримки молодої родини. Але я доповідаю по цьому законопроекту і все ж таки хочу у вас уточнити. Дивіться, при народженні дитини з державного бюджету родина отримує 50 тисяч гривень, які може покласти на рахунок у банк, у приватний банк. Також у вас написано, що інвестиційний фонд чи програма страхування. Сьогодні державної програми страхування немає. Скажіть, будь ласка, якщо це державні гроші... Ну, ви згодні з тим, то вони повинні бути в державних банках, в державних фондах, будь-яких установах, які мають державне значення? Тому що, дивіться, дитина все ж таки може, молода людина може все ж таки зняти ці гроші, коли їй виповниться 18 років. Хто буде гарантувати, що страхова компанія не збанкрутиться? Хто буде гарантувати, що приватний банк теж не стане банкрутом і ці гроші не підуть кудись за кордон? Оце саме важливе питання.

ГРИВКО С.Д.  Я погоджуюсь з правкою і підтримую її. Якщо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується?

ГРИВКО С.Д.  Да, якщо буде від комітету...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірина буде ще говорити під час...

БОРЗОВА І.Н. Я просто хотіла почути відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тобто, ну, погоджуються.
Василь Іванович, будь ласка.

МОКАН В.І. Доброго дня! Я сподіваюся, що і наш, і інші комітети будуть підтримувати такі ініціативи, які будуть сприяти народжуваності в державі, враховуючи демографічну ситуацію. Але мене цікавить, як завжди, фінансово-економічне обґрунтування і наслідки ухвалення наших рішень. Чи був якийсь у вас діалог з Мінсоцполітики і Мінфіном з приводу можливості профінансувати цю ініціативу? 
Дякую.

ГРИВКО С.Д.  Дякую за запитання. 
Діалог такий був щодо цього законопроекту. Орієнтовно там якусь ми суму будемо фінансувати в державні банки в 2020 році, в 2021 будемо фінансувати банки державні. Це може бути якимось там частковим елементом теж фінансування банків. Тобто ми, грубо кажучи, державні кошти кладемо, якщо це буде державний банк, в державний банк і відповідно банк буде використовувати на забезпечення своєї діяльності. Але насправді там, якщо сума забезпечення цього законопроекту буде сягати десь приблизно, на наступний рік десь приблизно 16 мільярдів гривень. 16 мільярдів гривень - це дуже такі значні суми. І в законопроекті записали, що він вступає в силу з 21-го року для того, щоб вишукати ці кошти в бюджеті, тому що ми приймаємо ряд законопроектів, які будуть збільшувати бюджет. І відповідно щоб це була можливість і відкласти кошти на цей законопроект.

МОКАН В.І. Ще одне коротке уточнення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

МОКАН В.І. Чи є в законопроекті, а я знаю, що є виключення, винятки, що дитина має право зняти достроково ці кошти.

ГРИВКО С.Д.  Так, є. Є ці винятки. Це винятки в разі хвороби дитини підтвердженої, в разі навчання дострокового, погашається сума навчання і в разі втрати житла. Тобто якщо якісь там природна стихія зруйнувала житло, то щоб ці кошти можна було витратити на відбудову чи будівлю, чи… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ні, все правильно, Сергій Дмитрович. Скажіть, будь ласка,  питання теж, перед тим, як я передам слово пані Ірині. Ви ж представляєте сьогодні фракцію "Слуга народу", правильно? 

ГРИВКО С.Д.  Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це раз. Друге. Скажіть, будь ласка, ініціатива, яка була згідно Конституції, всіх законів, які ми маємо з вами як суб'єкти законодавчої творчості, вона все ж таки від провладної фракції проходить деяку процедуру. Тому що я очолював фракцію у свій час, яка була при владі, цю систему в свій час відпрацьовував, контролював. Все ж таки ваша ініціатива вона якось підтримана керівництвом фракції? Тому що глобальність правильної ініціативи вона повинно бути ініційовано все ж таки, мені здається, більше Кабінетом Міністрів України, профільними міністрами, якщо вони не "сплять в оглоблях", якщо вони ситуацію бачать і оперативно реагують. Зараз я бачу, що оперативно реагуєте ви як народний депутат. Скажіть, наскільки у нас є вірогідність того, що цей законопроект під час підтримки і в комітетах пройде в залі? Я просто хотів для себе зорієнтуватись, тому що я 382 ініціативи у свій час зробив за 15 років, із них 182 - закони. Тому мені просто хотілось би зрозуміти, розумієте, логіку. Що ви тут радуєтесь тут з нами, а як буде в перспективі? Я хочу, щоб ваш оптимізм не пропав по ходу.  

ГРИВКО С.Д. Дякую за запитання. Ви досвідчений політик і гарне питання, мені подобається. 
Справа в тому, що  це одна з тих ініціатив, які, скажемо так, особисто як депутата в моєму пакеті реформ якихось. І це не один законопроект, їх там вже шість подали, ще буде  п'ять по збільшенню бюджету. 
Ні, я… законопроект будь-який - це пропозиція для Верховної Ради. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І для народних  депутатів. 

ГРИВКО С.Д. Для  народних депутатів, і народні депутати розглядають, вносять поправки, грубо кажучи, дають  матеріали. Я даю матеріал, і всі ми  обробляємо, щоб якийсь був продукт, який розвиває наше суспільство. Я вважаю, що  це пропозиція, що це буде  розвивати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це  пропозиція правильна. Діти і сім'ї, у нас на сьогоднішній день в  Україні залишилось дуже мало… 

ГРИВКО С.Д. Ну, і ще  багато ініціатив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воїни, пенсіонери, діти, зараз земля там  ще залишається   чуть-чуть.  
Пані Ірино, будь ласка. 

БОРЗОВА І.Н.   Андрію Анатолійовичу, шановні колеги,  ми все ж таки комітет  молоді, тому ми не бюджетний комітет, ми не…  Так. Тому ми в першу чергу думаємо за молодь. Підкомітет підтримує зазначену законодавчу  ініціативу, оскільки її реалізація  сприяє соціальному  становленню  української молоді. 
Водночас вважаємо за доцільне при прийнятті законопроекту за основу  передбачити прив'язку суми виплати до прожиткового мінімуму та  вилучити можливість вкладення коштів, допомоги, в інвестиційний фонд або в накопичувальну  програму  страхування життя. Зрозуміти ризики все ж таки  цих приватних установ, оскільки  при цьому  можливі зловживання  на втраті коштів дитини. 
І ще раз хочу повторити, що, якщо державні гроші, то вони повинні бути  в державних банках, державних фондах, у будь-яких установах, які мають державне значення, щоб ми гарантували те, що  дитина у 18 років на  сто відсотків отримає грошову допомогу від держави. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, дякую вам. 
Які запитання до  співдоповідача? До пані Ірини. Ні, там же під час можна  тільки обговорення, а питання  вже закінчились.  Немає питань?  Нема.
Зараз я хотів би запитати і у членів  комітету. Хто бажає висловитися.  Ну, в принципі, ми вже так обговорили, що  у нас єдине рішення виникло. Але  я повинен запитати, значить, Олександре …….…., у  вас немає заперечень? Немає. Я маю на увазі  у профільних наших представників тут наших колег, професіоналів і  представників державних органів. 
Я так розумію,  Оксана  Василівна, немає  у вас… ви теж по профілю у нас, Міністерство  соціальної політики. Є? Да, будь ласка. А там же ж на заміні. 

_______________. Це да, це інший закон. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви потім скажете. 
Представитеся. Дякую. 

СУЛІМА О.В. Мінсоцполітики в цілому підтримує цей законопроект, який спрямований на соціальний захист сімей з дітьми та спрямований на турботу про дітей в майбутньому. Але ми хочемо дати деякі зауваження, які потрібно врахувати. 
По-перше, в законі передбачається надання кожній дитині-громадянину України за народженням. Це буде більше 16 мільярдів коштів. Чи ми лише надаємо допомогу новонародженим?

ГРИВКО С.Д.  Новонародженим. 

СУЛІМА О.В. А це в законі не передбачено. Це перше. 
По-друге. Не передбачено механізму, як ми будемо сплачувати. Тобто тут написано, що орган соціального захисту населення відкриває рахунки на дитину. З банками, я дуже погоджуюсь, що ви сказали, що повинні бути лише банки державні. Але орган соціального захисту населення, він не є законним представником дитини. Значить, повинні банки відкривати, або батьки відкривають, в банки приносять всі необхідні документи, щоб уже наші органи соціального захисту населення спрямували в банк ці кошти. Це перше. 
По-друге, немає взагалі тут контролю і відповідальності за цільовим використанням коштів. Тут передбачено, що якщо, наприклад, у дитини за медичним заключенням є якесь захворювання, орган соціального захисту дає дозвіл на зняття коштів. Кошти ми знімаємо, 50 тисяч, які ми даємо, чи ми якусь частину, оскільки ж може бути там зламаний пальчик чи якесь поранення, немає випадків, при яких випадках ми повинні і як повинні це давати. 
По-перше, треба прописати контроль за цільовим використанням коштів,  хто його буде контролювати, що це конкретно ці кошти пішли на дитину, на лікування дитини чи на освіту дитини. Це перше чи друге, вірніше. 
Тепер, значить, що я ще хочу сказати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В цілому скажіть, будь ласка,  ви підтримуєте, скажімо...

СУЛІМА О.В.  В цілому ми підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, концепцію.

СУЛІМА О.В.  Концепцію підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я вам хочу сказати, у зв'язку з тим, що у нас іде стенограма, ваші два пункти, вони вже записались, а все інше Сергій Дмитрович з вами  особисто зустрінеться і все чітко сприйме не на слух, а під запис. 

СУЛІМА О.В.  Хорошо. 

ГРИВКО С.Д. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую зам за участь.   
Колеги, хто за те, щоб даний законопроект під час розгляду рекомендувати профільному комітету під час розгляду в першому читанні прийняти за основу. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Сергій Дмитрович,  дякую вам. Ми підтримали вас. 

 ГРИВКО С.Д.  Дякую вам, шановні колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мій лист за підписом рішення комітету буде відправлений і на Голову Верховної Ради, і на голову  комітету профільного. Дякую вам. 
Колеги, перший законопроект, повернемося і, якщо  можна, оперативно його розглянемо, бо є лист від пані Ірини Аллахвердієвої, що вона не може. А в зв'язку з тим, що ми не головні, ми маємо право це зробити. 
Тому, будь ласка, я хотів зразу же надати слово, Ірина, вам як співдоповідачу, тому що немає доповідача. Ну, в цілому в концепції. 

БОРЗОВА І.Н.  Дуже шкода, що немає доповідача, тому що якраз є запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце завжди мене теж… Коли ініціатива іде від народного депутата, а не від там скажемо, Кабінету Міністрі, ну, скажемо, Президента, що, ну, дійсно, є питання, які політично вже вмотивовані. І тут розібратися, треба запитати безпосередньо автора і ініціатора. 
Я хочу запитати у членів комітету. Розглядаємо чи ні? 

БОРЗОВА І.Н.  Давайте не будемо розглядати тут.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги. 

_______________. Тактика така, що якщо ми не головні, то ми маємо право це розглядати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Я не проте. Я про те, що немає зараз присутньої автора, а пані Ірина каже, що як співдоповідач і голова підкомітету, який це готував законопроект, вона зараз звертається, що хотілось би дуже, по-перше, з ініціатором поспілкуватися, задати питання. Я це цілком підтримаю. І, можливо, якщо це нетехнічна дія з нашого боку, то ми можемо перенести. Якщо ні, то…
Будь ласка, Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Не знаю, чи відповіді від автора законопроекту, ми просто можемо помилитися в деякому суджені в даному випадку. Тому не прийшла…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мається на увазі в цілому. Ірина Володимирівна, скажіть, будь ласка, ваш підкомітет  яке рішення він рекомендує щодо цього проекту? 

БОРЗОВА І.Н.  У мене немає наразі остаточного рішення. Я вам можу пояснити, тому що я хотіла задати запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, тоді давайте увійдемо в процес. Ні. Стоп. Ми можемо прийняти рішення під час…

БОРЗОВА І.Н.  Так, чи тоді входимо в процес.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …або, скажімо, відправити. Ми ж направимо. Якщо нема автора, ну, ми можемо прийняти рішення, яке ми вважаємо за… Чому? Тому що, якщо ми перенесемо, то профільний комітет розгляне раніше, а ми потім… 
Тому давайте порадимось. Лист є - ми розглядаємо, правильно? Пані Ірино, будь ласка. 

БОРЗОВА І.Н. Ну, тоді розпочнемо. У грудні 2017 року при ухваленні Закону України "Про запобігання та протидію домашньому насильству" за ініціативи Комітету Верховної Ради України восьмого скликання з питань сім'ї та молодіжної політики, спорту та туризму було запроваджено несправляння судового збору при поданні заяв про захист прав малолітніх чи неповнолітніх осіб. Були внесені відповідні зміни до пункту 14 частини другої статті Закону України "Про судовий збір". Це було викликано необхідністю покращення доступу дітей до правосуддя в умовах позбавлення органів прокуратури функції представництва дитини в суді.
Законопроектом (реєстраційний номер 3013) пропонується внести зміни до Закону України "Про судовий збір" щодо уточнення змісту пункту 14 частини другої статті 3, що дозволить забезпечити несправляння судового збору при всіх випадках звернення до суду за захистом прав малолітніх чи неповнолітніх осіб". І оцей пункт, і цю норму ми підтримуємо.
Але друга норма щодо виключення з частини першої статті 8 вказаного закону норми щодо можливості відстрочення або розстрочення плати судового збору за зверненням особи, яка діє в інтересах малолітніх чи неповнолітніх осіб, наявність якої дозволяла судам відмовляти у звільненні від судового збору.
Зараз я поясню. Якщо у вас є пояснювальні записки. Закон України "Про судовий збір". Другий пункт 14-а, тут колізія йде. Тут, дійсно, в цій нормі потрібно добавити, що об'єкти… судовий збір не справляється за подання, було тільки заяви апеляційної та касаційної скарги. Якщо ми доповнимо, то ми зможемо цю колізію усунути, і судовий збір буде не справлятися за поданням позовної заяви, апеляційної, касаційної скарг, зави про перегляд  судового рішення у зв'язку  з нововиявленими  обставинами, заяви про скасування рішення третейського суду, заяви про видачу виконавчого документа та примусове виконання рішення третейського суду, заяви про перегляд судових рішень Верховним Судом, а також інші заяви, передбачені процесуальним законодавством, поданої про їх захист прав  малолітніх чи неповнолітніх осіб або в їх інтересах. Тут ми абсолютно згодні.
Якщо ви подивитеся порівняльну таблицю далі, то пропонується вилучити одну категорію осіб, які на сьогоднішній день не сплачують судовий збір. А якщо ми цей законопроект приймемо, то особа, яка діє в інтересах малолітніх чи неповнолітніх осіб та осіб, які визнані судом недієздатними чи дієздатність яких обмежена, будуть сплачувати судовий збір.
Я хочу пояснень. 

_______________.  Можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не можна. А чому зараз можна? Зараз  співдоповідач доповідає, а ви кажете, можна. Ви просто перший раз, напевно, у нас? Вибачте. 
Будь ласка.

БОРЗОВА І.Н.  Тобто в Законі України "Про судовий збір", який на сьогодні діє, ця категорія людей позбавлена чи на відстрочення, чи на те, що вони не будуть платити судовий збір. Це яка категорія осіб? Люди, які визнані є, молоді люди, недієздатними чи частково дієздатними, це люди з інвалідністю першої категорії. Тобто їхні опікуни, я так  собі розумію,  які будуть платити, змушені будуть платити судовий збір. Ні? Так? Я все правильно сказала? Я просто хотіла задати це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Пані Ірино, дивіться, ми спочатку тут, а потім вже зовні. Добре?
Колеги, давайте так.  Зрозуміла, да, ситуація? У кого питання є, будь ласка, до пані Ірини? Якщо зараз у вас не буде питання, то тоді… (Шум у залі) 
Пропозиція, будь ласка. Ні, пропозиція… Ну, давайте, давайте. 

СУРКІС Г.М.  Якщо ми все ж таки не основний комітет, а людина, яка подає цей законопроект, не удосужується прийти і нам дати інформацію, то я все ж таки такі законопроекти не розглядав би, тому що питань буде… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Михайлович.  нема питань. Навпаки, якщо ми не головний… якщо б ми були головним комітетом, і людина не приходила, тоді ми чітко оцю тему, систему би відпрацьовували, як було, наприклад, коли я очолював Комітет з правоохоронної діяльності. Там є дуже багато проектів, якщо… і вони всі стосуються Кримінального, Кримінально-процесуального там кодексу, інших там кодексів, адміністративних. І, звичайно, що треба подивитися і послухати думку, дуже глибоку юридичну думку народного депутата. Тому ми завжди просили, щоб вони прийшли. 
А зараз, ну, тут ситуація трошки інакша. Ми не головний, і нам прискіпливо треба розбиратися, звичайно ж, із цим питанням, але … але, я ще раз кажу, ми не головні. 
Нема запитань більше до пані Ірини? Тоді я хотів би, якщо у вас є у когось, якщо нема запитань у експертів - запитань - виступи йдуть далі, тоді переходимо до обговорення. 
Колеги, хто із народних депутатів бажає висловитися? Пропозиція. 
Будь ласка, Георгій Георгійович. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я пропоную просто підтримати в нашій частині із застереженнями, які озвучувала Ірина Наумівна. Тобто там є просто, можливо, юридичні деякі нюанси, а так, в принципі, ми ж по суті підтримуємо цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  По суті те, що озвучила пані Ірина, може, вона… то вже ми не підтримуємо. Мається на увазі, в тому вигляд, в якому вони є. І там зараз, я розумію, що по Регламенту вже можна робити все, що завгодно, в свій час 116-а ще грали своє значення, зараз вона  не грає.  
Ну, неважливо. Давайте так. Добре. Є питання,  є пропозиція.
Колеги, ви хотіли… Тепер, будь ласка, ви хотіли… Да, представтесь і включіть мікрофон. (Шум у залі) Нічого-нічого. Будь ласка, мікрофон. А нехай будь-який включать. 

ГЛУШЕНКО О.В. Я -  помічник Ірини Валеріївни Аллахвердієвої, моя фамілія Глушенко Олександр. Да, действительно, там есть норма, где мы дальше продлили, які вказані судом… які вказані недієздатними чи дієздатними з обмеженням. Але це норма, яка регулюється статтею 5 "Пільги щодо сплати судового збору", і там частина дев'ята є, що особи з інвалідністю, законні представники дітей з інвалідністю та недієздатних осіб теж звільняються. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз, зараз. 
Ну, так і що?

ГЛУШЕНКО О.В. Так що в частині цій можна регулювати, цей закон регулює щодо несплати судового збору щодо неповнолітніх. Якщо є питання щодо дієздатних - недієздатних, якщо є колізія статті 5 пункту 9, то виключимо його  до другого читання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене питання. Скажіть, будь ласка… Я зрозумів ситуацію. І більше того, у мене є лист від поважної,  голови Національної асоціації адвокатів, яку я особисто знаю, пані Ізовітової, вона Раду адвокатів очолює, уже багато років я її знаю. А скажіть, будь ласка, пані Ірина вона адвокат? 

ГЛУШЕНКО О.В.  Ні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А за фахом хто вона? 

ГЛУШЕНКО О.В.  Фінансист. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фінансист. 

ГЛУШЕНКО О.В.  Фінансист, економіст. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую вам. 
Олена Сергіївна, я хотів би почути… Є у вас якась думка з цього приводу як колеги-фахівця. 

СОТНИК О.С. Я дякую, звичайно, за можливість. 
Доброго дня! Сотник Олена. Я думаю, що насправді ті зауваження, які були озвучені, вони майже повністю видозмінюють законопроект. І для того, щоб його належним чином підготувати, я просто, маючи практику попередню, ви маєте розуміти, що до другого читання переписати норми, яких немає в законопроекті, це жорстке і грубе порушення. Я б запропонували просто його повернути і хай його зроблять належним чином відповідно до тих зауважень, які є у підкомітету. Це була б моя пропозиція, це набагато системний підхід.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олено, дякую вам. Я думаю, може в мене вже рука, трошки збився приціл, ну, не, думаю, що так воно і є. 
Да, будь ласка. У нас є два спеціаліста з цього приводу. Будь ласка, це ви у нас… Представтесь. 

ГЛАДКОВА О.Ю.  Гладкова Олена. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Олена Юріївна, будь ласка.

ГЛАДКОВА О.Ю. Да, Олена Юріївна, Міністерство соціальної політики. Доброго дня, шановні присутні. Я хочу також звернути увагу всіх саме на ту норму, яка була озвучена Іриною Наумівною.
В цілому ми підтримуємо ініціативу запровадження додаткових заходів, спрямованих на захист прав і інтересів малолітніх і неповнолітніх дітей. Але виключення з Закону "Про судовий збір" частини "г" стосовно того, що особа, яка діє в інтересах осіб, які визнані судом недієздатними чи дієздатність яких обмежена, воно не просто негативно вплине на захист таких осіб, але і створить умови, за яких права і інтереси їх  будуть порушені.
Я просто скажу, що наразі  у нас на обліку перебуває 40,5 тисячі недієздатних осіб і тисяча 300 осіб, які визнані судом обмежено дієздатними. Тому це велика достатньо категорія громадян, які потребують додаткового захисту з боку держави. Тому ми пропонуємо, якщо це буде можливо, виключити лише… тобто залишити в цій частині цю норму.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Юріївна, дякую вам, за те, що ви підтвердили ще раз професійно, про що сказала пані Ірина. Ми вже зрозуміли ситуацію і з повагою до нашого колеги, який ініціював цей законопроект зробив цю ініціативу, я би рекомендував відправити цей законопроект безпосередньо автору цієї ініціативи. Немає заперечень? Чому? Тому що, скажемо так, на доопрацювання. Немає заперечень? Немає заперечень.
Колеги, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.  Дякую вам.
Колеги, третє питання, питання пов'язано з забезпеченням виконання Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" в частині виконання бюджетної програми "Зшивання країни - проект мобільності молоді".
У нас заступник міністра культури і молоді присутній, та спорту України, Олексій Станіславович СівІрін или СірівірІн? 

СІВІРІН О.С. СівірІн.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачайте. Значить, Олексій Станіславович, дивіться, у нас порядок такий. Василь Іванович вам буде апонувати, мається на увазі він співдоповідач. Але я хотів би все ж таки попросити, скільки ви хочете для того, щоб, ну, інформацію надати?

СІВІРІН О.С. До 10 хвилин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте до 5? Я думаю, що це буде правильно і мудро. Будь ласка.

СІВІРІН О.С. Дякую, шановні колеги, пане голово. Як ми пам'ятаємо, в кінці минулого року при підготовці Державного бюджету уряд, Верховна Рада виступили з ініціативою зробити нову масштабну таку об'єднуючу програму для молоді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Станіславович, я вибачаюсь, а це ваш зараз іде слайд? 

СІВІРІН О.С. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді по мірі, так, скажемо так, ви нас інформуйте, як ситуація. Просто там у нас ще один проект, ви знаєте, буде розглядатись сьогодні, щоб його не затягувати. Будь ласка.

СІВІРІН О.С. Добре, я постараюсь стисло.
Відповідно останні 3 місяці ми працювали з нуля над розробкою цієї програми. І відповідно проект цієї концепції плану ми зараз презентуємо вам. Відповідно проблема, яку ми вирішуємо цією програмою, це ізольованість і пасивність, та низька залученість молоді до суспільного життя. 55 відсотків молодих людей, вони не подорожували поза межі своєї області за останні 3 роки. Ті ж самі 55 відсотків молодих людей заявляють, що вони не хочуть жити в Україні і дуже маленька кількість молодих людей - 3-4 відсотки - вони є частиною якихось організацій дитячих або молодіжних, або інших.
Відповідно метою програми є збільшення залученості молоді до суспільного життя. І програма має три завдання. Перше - це збільшення залученості. Друге - це допомогти молодим людям сформувати ідентичність розвинутої громадянської компетентності. І третє - це допомогти в регіонах на локальному рівні розвивати громадянське суспільство. 
В якій рамці ми знаходимось, про що ця є програма. Ця програма, вона охоплюватиме 70-100 тисяч молодих людей віком від 14 до 21 року. Фактично це з 8 класу по студентські роки включно. Вона охоплюватиме всі без виключення регіони України, всі області. Державне фінансування на цю програму півмільярда гривень. Який формат цієї програми і чому вона називається програмою? Ключова частина її - це п'ятиденні обміни, коли група молодих людей з однієї області їде в іншу і проходить там п'ятиденну контентну програму плюс один день на доїзд, плюс один день на від'їзд. Окрім того, до цього є ряд заходів, умовно кажучи, з активації і формування груп до обмінів п'ятиденних і є програма, скажемо так, активації цих молодих людей після повернення з обмінів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це в межах України?
 
СІВІРІН О.С.  В межах України. В межах України. 
Відповідно, які результати ми очікуємо? Це, що всі 100 відсотків учасників вони просунуться по формуванню громадянської ідентичності і, що не менше, кожен четвертий учасник візьме участь вже після обмінів в грантовій програмі, яку, я сподіваюсь, нам допоможуть підтримати наші в тому числі міжнародні партнери. Це програма полягатиме в реалізації невеликих проектів цими молодими людьми, групами, які повертатися в свої громади.
Який механізм реалізації? Програма реалізовуватиметься через новостворюване чи новостворене Державне агентство розвитку молоді і громадянського суспільства. Олександр Йосипович - його голова. Агентство розроблятиме, продовжуватиме розробку на загальному рівні програми, реалізовуватиме програму, реалізовуватиме ті регіональні команди. Регіональні команди їх буде від 25 до 50, по одній, по дві на кожну область. Це група людей, мотивованих працювати з молоддю, які знають, як працювати з молоддю, які можуть складатися це або молодіжні організації, або інші громадські організації, які працюють з молоддю, або це інституції на місцях, які мають досвід роботи з молоддю, молодіжні центри, бібліотеки, заклади вищої освіти, якщо вони висловлять, скажемо так, бажання і покажуть змогу. Відповідно в регіонах реалізовуватимуть регіональні команди. Іншим важливим моментом цієї програми є те, що групи, які будуть по 20-25 молодих людей, в них обов'язково.... їх буде супроводжувати одна, скажемо так, висококваліфікована, високомотивована людина-ментор, такий собі просунутий виховник, да, який  допоможе молодих  людей провести  через процес  обмінів, зібрати  з них  команду ………… і  потім допомогти їм з реалізувати ці проекти. Цих менторів ми так само плануємо окремо спеціально відбирати і  готувати, щоб  вони  знову  розуміли  цілі цієї програми. 
Далі. Це ми вже проговорили. Група 25 молодих людей. Ментори, вони можуть знову ж таки з  інститутів громадського  суспільства,  закладів  вищої освіти, позашкілля, шкільної освіти, клубів  та  інших різних  інституцій, де є  досвід роботи з молоддю.  
Відповідно, що ця п'ятиденна програма, з чого вона складатиметься? Вона включатиме в себе 6  ключових важливих елементів, які, коли регіональні команди  подаватимуть це з пропозиціями  на конкурс, щоб стати регіональною  командою, будуть презентувати,  що в цьому буде.  Ці елементи -  це елемент  волонтерства, відповідно залучення чиєїсь  дії -  це  культурний елемент, так як це  обміни між  різними областями. Культурний елемент - це елемент взаємодії  з молоддю у приймаючій громаді, це  елемент знайомства  з кращими мотивуючими  практиками робіт громадянського суспільства. А,  очевидно, що  це навчальна складова, яка  стосуватиметься там  громадянських компетентностей, які ми визначили,  ми хочемо  таргетувати. І шостий - це  реалізація спільної ініціативи  всіма групами.    
Да,  відповідно,  є  три етапи.  Перший  етап, в середині якого ми  знаходимося зараз, ключові елементи тут ми  фіналізуємо  нормативно-правові акти, необхідні для  реалізації цієї програми. Ключовим підетапом  цього етапу є  початок  взагалі реєстрації і комунікації  про цю програму  в широкій громадськості,  він буде в березні. Ключовий  етап - етап обмінів. Буде з серпня по грудень включно. От. 
Далі. Да, відповідно, що по  цій програмі, які є у нас найближчі плани. Ми в робочому порядку  погодились  з Міністерством освіти, узгодили, скажімо так,  основні нормативно-правові акти, необхідні для  цієї програми. Зараз  закінчимо узгодження  з Міністерством фінансів. І найближчим часом будемо виносити це на розгляд уряду необхідні постанови для реалізації цієї програми. 
Також ми зараз за допомогою міжнародних партнерів працюємо над комунікаційною частиною цієї програми, як її правильно комунікувати різним групам людей. І створюємо платформу, через яку і учасники, і ментори регіональної команди зможуть подавати свої заявки на участь. На березень ми плануємо, що ця реєстрація, вона відкриється, відповідно у березні буде велика публічна презентація цієї програми. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Станіславович. 
Будь ласка, якщо немає запитань поки що, я хотів би, Василь Іванович, вам слово. І декілька моментів, потім ми ще відмітимо щодо, скажемо так, нашого бачення цієї нашої допомоги втілення цієї програми. 
Будь ласка.

МОКАН В.І.  Дякую. 
Шановні присутні, я хотів би розпочати з того, що це питання виникло сьогодні у порядку денному як контрольна функція нашого комітету, і, напевно, скажу невеличке критичне… Я дякую за презентацію, але почну з критичного зауваження. 
Ми, коли заслуховували ще в кінці минулого року міністра у сфері молодіжної політики і план дій уряду, ми домовлялися, що як буде програма розроблена, ви її будете презентувати на комітеті. Натомість виникла ситуація, коли до нас почали звертатися представники громадських організацій молодіжних та дитячих і розповідати кожен свою версію, що вони чули стосовно цієї програми. Тому виникла гостра необхідність в рамках контрольної функції парламенту офіційно поінформувати широку громадськість про нюанси цієї програми. Тому давайте на майбутнє домовимося, щоб ми трошки поміняли, як то кажуть, підхід до цього. Це перше. 
Друге. Оскільки сьогодні презентовано було офіційно, і бачу, що одним з перших кроків є розробка нормативно-правової бази і веб-сайту, у мене прохання цю інформацію, цю презентацію якомога у найстисліше терміни розмістити на сайті міністерства і зробити її доступною для широкої громадськості, особливо в регіонах. Чому? Тому що на сьогоднішній день, щоб зняти будь-які маніпуляції і фантазії на тему того, що велика сума коштів 500 мільйонів гривень планується освоїтись якось не таким чином, як потрібно.  Тому широке інформування - це перша пропозиція і вимога.
Наступне. Ви вже частково відповіли з приводу… під час презентації з приводу нюансів програми, зокрема, і стосовно взаємодії молоді, якраз і була пропозиція, щоб ці поїздки носили не тільки і не стільки туристичну мету, але дійсно обмін досвідом, спілкування. І я хочу сказати, що ми всім комітетом дуже схвально поставилися до цієї ідеї. Фактично, ми цього року проводимо  своєрідний експеримент, і ніхто не знає, які наслідки в кінці року вони дадуть.  У мене є оптимізм і сподівання, що будуть тільки хороші наслідки, до речі, в рамках звітування в кінці року, я сподіваюсь, що ми ці висновки почуємо.
І залучити якомога ширше представників молодіжних і дитячих громадських організацій до цих груп обміну, які, дійсно, мають практику і роботу з молоддю і з дітьми і, відповідно, можуть стати в нагоді для її ефективної реалізації. Я загалом  зараз не хочу і не пропоную критикувати програму, це було виключно зроблено для того, щоб надати офіційну інформацію, відповідно, для областей в першу чергу. І сподіваюсь, що програма буде реалізовуватись якісно і прозоро, і з широким інформуванням людей в регіонах.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, дякую вам. Дуже правильні зауваження. 
І я думаю, що, дійсно, ми вже у свій час під час обговорення, коли міністр доповідав, ми казали, що ми надамо будь-яку зі свого боку і підтримку. І  правильно робиться, що ми про це  чуємо у вигляді презентації, але дійсно ситуація пов'язана з тим, що вона не отримала оприлюднення, і кожен розказує хто він там, що він автор цієї програми, це є момент.
Колеги, будь ласка,  члени комітету -  хто? Якщо у вас немає заперечень… Побажання? Ну, будь ласка.

______________.  Побажання, щоб ви акцентували увагу на такі моральні складові під час реалізації, тому що, наприклад, коли стикався  зі спортивно-оздоровчого боку з такими проектами цікавими, наприклад, як там  "Студентська республіка", ………….., все добре, але  ми там проводили, намагалися проводити спортивні якісь заходи, то, знаєте, перегар, який був ввечері й зранку, то дуже  важке враження залишав про ці проекти. Тому хотілось би, щоби на цьому акцентували увагу, щоб все-таки уникнути нехороших традицій там і відзначати, і  ще щось. Найбільш, що до нас доходило, коли там уже, випивають  за здоровий спосіб життя, то верх цього. Тобто, щоби  десь на цю складову звернули увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Григорій Михайлович, будь ласка.

СУРКІС Г.М. Ну, я б так сказав би, що дуже багато, мабуть, оптимізму   зараз, але й багато скептиків. Тобто давайте зробимо так, щоби  песимістів було багато, але на виході був тільки оптимізм від запровадження цієї  програми. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу додати, що, Олексій Станіславович, дивіться. Перша інформація про те, що необхідно на сайті міністерства або ще  якось її оприлюднити - це важливо. Так? І я підтримую Василя Івановича в  його… от те, що він сказав, а він сказав про те, що   необхідне залучення під час втілення цієї програми молодіжних і дитячих громадських організацій, ви знаєте які. Тому що  гроші виділені достатньо серйозні - правильно? - на цей проект, я хотілося б, щоб і  трошки і молодіжному руху, який ми підтримуємо сьогодні і  робимо все, щоб… я маю на увазі, на рівні законів і проектів зараз, які ми  розробляємо, щоб трошки їм перепало, вибачте за таке слово. Ну, мається на увазі, по-доброму. 
Хотілося, щоб теж вони були там у вас не забуті. І  було там ще під час обговорення підкомітетів це питання щодо сільської молоді, бо там є питання, тому що молодь сільська  повинна бачити, чути… молодь, яка приїжджає з міст, містяни повинні знати, що таке земля, тому що вони дивляться Верховну Раду і чують весь час: землю, землю, реформу, реформу, референдум, референдум. А навіщо це робиться, не всі це розуміють. Я тут маю на увазі молодь, не люди з досвідом, а молодь. Це отакі мої, те, що я рекомендував би. 
І, Володимир Олександрович, є у вас як у заступника міністра, ви підтримуєте цю? 

ШУМІЛІН В.О. Більше того, ми доповнювали цю програму новими акцентами, пов'язаними зі спортом. 
(Загальна дискусія) 
Так. Мы в прошедшую пятницу обсуждали этот вопрос с федерациями. И у нас есть программа, обсуждается программа спортивных лиг национальных по разным видам спорта. И главная составляющая в этих спортивных лигах есть как раз составляющая тех болельщиков, тех волонтеров, которые… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, у мене питання таке, скажемо так, чисто особисте. Ви ж там призначили, я так розумію? От, ми Олександра Йосиповича поздоровили сьогодні, він призначений. Ну, це публічно ми бачили. Там, я так розумію, за спорт теж хтось вже призначений?

ШУМІЛІН В.О. Сьогодні. Еще никто не поздравил, но уже знаем, кто призначений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я розумію. Сьогодні призначений, но обговорюється вже давно? Хто-то? Та нам інсайд не треба. Ми вже знаємо. Але мається на увазі, що просто нагадайте, що ми ж якось повинні подивитись один одному, ну, мається на увазі комітет і людям, які відповідають сьогодні за спорт, в очі. Чому я про це кажу. Тому що я хотів би, щоб всі з повагою поставились до того, як комітет себе поводить в ситуації, яка сьогодні інформаційно обговорюється в суспільстві. Я маю на увазі ситуацію про міністерство. Хтось хоче його ділити, хтось не хоче. І дуже багато ініціаторів з боку до членів комітету кожного дня звертаються з листами, підходять для того, щоб комітет зайняв свою особисту якусь позицію. Ну, в більшому ступені позицію ренегатську, нокаутську, розумієте, так? 
Тому я вважаю, що ми поводимо сьогодні себе дипломатично і коректно з цього приводу - раз.
А по-друге, сьогодні, ви ж знаєте, що за досвідом і за наказом пана Гончарука, Прем'єр-міністра, дуже багато міністрів профільних сьогодні де, на звітах комітету. Ми -  комітет, який має два слова у вашому міністерстві, а не одне, тобто Міністерство культури, потім іде молоді і спорту, тобто ми маємо відношення до другої частини, вона трошки більша. Перша частина, вона культурна, ну, має відношення до гуманітарного комітету, міністр пішов туди на звіт. Ми до цього відносимося дуже толерантно і з повагою. І, дякуючи вам, що ви два замміністра присутні у нас тут зараз. Ще раз кажу, що, ну, нам неважливо перетягування канату, ми нікого не збираємося висиляти і забирати їх повноваження. Але хотілось, щоб нас поважали. Дякую вам. 
Будь ласка. 

______________. Я тоді трошки прокоментую те, що пан Василь сказав. По комунікації з комітетом приймається, ми мали зробити це раніше, абсолютно точно. Єдине, ми, скажемо, трохи захопилися цією роботою над механізмами і над нормативкою і забули про, можливо, трошки забули про комунікацію, ширшу аудиторію, включаючи комітет. Єдине, що по доступності інформації, я би просив взяти все-таки декілька тижнів нам для того, щоб ми це допрацювали з Мінфіном, щоб те, що ми комунікували…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ви вже технічно зробите в робочому порядку. Це наша рекомендація, і ми хотіли просто вам допомогти з цього приводу. Дякую вам. 

______________. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вважаю, що дуже було правильно все зроблено сьогодні, те, що ми ознайомились з цією програмою. Зараз буде ще одна програма цікава. Тому я хотів би запропонувати вам таке рішення: прийняти до уваги і рекомендувати всі наші пропозиції, от міністерство, все ж таки взяти до уваги. Мається на увазі там і оприлюднення, і молодь, і залучення молодіжних організацій, і таке інше. 
Хто - за, прошу голосувати. Прошу опустити. Дякую вам  за рішення. 
І, будь ласка, ми переходимо до четвертого питання дуже важливого і серйозного сьогодні, на який зібралось теж немало у нас присутніх, наших сьогодні гостей. Це інформація щодо результату діяльності Державної спеціалізованої фінансової установи "Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву" та показників виконання житлових програм у 2019 році. У нас доповідає Сергій Олександрович Комнатний - голова правління Державної спеціалізованої фінансової установи "Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву". Потім Василь Іванович як заступник голови комітету скаже декілька слів, як співдоповідач.
Сергію Олександровичу, скільки вам треба хвилин? 

КОМНАТНИЙ С.О. Скільки ви відведете?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу взагалі не відводити.

КОМНАТНИЙ С.О. Ну, 5-7 хвилин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що нам достатньо буде того, що ви вже прийшли, тому що у нас є матеріали, ми вже з ними ознайомилися. Але для загалу і взагалі для того, щоб це було зроблено під стенограму і для того, щоб ми оприлюднили на сайті і потім рухали її разом з вами, я хотів би, щоб ви, скажемо так, у вас є слайд якісь композиція чи ні, чи ви просто так будете доповідати? 

КОМНАТНИЙ С.О. Я так доповідати буду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, ви за хвилин 10 нам зможете...?

КОМНАТНИЙ С.О. Зможу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КОМНАТНИЙ С.О. Дякую, Андрію Анатолійовичу, дякую всім народним депутатам, перш за все за те, що ви піднімаєте це надважливе питання для української молоді - забезпечення житлом і за можливість сьогодні виступити перед вами.
Перше за все я хотів би поінформувати, можливо не всі знають, що таке Держмолодьжитло. Буквально в двох словах. Це державна спеціалізована фінансова установа, яка створена державою 27 років тому назад. Нашим засновником є Кабінет Міністрів. Суб'єктом управління на сьогоднішній день є Мінрегіон. Ми як фінансова установа ми маємо статутний капітал 360 мільйонів гривень, кредитний портфель наш понад 1,6 мільярдів гривень. І за роки нашої діяльності забезпечено житлом 40 тисяч 350 українських родин. Ми маємо досвід роботи, як з фізичними особами по реалізації державних та регіональних програм, так і з юридичними особами, а саме: кредитування ОСББ на впровадження заходів з енергоефективності та створення фондів фінансування будівництва. 
Що стосується основних результативних показників діяльності фонду в минулому році, хотів би зупинитися на фінансуванні з державного та з місцевих бюджетів. У минулому році на рівні державного бюджету ми відчули пожвавлення і підвищення цікавості до житлових програм саме для таких категорій як внутрішньо переміщені особи та учасники антитерористичної операції та операції Об'єднаних сил, а саме:  за рахунок коштів державного бюджету програма "Доступне житло" профінансована на 346,9 мільйонів гривень. Дана програма передбачає надання  50-відсоткової субсидії на придбання житла учасникам АТО та внутрішньо переміщеним особам, іншим категоріям - 30 відсотків. Програма кредитування молоді за рахунок статутного капіталу фонду профінансована в минулому році на 67,4 мільйона гривень. У минулому році ми почали реалізацію нової пілотної програми, це була ініціатива Мінрегіону і Міністерства ветеранів, а саме кредитування учасників бойових дій та внутрішньо переміщених осіб. І вона була профінансована на 189,9 мільйона гривень. На жаль, програма пільгового кредитування молоді за рахунок загального фонду державного бюджету в минулому році, як і 5 попередніх років, не фінансувалася.
Далі, що стосується місцевих програм. Ми маємо 118 на сьогоднішній день місцевих програм, які реалізують наші регіональні управління, які, до речі, є в кожній області. Ми представлені по всій Україні. Відповідно до цих 118 програм у нас 179 порядків для різних категорій громадян. Останні 5 років ми активно збільшуємо обсяги фінансування і кількість програм саме за рахунок коштів місцевих бюджетів, за рахунок органів місцевого самоврядування. І матеріали, які у вас є тут, активно демонструють дану динаміку.
Загалом за минулий рік ми забезпечили житлом тисячу 647 родин за різними нашими програмами, за різними бюджетами. Хочу сказати, що з цих тисяча 647 351 родина - за програмами, які передбачають забезпечення житлом саме молодих осіб. Слово молодіжний у нас залишилось у назві історично, скажемо так, тому що створювали фонд під одну програму, а за цей період нам дали багато-багато інших програм.
Отже, за результатами реалізації програм понад 1,5 мільярдів гривень було інвестовано саме в будівельну галузь. За рахунок власних коштів Держмолодьжитла саме статутного капіталу - це 115 кредитів, за рахунок коштів місцевих бюджетів - це 236 кредитів, я маю на увазі молодіжних, за рахунок коштів загального фонду, на жаль, немає у нас кредитів.
Ми збільшили кількість забезпечених житлом в 2019 році порівняно до 18-го року, - у нас 119 відсотків. Також у минулому році ми займались модернізацією наших житлових програм, а саме: удосконалили механізм розрахунку граничної вартості для міст, які знаходяться в  15-кілометровій зоні від міст і обласних центрів. Це за програмою доступного житла. Що дало можливість людям обирати житло не тільки у великих містах, але й при містах. І тим самим це дешевше і для бюджету, і для громадян. 
Нова державна програма, про яку я вже казав, була запроваджена, і умови її такі: відсоток за користування кредитом - 3 річних, перший внесок - 6 відсотків від нормативної вартості житла. Цільове призначення за цією новою програмою - це готове житло. Ми прийняли в минулому році 11 порядків пільгового кредитування і  три порядки надання державної підтримки в місцевих бюджетах.
Що стосується модернізації і нашої роботи по всім програмам, які реалізовуються на державному рівні, Держмолодьжитлом почали ми в 2018 році, в минулому році завершили цю процедуру. У нас існує онлайн-реєстрація і відкриті списки кандидатів отримати чи то кредит, чи то державну підтримку. 
Сьогодні громадянину для того, щоб подати заявку для участі в тій чи іншій програмі, немає необхідності йти в регіональне управління, стояти в чергах, вирішувати якісь питання з представниками, з чиновниками на місцях, в онлайн-режимі людина, користуючись смартфоном, може подивитись, на яку програму він має право оцінити свої шанси і свої можливості, подати заявку онлайн і далі в онлайн відслідковувати, як ця черга рухається, кому надається державна підтримка або кредит, кому відмовляється, з яких причин відмовляється, який розмір державної підтримки чи кредиту і коли він був наданий. І відповідно перший контакт громадянина з чиновником відбувається вже в моменту, коли підійшла його черга, кошти підійшли і він приходить підписувати кредитний договір чи договір про надання державної підтримки.  Ми вважаємо це великим кроком для мінімізації будь-яких корупційних ризиків при формуванні черговості на отримання таких кредитів.
Також ми хочемо піти далі і працюємо вже з Управлінням Верховного комісара ООН у справах біженців на предмет розробки електронного кабінету клієнта, де спілкування нашого клієнта буде не лише до моменту підписання договору, а, можливо, і на цьому етапі, мається на увазі, в електронному вигляді, щоб громадянин міг самостійно подивитись скільки в нього сплачено вже по кредиту, скільки залишилось, змінити, можливо, графік погашення, сформувати акт звірки. Тому ми над цим працюємо і подальша діджиталізація фонду буде впроваджуватись. 
На цьому… основні такі параметри діяльності фонду в минулому році я коротко зупинився на тому, що хотів. 
Також хочу звернути вашу увагу на програму забезпечення молоді житлом. Безпосередньо це одна з наших головних і перша програма фонду, вона фінансується з трьох джерел або має фінансуватися: перше - це загальний фонд державного бюджету; друге - це спеціальний фонд державного бюджету через збільшення статутного капіталу фонду і це місцеві програми. Самі місцеві бюджети. Самі умови програми є більш ніж прийнятними для молоді - це 3-відсотковий кредит для сім'ї, в якої немає дітей. Якщо з'являється одна дитина - це нуль відсотків річних, за другу, третю дитину по 25 відсотків тіла кредиту погашається за рахунок бюджету, з якого він був виданий. Тобто ми розуміємо, що такі умови є дуже добрими для громадян. За роки реалізації такої програми понад 13 тисяч сімей вирішили своє житлове питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Олександрович,  питання. Дивіться, у вас тут в презентації написано, що державна програма забезпечення молоді житлом на 13-20-ті роки. Так? 

КОМНАТНИЙ С.О.  Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, ви її презентували коли перший раз у Верховній Раді? 

 КОМНАТНИЙ С.О.  Я її не презентував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, мається на увазі, коли ви починали, ви презентували її? 

 КОМНАТНИЙ С.О. Так. Вона продовжувалася в 2015 році, до 20-го року. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні.  А в 13-му вона почалась самостійно? 

 КОМНАТНИЙ С.О.  Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Потім ви почали, скажемо так, підключати, я так розумію, і інформувати у Верховну Раду, правильно, комітет? 

КОМНАТНИЙ С.О. Ну, з усіма учасниками даної програми, звичайно, ми працюємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. А в якому році було припинено оце фінансування? 

КОМНАТНИЙ С.О. Фінансування загального фонду припинено з 2015 року. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи з 14-го? 

КОМНАТНИЙ С.О.  Ну, в 14-му у нас ще було фінансування, а з 15-го немає. З 15-го року програма фінансується за рахунок місцевих бюджетів, за рахунок статутного капіталу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, тобто фінансується? 

КОМНАТНИЙ С.О. Фінансується, але окрім загального фонду…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що у нас були дебати пов'язані… взагалі  із ситуацією, яка склалася. Ми коли виступали і спілкувалися з керівництвом, Мінфіном, ми говорили про те, що ця програма взагалі припинена. Правильно? Що є наслідки. Зараз Василь Іванович скаже про це. Є наслідком того, що сьогодні збільшується міграція молоді за кордон. Розумієте, це велика проблема.  
Дякую вам, Олександр Сергійович. 

КОМНАТНИЙ С.О.  Буквально, ще два слова, півхвилини.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. 

КОМНАТНИЙ С.О.  Що стосується цієї програми. Дві проблеми у нас. Звичайно, це фінансування загального фонду держбюджету, воно має бути відновлене. Молоді треба показати, що держава дбає. А друге питання, що в поточному році закінчується термін дії програми. І якщо ми її не продовжимо, то буде під великою загрозою фінансування місцевих бюджетів цієї програми і відповідно статутного капіталу фонду.
Тому прохання до комітету. Ми зі своєї сторони будемо ініціювати звернення  до уряду, а, якщо це доречно, щоб і комітет звернувся до уряду з проханням продовжити термін дії програми. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Будь ласка, Василь Іванович. 

МОКАН В.І. Дякую. 
Я побудую свою співдоповідь з двох частин. Перша частина - це така буде легенька історія і коментарі, що було і що є, а друга частина - пропозиції.
Значить, що було. Дійсно, у 2013 році запустилася програма, тодішній режим Януковича максимально все зробив для того, щоб ця програма виділялася в першу чергу для своїх, і хочу підтвердити слова пана Сергія Олександровича в тому, що зараз дійсно є прогрес у плані прозорості і черги. Тобто тут маніпуляції зводяться до мінімуму. Але з 2015 року держава не виділяє на цю програму жодної копійки. Жодної! 
Що фінансується? Фінансуються ті кредити, які були взяті до 2015 року, і фінансується частково, надаються кошти самому фонду для того, щоб вони давали також пільгові кредити. Сама програма, яка нас найбільше цікавить - надання пільгового довгострокового державного кредиту молоді - не фінансується. Жодної копійки з 2015 року. 
Тому насправді це й є одна з причин, згідно соціології, до речі, показують серед молоді, що відсутність житла є однією з основних причин виїзду за кордон, хоча дискусія зараз точиться навколо того, що це не є однією з причини, а також є і, скажемо так, моменти національно-патріотичного виховання, і віри в державу, але це вже як би предмет іншої дискусії. 
Маємо факт, що мало того, що програма закінчується у 2020 році, вона під час продовження з 2015-го за 5 років не профінансована на жодну копійку. 
Дискусія про необхідність фінансування, вона вже дуже давня. Я мав можливість слідкувати і при попередньому складі комітету за цією дискусією. Було десятки звернень і обговорень на цю тему. Фонд запрошує суму у півтора мільярди гривень як суму, яка може реанімувати цю програму. 
Але проблема інша. Проблема… я вже так паралельно переходжу до пропозицій. Навіть при умові виділення цієї суми, є, в тому числі, серед представників громадянського суспільства, дискусія, а чи сама програма по собі, вона дієздатна і буде працювати чи ні? Тому що, дійсно, я погоджуюсь, що 3 відсотки в молодих сім'ях без дітей і нуль відсотків або компенсація частини тіла кредиту при наявності дітей -  це дуже гарні умови, ніхто з цим не сперечається. Але ця програма, на жаль, на практиці слабо реалізована. Немає стільки коштів у держави, щоб масово допомагати молодим сім'ям. І дискусія зараз точиться над тим, а може нам подумати про більш якісну модель пільгового кредитування молоді і подискутувати і якось її вдосконалити, оскільки  в 20-му термін дії закінчується, не автоматично намагатись продовжити непрацюючий механізм, а подумати, як його вдосконалити. 
І я, до речі, з цієї точки зору, хочу анонсувати і сказати, що вважаю за необхідне організувати публічну дискусію поза межами парламенту і комітету на базі якогось прес-центру, всіх радо запрошу до публічної дискусії. Давайте поспілкуємось і поговоримо про ефективну модель, яку ми можемо розробити і запровадити з 21-го року. Чому? Тому що я тільки одну цифру назву: при ідеальній умові 1,5 мільярда гривень - це максим 2 тисячі сімей, а  черги у нас десятки тисяч. Тобто ми фактично з такими темпами не наздоженемо попит. Це перше.
Друге. Хочу сказати, що варто розуміти, що це пріоритетний і стратегічний повинен бути напрямок фінансування, тому що запуск цієї програми, він насправді частково повертається і з точки робочих місць, і з точки зору інвестування, скажемо так, поточного, і з точки зору того, що ми все-таки маємо думати про нашу молодь. Тому у мене як співдоповідача пропозиція взяти інформацію до відома. Основна суть доповіді в тому, що фонд потрібний і він ефективний - з цим не сперечається ніхто, але держава на цю проблему зараз закрила очі, і їй треба ці очі відкрити. Треба подумати, як правильно ці очі відкривати, бо моя особиста позиція, я з багатьма на цю тему спілкувався, автоматичне навіть продовження в ідеалі  цієї програми, воно покращить ситуацію, але суттєво її  не змінить. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. Дякую. Погоджуюся.   
Давайте так. Є питання до Василя Івановича? Георгій Георгійович. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Якщо можна, уточнити. Просто цікаво, скільки штат всього Держфонду і кількість по Україні, і утримання, і зарплата скільки складає за рік, наприклад, станом на 2019 рік?

КОМНАТНИЙ С.О.  Дякую за запитання. 
Штат Держмолодьжитла -  250 гранично і десь на 10 відсотків менше фактично. Гранично у нас 250 працівників, це 50 працівників центрального      офісу і 200 працівників офісів регіональних, які  є в кожній області. Фінансування фонду за рахунок коштів державного бюджету в 6 мільйонів 850 тисяч щороку ми отримуємо. На обслуговуванні у нас сьогодні знаходиться понад  17 тисяч діючих договорів.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ясно. Дякую, Сергій Олександрович.  Да, будь ласка. 

КОМНАТНИЙ С.О. Якщо можна, я хочу подякувати Василю Івановичу за підтримку. І, дійсно, наскільки я знаю, що сьогодні розробляється або розглядається новий Закон про молодь на заміну Закону про сприяння соціальному становленню та розвитку молоді. У  нас  там в статті 10 прописані основні  умови даної програми. Тому модернізувати програму було без закону неможливо. Якщо ви зараз на етапі прийняття нового закону на заміну старого пропишете і розробите новий  механізм, то це буде  класно.

МОКАН В.І. Дійсно, на етапі розробки. Тому пропозиції і коментарі вітаються, насправді. Бо проблема ще на сто відсотків не вирішена. Плюс дискусію треба все одно запускати публічну. 
Я ще хочу сказати. Тут ще, дійсно, є момент, на що правильно було звернено увагу. Місцеві бюджети фінансують. Не всі області, але більшість фінансують. Але, можливо, ви. Ми ж можемо теж питання задавати. От цікавий момент, зверну увагу. Наскільки я маю інформацію, дивіться, 955 мільйонів гривень, тобто мільярд, було витрачено з державного бюджету, тобто по державній програмі. І це  забезпечило житлом 7 тисяч 854 родини. І така ж сама сума 983 мільйони, тобто практично однаково, місцевими бюджетами. І забезпечили житлом вдвічі менше, 3 тисячі  987. Я ні на що не натякаю, мені просто цікаво дізнатися, це по квадратурі, по величині житла відрізняється, чи чому в два рази менші цифри виходять?  Це перший момент.
І другий момент, що при відсутності фінансування з боку  держави місцеві продовжують це робити власними силами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, все зрозуміло. Я  хотів би… зараз ми можемо тут  запитувати у експертів і таке інше, але важливо те, що сказав Сергій Олександрович і Василь Іванович. Ми погоджуємося, ми готові зараз комітетом прийняти  те рішення, яке  було  напрацьовано підкомітетом до того, як… для того, щоб надати доручення  і звернутися з Кабміну, звернутися до керівництва Верховної Ради і місцевих органів виконавчої влади. Ми маємо на це право згідно Закону про комітети.  Можна я зачитаю? Можна. І так ми пропонуємо, Сергій Олександрович, таке рішення в підтримку і долучення до цієї проблеми. 
Передбачити видатки на  бюджетну програму  надання пільгового довгострокового  державного кредиту молодим сім'ям та одиноким молодим  громадянам на будівництво або реконструкцію та придбання житла при підготовці та розгляді бюджетної декларації  та формування  проекту Закону України "Про  Державний бюджет України  на 2020 рік" обсягом 1 мільярд 569 тисяч  690 гривень. 
Нормально? Приймається така пропозиція? Ну, я розумію. Да… 
До 1 липня  2020 року  розробити та затвердити  Державну програму забезпечення молоді  житлом  на 2021-2030 роки (те, про що ви казали), яка б передбачала фінансування з державного та місцевих бюджетів.
Верховній Раді України. При внесення змін до Закону  України "Про  Державний бюджет України  на 2020 рік" передбачити видатки на  бюджетну програму, яку я вже казав, обсягом  1 мільярд  569 мільйонів  690 тисяч гривень. 
Друге. Третя позиція.  Місцевим органам виконавчої влади, органам місцевого  самоврядування в  установленому порядку  в межах своїх  повноважень рекомендувати: перше - проаналізувати  результати реалізації  місцевих програм забезпечення молоді житлом (те, що сказано). В разі відсутності  розробити та затвердити нові житлові  програми; друге - забезпечити  фінансування місцевої програми "Забезпечення молоді житлом". 
Я розумію, що  це більш  схоже  на  такі, скажімо так,  більше такі гасла, але, значить, прокламаційні, але, я вважаю, що як  ти організуєш  роботу, як ти будеш  її контролювати і  допомагати, від цього  це залежить. Це науково-експертна  лабораторія кожного комітету. Я думаю, що  в нашому  комітеті вона дуже  зараз  ефективно працює.
Тому я вважаю, що це достатньо, що  ми можемо  сьогодні розробити.  Правильно? Ми  все...  І тим більше, Сергію Олександровичу, прийнявши це, я думаю, вам як голові  правління з вашим  правильним  прізвищем, знаєте, як на флоті кажуть, яка  назва, такий і  вітер, я думаю, що ми підемо, це нам допоможе все разом. Тобто  і наше  рішення, і ваше  ставлення,  і ваша ініціатива. 
Колеги, хто  за те, щоб дане рішення прийняти, прошу  голосувати. Хто - за? Прошу  опустити. Хто - проти? Утримався? 
Ви хотіли щось сказати?

КОМНАТНИЙ С.О. Я хотів подякувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Подякувати.  Зараз я… 
Утримався?  Рішення прийнято.  Я дякую вам. 
Будь ласка, емоція.

КОМНАТНИЙ С.О.  Я також  хочу подякувати народним депутатам за прийняте  рішення  і хочу сказати, що  фонд відкритий і прозорий не лише  для  наших громадян, учасників програми,  а й для  всіх і чиновників, і політиків, і депутатів. Будь ласка, якщо  в когось  з депутатів є  якісь питання щодо роботи фонду,  щодо реалізації програм,  я завжди відкритий і  готовий надавати відповіді і спілкуватися. 
Дякую ще раз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую, Сергію Олександровичу.           
Колеги, "Різне". Перший пункт: про ситуацію, що  склалася навколо  державного підприємства "Спортивний комплекс "Авангард". У нас присутній Віктор Анатолійович, так?  Директор державного…   
Віктор Анатолійович, якщо  можна так, у двох словах  нам інформацію, тому що  ми зараз… Да, ми  дякуємо  за участь у  роботі комітету. Все. 
Скажіть, будь ласка, Вікторе Анатолійовичу для  інформації нам 2 хвилини вистачить вам? 

ГОНЧАРЕНКО В.А.  Ну, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Тому що у нас ще 2-3 чоловіка є співдоповідача. 
Будь ласка. 

ГОНЧАРЕНКО В.А. Всіх присутніх вітаю! Хочу, ну, пару хвилин сказати по державному підприємству. Це підприємство створено було в 14-му році за підтримки, повернено державі і створено 14-го року, за підтримки спортивної спільноти, батьків, усіх людей, які небайдужі до спорту. 
На даний час на підприємство звернулись представники благодійної організації "Бабій Яр", які пропонували взяти в оренду приміщення енергоблоку на 5 років. По-перше, спершу ми дали відповідь "Бабиному Яру" в тому, що ми згодні, ну, за деяких умов розглянути цю пропозицію. Но потім деякі умови, це ті, що у нас знаходиться там обладнання, ну, на 40 мільйонів, яке призначено для льодової арени. І також, що на 5 років ми не можемо надати їм оренду, бо це, ну,  законодавству суперечить. Проте ще можу наголосити про те, що ми не можемо найближчий час надавати таку велику оренду, бо згідно реконструкцію об'єкту ми плануємо вже в наступному році розпочати будівельні роботи. Якщо в цьому році нам вдасться зробити проект другої, третьої черги реконструкції "Авангарду". 
Проаналізувавши ситуацію з юридичної сторони і розглянувши ще її, ми тут бачимо, що при такій оренді на 5 років може бути прихована приватизація цієї будівлі, чого ми і опасаємося в першу чергу. І надавати на 5 років і на найближчий час, я думаю, нема сенсу вже. По-друге, вона йде під реконструкцію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Анатолійович,  я все зрозумів. Дякую вам. 
Питання від членів комітету поки що? Нема. 
Володимир Олександрович Шумілін,  будь ласка, вам слово. 

ШУМІЛІН В.О.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, мене цікавить зараз  спортивний аспект, а потім ми послухаємо… да, розумієте? Я ж не роблю нічого просто так. 

ШУМІЛІН В.О. Ну, по-перше, відносно…   

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви представляєте  сторону спортивну? 

ШУМІЛІН В.О. Одну сторону. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, так я ж хочу спочатку одну, а потім іншу. Будь ласка. 

ШУМІЛІН В.О. Відповідно до пункту 30 статті 6  Закону України про …………… державної власності Міністерство культури, молоді і спорту ………………… об'єкти державної власності згоду на оренду державного майна ……..………. щодо умов договору оренди. Це по-перше. 
(Виступ російською мовою) По-друге, стратегия министерства сегодня заключается в том, чтобы объекты спортивной инфраструктуры были в приоритете создания в принципе, а земля под  них как основа была вообще незыблемым основанием для того, чтобы начиналось ………… строительство. Поэтому сохранение площадки - это первоочередная наша задача. 
Еще один пункт. Мы настаиваем на том и начали реализацию с Минрегионом, чтобы все спортивные объекты соответствовали стандартам международных федераций. Эта принципиальная позиция сегодня выражается в том, что через фонд ДфРР,  фонд ДФРР сегодня погоджует с министерством, федерациями все проекты инфраструктурные, которые будут строиться. 
Пункт следующий. И, тем не менее, мы исходим из того, что любая недвижимость, которая есть на территории и управляется министерством, она должна быть эффективной. И это управление должно быть эффективным вне зависимости от того, какое оно будет завтра, послезавтра. Исходя из этого, мы знаем четкий план реализации объектов и планируем свою деятельность, предлагая тем или иным вариантом использовать эту недвижимость. 
Следующий пункт, очень важный. Мы помним, что у нас сегодня Министерство культуры, молоді і спорту, и пытаемся использовать синергию от сотрудничества между этими тремя направлениями, в том числе в данном случае культуры и спорта. 
По состоянию объекта. Сегодня объект находится в состоянии эксплуатации - два здания и одно здание в состоянии текущего капитального ремонта. Четвертое здание, которое выведено из эксплуатации много лет назад в связи с тем, что технический прогресс уже давно ушел вперед и оно не эксплуатируется, используется или как склад, или как производственные помещения, которые были у нас, использовались до этого как производственные помещения, в принципе. На сегодняшний день объект используется как склад, как временное хранение оборудования, которое приобретено в рамках капитального ремонта.    
Если учесть, мы делали, мы с вами вместе боролись за то, чтобы… На 2020 год выделено финансирование и проектирование второй части и строительство части развития проекта. К сожалению, ни на развитие, ни на проектирование, ни в том числе на продолжение капитального ремонта мы финансирование не получили. Тем не менее, вы знаете, что внутри каждого бюджета, а у нас бюджет сегодня порядка 4 миллиардов, всегда находятся ресурсы после І, ІІ квартала. Поэтому мы видим возможность продолжения финансирования объекта как капитального ремонта уже во ІІ квартале текущего года. 
И по поводу объекта, который не находится в эксплуатации. Мы сегодня не видим рисков о передаче в аренду фонду "Бабий Яр" на 3 года. О чем я подтвердил документом, который отправил в Фонд держмайна. Фонд просит 5 лет, я отправил подтверждение на 3 года именно потому что в динамике строительства мы имеем возможность сегодня в этом году капитальный ремонт закончить, в следующем году сделать проект и уже начать работу с новым проектом международного класса, который у нас тут заметен в концепте, на 22-й год. Поэтому 3 года мы имеем возможность передавать в аренду и при этом стоимость аренды ежегодная у нас планируется в районе 3 миллионов гривен. То есть 3 года мы получим порядка 9 миллионов гривен от объекта, который сегодня не приносит нам ничего.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хотів запитати, Віктор Анатолійович, скажіть, будь ласка, а це приміщення енергоблоку, воно у вас з якого періоду не використовується? 

ГОНЧАРЕНКО В.А. Воно не використовується буквально один рік, не більше. До цього там було обладнання, коли воно нам вже передавалося, там знаходились речі для ремонту автомобілів, який прибирає льодовий майданчик, там знаходяться лічильники обліку води, електропостачання. Там знаходяться робітники на даний час, які обслуговують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, дивіться, я вам хочу сказати одну ситуацію, щоб ви  розуміли. Для того, щоб, я розумію, що краще прийти сюди в комітет розказати про те, що у нас є проблема, а це проблема. Зараз іншу сторону послухаємо. Проблема спорту дітей і їх батьків. Ну, я сам батько, дід там і таке інше, і мене ця проблема… Але я не знаю як батько або як голова комітету і член комітету, і народний депутат цієї ситуації, пов'язаної з, вибачте, можливо, з кримінальним підтекстом, можливо, він є. Тому в будь-якому випадку те, що ви зараз розказуєте, це для нас буде інформаційна складова. Ні в якому разі… ми тут не судді, ми не третейські представники. Ми ті, хто можемо, потім оцінивши, вислухавши вас, направити туди, де хтось буде розбиратися. Тому я вас попереджаю, що якщо ми будемо цю інформацію отримувати от, скажемо так, от ви зараз… Володимир Олександрович каже, що він на одній стороні спорту, а приміщення десь, оренду підписали, щоб гроші заробляти. Я його розумію, тому що там… В хокей же ви там не граєте вже скільки років? Скільки років? 

ГОНЧАРЕНКО В.А. В хокей не граємо.  Вже 10 років.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 років. Я ж трошки так цікавлюся цими спорудами. Тому що сам, коли ще був курсантом, ходив в "Авангард". Почекайте. Зараз.  Тому мені все зрозуміло. Я просто вас хочу настроїти, що тут не буде оцих майданчиків для вирішення стосунків. Раз. У нас політичний, професійний підхід законодавчого органу, законодавчого. Тому ми це ставимо і в "Різне", не в основний порядок денний основні, а в "Різне". Дякую вам. 
Будь ласка, хто у нас представляє? Включіть мікрофон, представтесь. 

 ЯКОВЕР М. (Виступ російською мовою) Максим Яковер  меня зовут. Ну, я хотел сказать, что мы строим уникальный музей, который посвящен трагедии и месту Бабий Яр. Там есть фотографии, где расположена наша территория. Поскольку комплекс уникальный, мы его планируем строить какое-то время. И нам очень важно создавать этот комплекс и находиться рядом. Поэтому мы посмотрели, какие есть помещения и увидели заброшенный склад, который уже давно не используется для спорта и в общем попросили его в аренду. То есть это здание оно планируется под снос через пару лет, и поэтому мы не увидели вообще никаких рисков того, что мы там находимся.
По условиям договора, который мы согласовали, все неотделимые улучшения, они останутся на балансе "Авангарда". Мы заплатим от 9 до 15 миллионов гривен за то, что мы там временно находимся, за аренду. И мы, естественно, готовы съехать, как  только "Авангард" планирует сносить это здание, о чем мы письменно и гарантийно подписали.
Поскольку там есть оборудование, мы пообещали, что мы поможем его сохранить.  Но поскольку  там 2200 квадратных метров, а оборудование  занимает какое-то небольшое место, то мы сказали, мы его либо поможем установить там, где оно должно быть, либо разместим рядом. И в общем поэтому для нас  немножко странно, что, в принципе, дискуссия эта есть. Мы со своей стороны еще  предлагаем, поскольку вынесено на комитет,  возможно, подкомитет возьмет под публичный контроль выполнение нами обязательства о том, что мы съедем и все…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Максиме,  це не наша  компетенція, те, про що ви кажете. Мається на увазі під контроль брати ваші  зобов'язання -  це не ми. Ми  зараз, до нас звернулись, один із членів комітету і, скажемо,  підкомітет, він виніс в "Різне". Я вважаю, що це нормально. Але ще раз скажу, що ми інформацію сприймаємо, але потім наше рішення буде  згідно Закону про комітети. А ми маємо всього-на-всього п'ять позиці, як відреагувати на ту інформацію, яку ми почули. Дякую.
Є питання до Максима ………? Будь ласка.  Просто я хочу ще Фонд держмайна послухати і потім. Світлана Василівна, ви тут? А якщо можна,  два слова. А там є у вас мікрофончик? 

БІЛЬКО С.В.   Да, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кажіть прямо з місця.

БІЛЬКО С.В. Так, дійсно, 20.12.2019 року до Фонду  державного майна надійшла заява від благодійної організації "Фонд Бабин Яр" щодо укладення договору оренди на приміщення 2 тисячі 200 квадратних метрів. Фонд  разом з пакетом документів, я хочу наголосити, які надала благодійна організація, були інформаційний лист і лист на адресу благодійної організації від балансоутримувача, там, де вони не заперечують щодо оренди цього майна на три роки. Фонд, в свою чергу,   відповідно  до вимог Закону  про оренду, направив цей пакет документів до  органів управління, і орган управління також  підтвердив і надав згоду на оренду цього  майна на  35 місяців.
На сьогоднішній день фонд розпочав процедуру, відповідно до вимог  закону розпочав процедуру щодо укладення договору, був відібраний суб'єкт оціночної діяльності. Але договір не заключений, оцінка не здійснена в зв'язку з тим, що балансоутримувач не дає суб'єкту  оціночної діяльності відповідні документи для здійснення  такої оцінки. Тобто процедура на якийсь час притормозилась, можна сказати, тому що без оцінки і без  відповідної позиції і згоди балансоутримувача лояльної не може бути здійснена оцінка і укладений договір.
Що стосується сум, які були тут озвучені щодо орендної плати, я не можу їх ні  підтвердити, ні спростувати, тому що орендна плата буде сформована на підставі залежної оцінки і розрахована  відповідно  до методики. Оскільки незалежна оцінка на сьогоднішній день об'єкту не має, яка буде сума орендної плати, яка буде надходити до безпосередньо балансоутримувача в бюджет, я теж… ну я сказати не можу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Василівна, декілька питань. Перше. Скажіть, будь ласка,  на сьогоднішній день ця будівля, весь комплекс спортивний "Авангард" він знаходиться в управлінні Міністерства  культури, молоді і спорту?

БІЛЬКО С.В.  Так, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В управлінні? 

БІЛЬКО С.В.  Так. на балансі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згідно  закону України і на балансі?  

БІЛЬКО С.В. Так. На балансі державного підприємства "Авангард". Спортивний комплекс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Це перше. 
І друге. Питання, пов'язані з  оформленням і, скажемо так,  зверненням до Фонду державного майна з боку міністерства, воно там все в рамках   закону було? 

БІЛЬКО С.В.  Звичайно, ми протягом  5 днів після отримання  заявки  переслали відповідний запит на орган управління, орган управління відповідно до закону нам відповів у терміни і надав згоду. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович.

СУРКІС Г.М. Я, власне кажучи, був у витоків створення от цього, на мій погляд, важливого об'єкту під назвою Меморіал, тому я розумію, про що йде мова. І це величезний проект, який дає можливість у Києві створити те, що ніде в світі ще нікому не вдавалося створили.
Тому я вважаю, що В'ячеслав Дмитрович, да, керівник…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Максим ………...

СУРКІС Г.М. Да, до доповідача я хочу звернутися. Віктор Анатолійович, не потрібно на сьогоднішній день говорити про речі, які, на мій погляд, сьогодні в площині того, що є корисним для держави взагалі. Тобто не потрібно монополізувати право сьогодні розпоряджатися майном державним таким чином. потрібно дати зелене світло, на 3 роки надати можливість. Тим паче, що будуть сплачені кошти і ви дасте нарешті можливість почати роботи на цьому будівельному майданчику.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ви хотіли, піднімали руку? Да, будь ласка, представтесь.

СІРИК В.В. Сірик Владислав Вікторович, я - юрист. Я хотів би зазначити наступне. Цей спортивний комплекс, він належав профспілкам. І в 2009 році там було розпочато те, що ви казали, Андрій Анатолійович, з приводу того, що об'єкт не функціонує

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не функціонує, да.

СІРИК В.В. Була розпочата там реконструкція, і ця реконструкція була зупинена - зупинена. І батьки, спортсмени, вся спортивна громадськість піднялась, і ми там масу листів, масу звернень, докази збирали з приводу того, щоб цей об'єкт був повернутий державі. Ми звертались до прокуратури, ініціювали всі провадження і таке інше. І нарешті прокуратура звернулась до суду. Ми були на кожному судовому засіданні, підтримували це все для того, щоб держава набула цей майно.
У  2017 році вже  ми зареєстрували, і  я особисто здійснював державну реєстрацію  цього об'єкта. В 2017 році ми зайшли на  цей об'єкт  спочатку на Льодовий палац, а потім на решту. І у нас була будівля готелю, і цей готель за рішенням уряду  у  2016 році було передано "Бабиному Яру" під  музей.  Тобто  спорткомплекс на той  час уже  був позбавлений  однієї будівлі. Потім була в 2017 році представлена  концепція і розвиток  всього спортивного  комплексу, відповідно вся  територія спортивного комплексу,  вона задіяна в цій реконструкції. Було розпочата в 2019 році фінансування, закуплено обладнання, це обладнання було привезено, воно знаходиться  на спортивному  комплексі, знаходиться саме в будівлі енергоблоку. І ця будівля енергоблоку,  вона  насправді потрібна спортивному комплексу,  і це майно воно  належить  на праві господарського відання  цьому спортивному комплексу. Це право господарського відання, воно зареєстровано  в державному  реєстрі. Тому  це не просто балансоутримувач, це не установа, це госпрозрахункове підприємство, яке відповідно має там у статуті   зазначені там завдання, у зв'язку з чим  воно діє, і таке інше. 
І ми теж  підготували ось  фотографії з цього об'єкта, там  майно де зберігається. Тобто  ця вся будівля вона заповнена майном ось, будь ласка, да. Тобто ця будівля вона  не пустує. І куди дівати  це обладнання, оскільки  ми звернулися до Фонду державного майна, у Фонді державного майна сказали, що  передали… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо,  скажіть, будь ласка,  ви як юрист…  Присядьте, будь ласка. От ви з урахуванням того, що ми  інформацію цю сьогодні  слухаємо, ну, ми її  вже бачили ще до того, як… Що ви хочете  почути, щоб  от комітет як відреагував.

СІРИК В.В. Розумієте, на тиждень, півтора тому приблизно  люди вийшли до Адміністрації Президента. Люди не задоволені і люди вважають, що якщо буде передано цей об'єкт  в оренду, да,  то він уже не  повернеться. Механізмів для того, щоб  він не повернувся, достатньо. І ніякими договорами ми це не перекриємо, ми не перестрахуємось. Тому що, можливо, цей об'єкт, він береться під музей, у нас...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це все я зрозумів, тому що у нас справа в тому, що сьогодні ситуація ця як для мене вона, скажемо так, непереконлива, тому що дуже багато об'єктів, ви знаєте, сьогодні визнані, ті, які були колись... Я ще коли очолював в 2006 році спеціальну комісію по приватизації, ви ж пам'ятаєте, я боровся з пані Семенюк покійною, царство небесне, про те, що можна приватизувати, що ні. Там оборонку, державні підприємства, які не підлягають, і таке інше. Сьогодні все підлягає. Ми кожний, якщо будемо розглядати на кожному комітеті, розумієте, це вже буде неправильно. 
Я все це знаю. От конкретно, що ви хотіли би почути, ваша сторона? 

СІРИК В.В. І відносно...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ваша сторона. Я все розумію, ваша сторона.

СІРИК В.В.  Наша сторона, ми вважаємо, що спортивний комплекс має розвиватись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І що, яка реакція повинна бути законодавчого органу як комітету, який сьогодні опікується спортом і молоддю?

СІРИК В.В. Я вважаю, що треба звернутись до відповідних органів державних з приводу того, щоб... і висловити свою політичну позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ну, політичну ми не можемо висловити свою, тому що у нас дуже багато політиків з різних політичних партій. Тому політичну політику ми будемо висловлювати в своїх партіях, розумієте. Якщо ви звернетесь до "Батьківщини" з цього приводу, то вона висловить свою політичну політику, якщо зараз "Слуга народу" - слуга, а тут комітет, тут зовсім інше питання.
Будь ласка,  пані Олена. 

_______________. Щиро дякую.
Андрій Анатолійович, я собі дозволю тоді від сторони все ж таки фонду теж як юрист, в першу чергу, висловитись. По-перше, ризики з приводу приватизації абсолютно надумані, тому що є об'єкти, які законом визначені такими, що не приватизуються, і об'єкти, які належать до олімпійських баз, прямо законом віднесений до тих, що заборонені до приватизації. Це означає, без змін закону це взагалі неможливо. Тому абсолютно надуманий ризик.
 Друге. Ви можете подивитися на фотографії, мільйонне устаткування знаходиться фактично в ситуації, коли навіть немає належних умов його зберігання. Фонд гарантує його зберігання. Крім того, що оренду заплатити, відремонтувати будівлю, ще і зберігання.
І третє,  і ключове. Ми готові, і публічно про це говоримо, що через  сплив строку оренди ми звідти з'їдемо. Тому що буде вже готовий меморіал. Він буде будуватися. І на той момент  вже перші будівлі, в яких будуть знаходитися офіси працівників, бібліотек, вони вже будуть збудовані.
В чому проблема, якщо і те, і інше працює для киян. Одне створюється, як культурна частина, інше буде працювати як спортивна частина. Навпаки, тут треба знайти консенсус і дозволити оцьому співжиттю… Я вважаю, що комітет просто має зазначити в своєму рішенні, що рішення має прийматися у відповідності  до закону. Якщо закон дотриманий, які можуть бути питання щодо фонду, щодо міністерства і щодо Фонду держмайна, звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено. 

ЗАВАЛЬНЮК В.Д. (Виступ російською мовою) Меня  зовут Вячеслав Завальнюк. Я ………. Десять лет назад благодаря родителям и ветеранам  хоккея мы вообще отвоевали этот ………. и привели в …………. Многие как бы меня знают, видят. 
И первое я хочу сказать. На обмане хорошие дела не делаются. Это первый вопрос.   
Второй вопрос. У вас есть практически 10 гектаров земли, где вы можете строить все, что угодно. И моги строить на протяжении 15 последних лет. Это второе
Третье, по финансам. Вы подсчитайте, вы можете буквально за полгода построить то, что вы хотите взять в аренду, это будет вам в 5 раз дешевле, чем взять у спортивного комплекса. Это  третий вопрос.   
Четвертый вопрос. Я хотел вам сказать, что мы поддерживаем, это понятно, это трагедия нашей страны. И все люди понимают. Но у детей тоже нельзя отнимать будущее. А вы отнимете, я уверен, на миллион процентов. 
Но последнее я хочу сказать, что этот комплекс мы все равно добьем. Там будут заниматься дети.  Это будет комплекс олимпийского резерва, как  он и был все время. Надеюсь, новый Президент, власть, депутаты, финансисты все равно нас поддержат. Поверьте, что мы за 10 лет, когда возвращали этот комплекс, проходили много препятствий, угроз   от многих чиновников, лиц, которые хотели забрать этот комплекс, отчуждение земли и так дальше. Не получится это сделать,  и люди не дадут - мамы, дети. Зачем вам наш комплекс, если у вас есть 10 гектаров  ……….? Мы ж в одной стране живем, правильно, и мы понимаем, что через год оно может все поменяться. А по закону, если вы сделаете улучшение на 5 миллионов долларов, сделаете музей, вас никто оттуда не выгонит и никто не позволит, потому что, понятно, это благой музей, Голокост и так дальше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тут можна, всі дискусії тут не проходять. Це раз. По-друге, дякую вам за виступ. Дякую. Все. Два рази не буде.  Два рази не буде, буквально - не треба. 
Бо ця дискусія мене не радує. Але для мене все, що я зрозумів, я зрозумів. Тому що пані Ольга мені давно вже про це говорила, я все вивчив. Але і ще раз кажу якби я був, вибачте, Генеральним прокурором, то я би знав би що відповісти, чи ще кимось. Сьогодні як голова комітету кажу, що ця ситуація, вона повинна бути з отриманням інформації.
Що стосується вашої ініціативи. Правильно ви кажете і треба дітей захищати, і я сам завжди це роблю. Але ви кажете, ми не дамо, ми дамо. Да, а хто нас питає, коли землю зараз… роблять і все, роблять, тому що є…

_______________. У каждого на своем уровне…

ГОЛОВУЮЧИЙ. На своем уровне тогда, когда все робиться по закону, і ті, хто робить, у них сьогодні влада. Якщо влада по закону, то це законно. Ви знаєте про це? Це формула. І як ми не хотіли би, знаєте, щось випригувати із штанів, але, на жаль, вот так, зараз більшість є, і вона сьогодні законодавча, а потім вже народ скаже правильно це чи ні. На жаль, так. Але я вас підтримую з приводу того, що дітям треба давати можливість займатись і майбутнє. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю.
Колеги… ………………, якщо ви, я хочу припинити цю дискусію і прийняти рішення. Можна? Ні, два слова скажіть, і ми припиняємо. Ні, все, я вже не запитую запрошених, я трошки зосереджусь на членах комітету. 
Будь ласка. 

_______________. А народному депутату дасте слово?

_______________. Це наші колеги народні депутати. Я хотів би…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, тоді треба було взяти слово і сказати, що на комітет прибули такі-то і такі-то депутати. Вибачте, я вас не запам'ятав ще в обличчя, ви ж не граєте в футбол, в теніс. (Шум у залі) 

_______________.  Ви просто в іншій команді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, я в іншій. А в збірній ви граєте? 

_______________.  В збірній за Україну. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що за Україну? 

_______________.  Граю. Збірна за Україну. Є така збірна.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я запитую за збірну Верховної Ради. Ви граєте у збірній Верховної Ради? 

_______________.  За Україну. ) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте так. Колеги давайте так… Я вас почув. Я вас почув. 
Колеги, я пропоную це рішення прийняти наступне… Дякую. Рішення… (Шум у залі) Ну, і чудово, що не сказали. 
Рішення наступне. Прийняти до відома і доручити підкомітету проаналізувати ситуацію, зустрітися із представниками Фонду держмайна, а також міністерства профільного, якщо воно залишиться ще таким до того періоду, і дати можливість потім цю інформацію нам оформити і відправити в ті органи, які повинні з цим розбиратися. Приймається? (Шум у залі)
 Я вас… (Шум у залі) Не надав. 

_______________.  Все, відмовили у наданні слова. Прошу зафіксувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ідіть зафіксуйте і напишіть. 

_______________.  …засідання, що відповідно голова… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідний  голова. 

_______________.  Відповідний голова  відповідного комітету відмовив у наданні слова народному депутату України…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, на цьому засідання комітету я вважаю закритим. Дякую.  
