

СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту  
30 вересня 2019 року
Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги, члени комітету! Я хотів би зорієнтувати по кількості народних депутатів у нас. У нас присутні вісім народних депутатів із… сім із восьми, які сьогодні є в комітеті. Які пропозиції? Будь ласка. Розпочати, так?  
В нас відсутня тільки Ірина Наумівна, я так розумію, з поважних причин. Тому хто за те, щоби відкрити засідання комітету, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. 
Колеги, вашій увазі є порядок денний. Будь ласка, ознайомтесь з ним. І перед тим, як я буду представляти присутніх на комітеті, будь ласка, і пропозиції ваші і доповнення до порядку денного. Будь ласка, готуйте. 
Так, я хотів би представити. Так, у нас сьогодні на комітеті присутній міністр культури, молоді і спорту пан Бородянський Володимир Володимирович. Дуже приємно. 
Також у нас присутній заступник міністра молоді і спорту України Ярема Олександр Йосипович. Дуже приємно. 
Перший заступник міністра розвитку громад та територій України Живицький Дмитро Олексійович. Нема. 
Також  заступник міністра фінансів в нас є, да? Юрій Анатолійович Джигир. Нема, да? 
Ну, наступного разу мені, будь ласка, так покажіть, хто є, хто нема, щоб я не втрачав часу, добре? Так, це мені зрозуміло. 
Так, далі. В нас присутній також в залі президент Федерації біатлону України Володимир Михайлович Бринзак. Дуже приємно. 
Також  присутні, я бачу, директор ДП "Спортивна медицина" - да? - Вієвський Анатолій Миколайович. Дуже приємно. Анатолій Михайлович, я вас радий бачити, ми так давно знайомі з вами. 
Також радник Державного секретаря Міністерства оборони України Грищенко Дмитро Степанович. Дуже приємно. 
Також Воротнікова Ольга Віталіївна, начальник планово-фінансової та контрольно-ревізійної роботи Національного комітету спорту інвалідів. Так? Дуже приємно. 
Також у нас присутній, присутній у нас начальник сектору… начальник фізичної підготовки і спорту сектору організації фізичної підготовки Клим Тарас Васильович. Так? Дякую. 
Виконавчий директор Національного олімпійського комітету Коваленко Наталія Петрівна. Дуже приємно. 
У нас присутній голова правління Державної спеціалізованої фінансової установи "Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву" Комнатний Сергій Олександрович. Дуже приємно. 
Президент громадської організації Федерації стронгмену України Конюшок. Дуже приємно. 
Генеральний директор Державного підприємства "Олімпійський навчально-спортивний центр Конча-Заспа" Андрій Тітусович. Дуже приємно. 
І президент Федерації греплінгу України Магдієв Магомед. Десь повинен бути.  
Президент Федерації панкратіону України Олександр Петрович Мандрик. Він присутній, так? 
Ну і дуже багато ще у нас тут гостей, присутніх. Я думаю, що ми зорієнтуємось по ходу уже нашого засідання. 
Будь ласка, які пропозиції щодо порядку денного? Ні, у вас пропозицій не може бути, зараз ми вирішуємо питання з комітетом. 
Будь ласка, які пропозиції щодо… Будь ласка, Жан. Народний депутат Беленюк. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Пропозиція надати мені слово у "Різному".

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, добре. Добре. Добре, нема питань. 
Да, будь ласка, Анатолій Вячеславович. 

КОСТЮХ А.В.  Аналогічно мені також слово ще коротеньке у "Різному". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ні, я маю на увазі по самій, значить, процедурі порядку денного нема у вас заперечень? Добре. 
Хто за те, щоб затвердити порядок денний прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую. 
Ітак, колеги, перше питання. Ну, перед тим, як перейти до проекту Закону про Державний бюджет України на 2020 рік, я хотів би поінформувати всіх присутній про те, що ми провели комітет разом з спортивним клубом і навчальною базою "Динамо", дякуючи Ігорю Михайловичу. Провели кубок парламенту з футболу. І переможцем цього парламентського кубку стала команда "Слуги народу". Ми вас вітаємо!  (Оплески)
 Друге місце у нас на цьому спортивному заході зайняла команда "Опозиційної платформи - За життя". Дуже приємно!  (Оплески)
 До речі, Ігор Михайлович, на жаль, травму отримав. Вже більш-менш нормально, да? 
Третє місце у нас зайняла команда позафракційних і "За майбутнє" група. І четверте місце, ну, на жаль, у нас команда "Батьківщини". Хоча перед виходом на старт у нас чотири гравці вибули із строю. Тому засмучує те, що дуже багато травм, на жаль, вийшло. Але в цілому свято спортивне відбулося в парламенті. Дякую вам за це всім присутнім. 
Ітак, будь ласка, я хотів би надати слово, Олександр Йосипович вам, заступнику міністра молоді і спорту. Да, будь ласка. 

_______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, звичайно.  
Володимир Володимирович, будь ласка, вам слово.

БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Якщо можна, я встану, да? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Як вам зручно. Але треба нам мікрофон, тому що у нас іде стенограма. 

 БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Візьміть, будь ласка.

 БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Добрий день. Значить, на сьогодні бюджет, але я хочу 1-2 хвилини вашого часу для того, щоб ознайомити вас взагалі, чим займається міністерство. Тому я прошу перший слайд. 
Це нове міністерство, яке об'єднає… Можна нажати кнопку? Ні, перший. Оцей. Дякую. 
Значить, це міністерство, яке об'єднало три міністерства. І те, що виділено зараз червоним, - це те, що перейшло до нас, ті політики, які перейшли до нас від Міністерства спорту та молоді; інші - це Міністерство інформаційної політики і культури. Значить, з тих сфер, які  раніше не були в галузі міністерств, це три  нових напрямки: це туризм,  це благодійництво та  волонтерство і гуманітарна та  інформаційна політика на тимчасово окупованих територіях. O'кей..
Наступний слайд.  Значить, коротко з принципами нашої роботи. Це важливо для розуміння далі по бюджету. 
Перший принцип, що будь-які наші дії повинні мати   соціоекономічний   вимір, тобто бути зрозумілими і мати  KPI. 
Друге, що державна політика не є безумовним обов'язком  держави, а є усвідомленим  вибором,  скерованим на  зростання суспільної корисності.  
Третій принцип, який  ми закладаємо  в усі наші  політики, - це інклюзивність.
І четвертий,  ми  сприяємо інституціоналізації галузі. Тобто  ми хочемо конструктивну співпрацю  стейкхолдерів для  адвокації потреб галузей. 
Тепер перейдемо  трошки до цифр. Перший слайд. Це так, щоб ми розуміли, як цей… це  Державний    бюджет України. Значить, червоний,  293 мільярда гривень - це перший стовпчик, - країна витрачає на соціальний захист;  229 мільярдів - це жовтий стовпчик, - Україна витрачає на безпеку;  145 мільярдів країна витрачає  на обслуговування боргу. І там от  зелененький,  бачите,- 1 відсоток - це об'єднане  міністерство. Просто це для розуміння  масштабів, центральний бюджет, просто щоб  ви розуміли, про які цифри ми  говоримо. Добре.
Наступний. Наступний слайд - це пріоритети роботи  міністерства. (Так, по залишковому принципу, абсолютно точно)  Значить, це пріоритети роботи міністерства, їх ми визначили сім.  Ті, що стосуються  міністерств, ну, спорту та  молоді, це перше - це підвищення залученості громадян до суспільного життя; це друге, зрозуміло, - це   підвищення рівня  приналежності  громадян, тобто сприйняття себе  частиною  єдиного українського  простору; третій - це  збільшення різноманіття і підвищення доступності культури  для громадян, як культури, так спортивних… культура у нас це і спорт; четверте - це  зміна систем підтримки  спорту для розвитку фізкультури і спорту для всіх. Тобто ми хочемо, щоб кількість людей, що займаються фізичною активністю, зросла до 40 відсотків, і щоб зросла кількість медалей в пріоритетних видах спорту. Ми розраховуємо, що ми забезпечуємо зростання частки культурного продукту спортивного і туризму в ВВП. 
Далі іде про інформацію. Це зниження маніпулятивності інформаційного поля. І про туризм: це залучення додаткових  туристів. 
Наступний слайд. Це теж загальна ілюстрація. Значить, дивіться, 2019 рік і 2020 рік. Сірий, сірий стовпчик, нижній. Це олімпійські види спорту. 
Наступний. Я не знаю, якого він кольору… такий помаранчевий. Це неолімпійські види спорту. Синій - це спорт з інвалідністю. Блакитний, небесний, давайте так. Небесний - це спорт з інвалідністю. Зелененький такий, його не видно, він після небесного, - це масовий спорт. І темно-синій - це забезпечення діяльності штатної збірної команди та інших закладів фізичної культури та спорту.
І останній - це розвиток спортивної. інфраструктури. Це теж для загального розуміння взагалі, як, з чого складаються видатки на спорт. Ну, тобто будь-які фінанси. Фінанси, вони, ну… які пріоритети, так і виглядають і фінансові витрати.
Добре, тепер наступний слайд, це вже підуть цифри. Я трошки коротко взагалі скажу про бюджет. Загальна сума на цей рік бюджету - 4 мільярди 184 мільйона. Він виріс на 15 відсотків в порівняні з минулим роком. Зараз ми розкажемо, чому він змінився і що саме змінилося.
Ітак, перший слайд. Це як було в 2019 році і як передбачається в 2020-му. Тобто тут, в принципі, немає великих змін, за винятком останньої програми, яка називається "Підготовка і участь національних збірних команд до Паралімпійських та Дефлімпійських ігор". У нас було в 2019 році 142 мільйони гривень, у 2020-му  - 980  мільйонів гривень, з них 832 мільйони - це нагороди. По плану планується, що  цей спорт принесе  195 нагород. 
Можна далі? O'кей. Значить, наступний слайд. Тут теж, в принципі, нема яких там великих змін. Це 1 мільярд 774 на розвиток  фізичної культури і  спорту вищих досягнень. Ну, далі там, значить… Із  важливого:  у нас також зростають видатки на  Олімпіаду, було  113 мільйонів, стане  336, із них 180 мільйонів на  винагороди,  яких заплановано 35.   Немає субвенцій. 600 мільйонів, ми на цьому зупинимось трошки  пізніше. Тобто вже зараз,  на наступному слайді. Давайте.
Наступний слайд. Ітак, це те, що ми  пропонуємо народним  депутатам розглянути як додаткові  видатки, як додаткові видатки до  нашого бюджету. Вони розділені  на декілька, на  чотири блоки. Ззначить, почну з нижнього,  четвертого. 
Як ви знаєте, у минулому  році ви прийняли  рішення про субвенцію в  розмірі 600 мільйонів гривень на три програми будівництва інфраструктури. Для того, щоб це  закінчити, нам необхідно  ще  350 мільйонів.  Тобто інакше буде недобуд, або взагалі, наприклад, у  Житомирі нічого не  збудується. Ми пропонуємо підтримати цю програму і  передбачити  350 мільйонів, ми їх трошки  переглянемо всередині, але  треба закінчувати будівництво. 
Далі є програма третя на 317 мільйонів гривень -  це  підтримка фізкультури і здорового  образу життя, називається  вона. Тут 300 мільйонів на  розвиток  базової олімпійської підготовки "Конча-Заспа". Це те, чого не було в бюджеті, це початок великої розбудови, реконструкції бази.  Перша частина. 97 мільйонів є  у бюджеті, і ще 300 нам необхідно передбачити тут. І у нас є  вимоги: ми повинні  передбачити ще 17 мільйонів на додаткові  проби з допінгу. 317 мільйонів ми, таким чином, ще плануємо витратити. 
Дві інші програми, вони відносно нові. Перша програма, на 500 мільйонів, це програма мобільності школярів, вона стосується молодіжної політики і стосується взагалі… Ну да, молодіжної політики. Ми хочемо, щоби школярі почали їздити Україною, щоб ми розпочали знайомство дітей з країною, в якій вони живуть. У нас 60 відсотків людей взагалі не покидають своє місце ніколи в житті. Програма передбачає 250 тисяч школярів перший рік, і в наступні роки ми хочемо, щоб це було близько 500 тисяч кожний рік. І на розвиток молодіжної політики ми хочемо передбачити 100 мільйонів. В бюджеті зараз закладено 56. Це теж в першу чергу мобільність молоді і профорієнтація молоді, волонтерство і також підготовка молоді до дорослого життя. Це дві програми, вони ще наповнюються додатково змістом. Їх ніколи не було в таких масштабах. Молодь фінансується на всю країну в 50 мільйонів гривень на сьогоднішній день. Ну, чесно кажучи, можна не фінансувати, якщо… Тобто тоді треба викреслити з назви міністерства слово "молодь", тому що бюджетом це ніяк не підтримується. 
В мене все. Ми готові… А, да! І наш перший KPI, який ми написали, давайте подивимось, значить, 4 у нас КРІ на перший набір - це відсоток населення, що займається фізичною активністю, це кількість та вартість медалей на провідних змаганнях і це частка молоді, яка пов'язує майбутнє з Україною. От на останнє питання в тому числі відповідають ті програми з молоді, які ми пропонуємо підтримати народних депутатів. 
В мене все. Я готовий відповідати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир Володимирович.
Колеги, будь ласка, члени комітету, які запитання є, будь ласка, до міністра? Будь ласка, ………….

______________. Хотів би запитати у вас, ви зазначили серед ваших принципів роботи, що держава не є, ну, не має безумовного обов'язку підтримувати те, чим ви опікуєтесь, і сюди входить і спорт, я так розумію, ми говоримо зараз в першу чергу про питання, які стосуються спорту і молоді, молодіжної політики. Як ви це бачите? Чому ви вирішили, що державна підтримка не є безумовним обов'язком держави? Що ви в це вкладаєте? 

БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Ну, є соціальні, тобто є незахищені люди, де держава зобов'язана їх підтримувати. Тобто ті, хто не можуть себе підтримувати, це державний обов'язок. А все інше, держава обирає… Тобто там неможна визначити пріоритети: цих підтримуємо, а цих не підтримуємо. В усьому іншому держава може  і повинна визначати пріоритети, бо в цьому є різниця. Тобто держава, якщо вона підтримує спорт, вона визначає пріоритети в спорті, що вона  підтримує, чому вона підтримує, в якому обсязі вона підтримує, і вона повинна це пояснити і суспільству, і сама собі, і кожному громадянину.
В інших галузях, таких як там соціальний захист населення, ветерани АТО, наприклад, і таке інше, там це безумовна підтримка. 

 _______________. Скажіть, будь ласка, як ви самі як міністр оцінюєте отаку конфігурацію міністерства? Тому що, наприклад, в сфері фізичної культури і спорту не секрет, що така конфігурація отримала дуже негативну реакцію. І як ви уявляєте себе як міністр, який буде управляти такою кількістю сфер і галузей? І наскільки ви вважаєте доцільним ось таку конфігурацію, коли ми приречені мати ситуацію, коли людина, яка очолює все це міністерство, точно у багатьох цих напрямках, ну, недостатньо фахово розбирається, скажімо так? 

 ГОЛОВУЮЧИЙ.  ……, дякую вам. 
Але є питання, які, правильно ви задаєте питання, але я хочу сказати, що навіть в політиці… Це ж політична посада, так, ну міністра, я маю на увазі? В свій час, коли я прийшов у парламент в 2006 році, будучи генерал-лейтенантом Служби безпеки України, мене партія, політична сила, в яку я прийшов, відправила керувати комісією з питань приватизації. І ніхто мене не запитав тоді, яке я маю до цього відношення. Але, я, вибачте, за півтора роки справився, і все було нормально. Тому ми сьогодні її ліквідували. Ви знаєте, да? За моєю ініціативою, до речі, в робочій групі. Тому що я вважав, що ця комісія, вона в Раді і взагалі існує незаконно. Дякую.
Будь ласка. 
 
БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Я відповім. Я вважаю, що… Я дуже сподіваюся, що прийде той час, коли від особи міністра не буде так багато залежати, як сьогодні. Вибачте, але сьогодні міністерство планує змагання, відправляє людей у відрядження, підписує стоси паперів. Це взагалі не робота міністерства, тобто те, що зараз робить міністерство, - це великий… я даже не знаю, як це сказати, дитячо-юнацька спортивна школа, от чим займається половина співробітників міністерства. Ми не настільки активні у визначені політики, ми не настільки активні в контролі за грошима, які ми витрачаємо, але ми дуже активні в тому, що ми затверджуємо багато того, чого ми не повинні затверджувати. Це така коротка відповідь.
Що стосується об'єднання, ну, у нас з вами давнє заочне сперечання з цього приводу. Є такий вислів: "цыплят по осени считают". Ну, от давайте ми осенью підведемо перші підсумки ефективності такого об'єднання. Я вважаю, що навіть те, що ми, наприклад, в наступному році зможемо на іншому рівні висвітлити Олімпіаду, це вже буде великий крок вперед в порівнянні з тим, що було в минулому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  ………….., дякую вам за запитання. Володимир Володимирович, я вибачаюсь, ви сказали: дуже давній строк сперечання з народним депутатом… Тому що, все  ж таки я нагадаю, він представник фракції "Слуга народу". Я маю на увазі, що… Якщо ви не з Чернівців, то сперечання може бути у вас деякий час. Да, правильно, ……….. я кажу? 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. О! Тому я кажу, що…

_______________. Не, іде мова про фахові речі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію.

______________. …тобто тут немає значення, з якої я фракції…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це я пояснив для всіх присутніх, тому що ми розуміємо, що у нас іде процес дискусії і у фракціях, які сьогодні представлені, ну, в міністерствах, так що це нормальний процес. Це правильно і так повинно бути. 
Будь ласка, Анатолій Вячеславович. 

КОСТЮХ А.В. Пане Володимир, ще таке питання. Ви зазначили, що 300 мільйонів на розвиток, реконструкцію і таке інше "Конча-Заспи". А цікавить ще, потім в нас же ж дуже скоро будуть зимні Олімпійські ігри, і відповідно саме інфраструктура під зимні Олімпійські ігри щось… не на нашій території, а саме для тренування, чи буде щось закладатись, як в цьому процесі у нас?  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, мікрофон. 

БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. У нас передбачено… Ми зараз кажемо про додаткові видатки, які нам необхідні, а ті планові, які  необхідні, вони закладені в бюджет. Яка там сума…..

_______________. Приблизно десь 113 мільйонів на  2022 рік. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це на зимні на підготовку, да? Дякую. 

_______________. Підготовка  просто вже триває…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка, зараз, да,  Григорій Михайлович. Будь ласка, вам слово.

СУРКІС Г.М. Юрію, ну, я хочу повернутися до вашого запитання, але наголосити на наступному. Я думаю, що сьогодні   предметом нашої дискусії  не повинна бути фаховість. Рішення прийнято, і  ми повинні побажати  Володимиру Володимировичу, щоб він повністю впорався з завданням, яке перед вами сьогодні  стоїть. Але при цьому я хочу наголосити на наступному. Я думаю все ж таки, що ви будете  робити добір кадрів такий, який буде відповідати  і фаховій  галузі саме, яку ми  сьогодні обговорюємо.  На мій погляд, спорт  вищих досягнень,  як і спорт  масовий, сьогодні вимушений, я  сказав би так, змиритися з цим рішенням. Рішення є, ми повинні всі сьогодні тільки констатувати, що це вже  сприйняте, але  не в повній мірі ми,   так сказати, з ним можемо погодитися, але  це прийняте рішення.  Прийняте рішення Президентом, урядом. Тому я хочу побажати вам тільки  всіляких гараздів і щоб ці циплята, про яких ви наголосили восени, щоб ми їх підраховували разом, і побажаю вам успіхів у цій справі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Григорій Михайловичу. 
Зараз, да, будь ласка, Василь Іванович. А потім - Жан.
Будь ласка. 

МОКАН В.І. Ще раз доброго дня всім! По-перше, дякую, Володимире Володимировичу, за  ваше  представлення і візію, яку ви нам озвучили. Хочу сказати, в цьому плані, що багато  було  побоювань,  що у зв'язку  з об'єднанням міністерства  питання спорту  і молодіжної політики відійдуть  на периферію. Але по тих пропозиціях і по тих цифрах, які  ми сьогодні  бачимо, це не так. І дякую, що в міністерстві ці, безумовно, важливі напрямки державної політики також залишаються в пріоритеті. 
Оскільки я в комітеті відповідальний за саме молодіжну політику і національно-патріотичне виховання, у мене буде одне уточнення. По цих пропозиціях, які ви нам представили, дуже хочу підтримати програму на 500 мільйонів щодо школярів. Це, на мій погляд, абсолютно правильна ідея. І культурний обмін між нами школярами. Бажаю успіхів в реалізації. Будемо спільно її підтримувати. 
А уточнення у мене по пункту другому по молодіжній політиці - 100 мільйонів. Абсолютно погоджуюсь, що ті цифри, які закладалися у попередні роки, не можна називати адекватними для ефективної реалізації молодіжної політики. І дуже правильна ініціатива додати додаткові кошти. У мене уточнення таке. Чи правильно я розумію, що ми зараз пропонуємо і передбачаємо в проекті бюджету цю додаткову суму, але програми, по яких вони будуть освоюватись, вони тільки у процесі розробки, так? 

БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Так. 

 МОКАН В.І. І у цьому контексті або ви, або ваш профільний заступник, якщо є можливість, більш предметніше, саме які програми передбачаються? Бо були названі, що це волонтерство і профорієнтація, але більше, якщо можна, предметніше, буду вдячний.
Дякую. 

 ЯРЕМА О.Й. Дякую дуже за запитання. Ярема Олександр. 
Розробляються, дійсно, програми. Вони розробляються у взаємодії з організаціями громадянського суспільства. Перш за все, це програми, які спрямовані на формування навичок і компетенцій, потрібних для адаптації молодих людей, зокрема на ринку праці. 
Друга частина - це питання розвитку неформальної освіти, власне, і громадянські компетенції, і залучення до активних суспільних процесів, власне те, що визначено як один із пріоритетів міністерства. Крім того, це  навички, які ідуть наскрізно, зокрема в контексті реформування і освіти і децентралізації. Це вміння працювати з проектами, вміння спрацювати з  командами, в командах вміння бути відповідальним лідером. І відповідно окремо програми, спрямовані на розвиток волонтерства, зокрема такі, як "Будуємо Україну разом" і таке інше. Тобто це все відбуватиметься, затвердження цих програм, на відкритих конкурсних засадах. Тобто у нас є  вже багаторічний досвід, коли, з одного боку, представники міністерства, а також представники організацій громадянського суспільства у форматі конкурсної комісії долучаються до визначення тих пріоритетних програм, які будуть в першу чергу фінансуватись. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка, народний депутат Беленюк Жан Венсанович. Будь ласка. 

БЕЛЕНЮК Ж.В.  Усім доброго дня! Дякую, Володимир Володимирович, за вашу доповідь. І хочу сказати деякі речі, які я вважаю важливими. 
23 вересня ми проводили круглий стіл з залученням представників федерацій, було багато питань. І деякі питання я хочу переадресувати до вас, тому що цікаво ваше бачення. Ви знаєте, що багато тренерів наразі перестають займатися тренерською діяльністю, від'їжджають за кордон. І хотілось би дізнатися ваше бачення як міністра з приводу вирішення проблем низьких заробітних плат для тренерів. Тому що наразі, на мою думку і думку багатьох людей, які знаходяться у сфері спорту, це нагальне питання. 
Крім цього, ще одне питання - з приводу бачення міністерства нового з приводу залучення додаткових коштів на сферу спорту, джерела цих залучень. Крім того, ваше бачення інформаційної політики в сфері спорту. 
І ще останнє питання. З приводу… На круглому столі був присутній Володимир Шумілін. І багато питань було до нього з приводу того, що є інформація про робочі комісії, які ви ініціювали для того, щоб розробити бачення спортивної реформи. І представники федерацій не змогли чітко зрозуміти, як долучитися до цих комісій. Ви як представник нового міністерства, можливо, дасте відповідь на те, хто відповідає за ці робочі групи, з ким можна представникам федерацій контактувати для того, щоб долучитися,  і їх бачення теж було у пулі обговорення  цих  питань. 
Дякую.

БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Дякую, Жан. 
Давайте я почну з бюджетів. Значить, всі, хто колись  займалися  грошима, розуміють,  що  є тільки два методи взагалі  збільшення грошей: це  збільшення  доходів і друге - це зменшення  витрат. Ніхто більше нічого не  придумав,  тому у нас також  є два шляхи, і ми повинні використовувати  два  шляхи. 
Перший. Країні треба визначитись з  пріоритетними видами  спорту  і забезпечити їх фінансування на належному  рівні, це перше,  і  це одне  з найголовніших, я вважаю, сьогодні для  країни і для спорту рішень, які  повинні відбутися. Тому що фінансувати все те, що  ми  фінансуємо, це,  в принципі… так можуть  жити тільки імперії, так не можуть жити сучасні, ну, такі  держави, як ми, так скажемо, таким чином. Ми знаємо, що в інших країнах всі визначились з пріоритетами. Вже яка кількість пріоритетних видів спорту, які фінансує держава, це  вже там, ну,  треба  зробити критерії, але їх сьогодні   забагато. Це перше. 
Друге. Що стосується того, що  повинна фінансувати держава, що не повинна фінансувати. А, і доходи. Дальше - доходи. Ну, я  знаю декілька федерацій,  в     яких  державна підтримка не складає 90 відсотків, а  складає менше, а деякі  федерації, в яких  складає  90 відсотків. Зрозуміло, що багато в чому  залежить від видів спорту і таке  інше, але завдання  федерації також - заробляти кошти, гроші. 
І я вважаю, що держава повинна створювати умови для цього, і  ми будемо створювати. Але і федерації повинні займати активну  позицію і, наприклад,   розвивати те, що...  ті федерації, які можуть  розвивати, масову  складову свого виду  спорту.
Остання частина  - це те, що ні одна   федерація на сьогоднішній день,  плюс-мінус, сама не може зробити - це інфраструктура. Тут дуже важлива роль  держави, і держава повинна…   Наступний рік для нас є роком, коли ми разом з  вами сформуємо стратегію  розвитку  спортивної інфраструктури таким чином, щоб кількість змагань, які відбуваються в Україні  як всередині країни, так і тих змагань, які відбуваються в нас міжнародних, їх кількість збільшувалася. Це третя частина цього. Тому відповідь знаходиться в тих трьох пунктах, які я сказав. Там же і зарплата тренерів. 
Що стосується нашої роботи, то ми зустрічалися зі всіма федераціями. Ми попросили федерації направити нам свої бачення, зауваження у визначеному форматі. Ми повинні були, якщо я не помиляюсь, у минулу п'ятницю це все об'єднати в блоки і на базі цих блоків створити робочі групи. За це відповідає Володимир Шумілін. 
І якщо в когось є якісь проблеми з тим, що там нема  доступу до інформації, чи там кого не запросили, всі знають мій телефон. Якщо не  знаєте, я його можу зараз ще раз сказати: 067 310 87 53. Ви можете….. до мене, поки не призначені заступники, і ми вирішимо це питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Значить, інформаційна складова. Є така думка, що якщо щось ми будемо показувати по телевізору, це стане дуже популярним.  В принципі, ситуація трошки інша. Воно стає популярним знизу. Телевізор тільки додає цій популярності масштабу. Тобто не можна зробити популярним те, що знизу непопулярне. Його можна трошки розширити, трошки покращити, але зробити його популярним штучно практично… ну, не можливо. 
Але в  нас, як ви знаєте, на олімпійський цикл Україна витрачає близько 200 мільйонів доларів, ще 4 мільйони коштує нам купівля прав на трансляцію Олімпіади. А далі… Ще не вистачає одного мільйона, щоб зробити цю трансляцію на тому рівні, щоб це стало національною  подією. Тому, що стосується Олімпіади, наше завдання наступного року - зробити з цього подію. 
Що стосується всього іншого спорту, це предметна розмова з кожним із видів спорту, для того щоб зрозуміти, які дійсно причини, якщо ми кажемо про спорт високих досягнень, як зробити це відомим, популярним і таке інше. 
Що стосується фізкультури, тут інша  політика і тут більш просвітницька повинна бути… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, будь ласка, ще питання, а потім ми перейдемо до обговорення. Ще питання, будь ласка. Ольга Саладуха, будь ласка. 

САЛАДУХА О.В. Добрый день, уважаемые гости! У меня к Владимиру Владимировичу вопрос от спортсменов и тренеров, которых сейчас волнует, очень многие заваливают лицензии, сейчас еще год продолжается, министерство в стадии ликвидации. Как-то это повлияет на спортсменов, на их зарплаты, на их подготовку, на подготовку… на выезды на соревнования и так далее? Потому что вопросы сейчас…. 

БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Це не буде ніяк впливати на те, що відбувається з спортсменами, тому що, незважаючи на те, що міністерство знаходиться в стадії ліквідації, ми не перевішуємо програми міністерства на нове міністерство. Тому  старе міністерство повністю спроможне фінансувати, працювати і робити все, що необхідно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир Володимирович. 
А стадія ліквідації коли в нас завершиться? 

БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Нове міністерство перебере на себе всі зобов'язання і нові програми з 1 січня. А ліквідація буде ще там, я знаю, ще якийсь час. Тобто це дві різні дати: перша  дата - це перебирання на себе повноважень і управління програмами, друга - це фізична ліквідація. Мається на увазі ліквідація - виключення з реєстру. Так? Оця друга частина, вона триває довший час, ніж перша. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Володимирович, дякую. 
Тоді чітко нам, якщо можна, для комітету і для мене особисто ви поясність ситуацію. До 1 січня ще дуже далеко…  Я зараз, я скажу. По прізвищах і по ваших заступниках зараз, от є в нас Олександр Йосипович, є Володимир Олександрович. Ну, нам треба якось потім буде з вами і допомагати вам, і працювати. І на кого нам… як тримати цей контакт? 

БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Значить, тримати цей контакт… Давайте так. Є сьогоднішній день - да? - є день, коли Кабмін призначив заступників. На сьогоднішній день Олександр Йосипович є  заступником. В принципі, він виконує функції, Олександр Йосипович виконує функції міністра. Ну, тому що більш нікого нема в міністерстві, якщо казати про міністерство, яке ліквідовується.  Всі програми, всі дії, які здійснює міністерство, вони підконтрольні Державному секретарю, який  є головою ліквідаційної комісії, і Олександру Йосиповичу. 
І, в принципі, таким чином, будуть до кінця року, якщо казати про юридичний аспект цієї роботи. Зрозуміло, що ми все обговорюємо і координуємо, і зараз тут нема питань. Після призначення заступника я подав Шаміліна  на заступника. (Добрий день!) Після того, як Кабмін прийме відповідне рішення, нічого не зміниться, тому що, повторюю, до кінця року старе міністерство повинно виконувати свої обов'язки. З 1 січня всі програми і вся відповідальність за їх  реалізацію перейде вже до нового міністерства юридично. Не політично, а юридично. Політично ми зараз вже відповідаємо,  це зрозуміло, і юридично - з 1 січня. (Шум у залі) Так-так! Політично… Ні, політично зараз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це ж я для себе, щоб визначитися, і не тільки для себе, і для членів комітету, і для всіх присутніх. Тому що, ну, скажемо так, ми сьогодні зробили такий загал спеціально, знаючи, що ви сьогодні будете в нас, дякую вам, Володимир Володимирович, за це і вашому заступнику, і взагалі всім присутнім. І всі, хто присутні, для того щоб потім не задавали питання окремо там у комітет, депутатам або не зверталися з будь-яких питань, я спеціально ставлю ті питання, які сьогодні вас цікавлять в першу чергу. Це раз. 
І по-друге, які питання ще? Будь ласка. 
А в мене питання, коли ви доповідали, коли ви показували нам цю програму і слайди, я так… ну, скажемо так, по деяким ознакам зрозумів, що ви зупинилися на цифрі 980 мільйонів щодо підготовки участі національних збірних команд до Паралімпійських та Дефлімпійських ігор. Я так побачив, що ви так трошки зупинилися, запитали нас "нема питань?" Так от, я хотів би запитати вас, чому ви зупинилися? Ні? Тобто нема там?... (Шум у залі) Ні, я просто хочу сказати, що я вже спілкувався з керівниками деяких, ну, скажемо так, з представниками спортивних кіл… Зараз я скажу, чому я вам задаю це питання. Є, скажемо так, питання щодо участі нашої паралімпійської команди в Олімпійських іграх, мається на увазі, з призовими. Ну, кажуть, що… мені кажуть, що, от дивіться, в Олімпійських іграх, на Олімпійських іграх один спортсмен заробляє стільки-то, він виборює цю золоту медаль одну на всю, можливо, країну, як це було під час зимових Олімпійських ігор у нас останніх. А, там, значить, в Паралімпійських іграх один спортсмен - в десяти, ну, в одному виді спорту, наприклад, в плаванні, бере сім нагород, і отримує, звичайно, ті призові, які… Є якісь питання з цього приводу у нас чи ні? 

БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Ви правильно задаєте питання і тут якраз є Валерій Михайлович… (Шум у залі)
 Я хочу сказати так, що будь-яка… Є дискусія, ви праві, вона точиться десь там в кулуарах…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути)
  
БОРОДЯНСЬКИЙ В.В.  Да, ви її винесли, і це правильно. І я вважаю, що ця дискусія повинна точитися не в кулуарах, а… І в першу чергу ця дискусія, ну, я новий міністр, а в кулуарах вона точиться не з моїм приходом в міністерство, вона точиться давно. І я вважаю, що суспільство повинно знати і розуміти взагалі і позиції сторін, і розуміти, що і як відбувається. Тому я вам показав цифри… Давайте. Моє завдання - виконувати закон і розпорядження Кабінету Міністрів. Встановлений розмір, ми його, зрозуміло, виплачуємо і таке інше. Ви як депутати, як законодавчий орган, можете приймати будь-яке рішення. Але ще хочу сказати про те, що давайте домовимось на якомусь моменті, що якщо ви це підтримуєте всі або не підтримуєте, то скажіть про це, щоб ми не точили ці розмови десь там, в кулуарах, вони були на столі, і буде зрозуміло аргументи сторін, і тоді це буде правильна фахова дискусія. 
Тому я дякую, Андрію Анатолійовичу, за запитання. І з нашого боку ми в бюджет все включили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дякую вам за відповідь, тому що, ну, скажем так, є спортивна етика, є спортивна честь і є спортивна мораль, тому я вам і задав це питання. 
Колеги, є ще якісь запитання? Будь ласка, ……… Ні-ні, навпаки, чим більше запитань тим краще, тому що зараз до обговорення, вже будемо обговорювати. Будь ласка. 

______________. Я хотів би уточнити, що наші якісь суперечки, то вони носять суто… Тобто я так само приєднуюсь до Григорія Михайловича в плані побажання успіхів, тому що, в будь-якому разі, до того часу, як ми, переконаний, прийдемо до того, що спорт ми відділимо від цього міністерства, то до того часу, я думаю, що ми будемо плідно співпрацювати. І, що стосується, наприклад, напрямків і бачень щодо пріоритезації фінансування, і це я, наприклад, підтримую Володимира Володимировича. І так само я хотів би ваше запитання, ну, можливо трішечки розвинути. Тому що я так само беру участь в якихось обговореннях. І справді, у нас ця тема, ну, дякую вам за сміливість сказати це на комітеті, тому що насправді важко про це говорити, тому що ми всі розуміємо, що паралімпійський спорт, ну, це така чутлива складова спорту, де ніхто не може сказати там щось проти тих людей, справді там мужніх, з якоюсь залізною волею, які, попри ці життєві обставини, займаються спортом і досягають таких успіхів. Але нам так само, напевно, треба все-таки, при всій повазі до всіх, і особливо, там, якщо говорити про пана Сушкевича, який надзвичайно зробив для того, щоб паралімпійський спорт мав набагато більшу увагу в нашій країні і більшу матеріальну підтримку, треба все-таки набратися сміливості і в якийсь момент все-таки серйозно обговорити це питання із зрозумінням того, що не ми придумали ту всю спортивну ієрархію, яка є в світі, де там Олімпійські ігри, всесвітні ігри з неолімпійських видів спорту. Це головні, як кажуть, змагання там у нас. І паралімпійський спорт, ми всі розуміємо, що він обмежений, слава Богу. І дай Боже, щоб не було взагалі нікому займатися цими видами спорту, щоб актуальність взагалі втратилась, і це було б ідеальний варіант. Але робити паралель і ставити в одній площині олімпійський спорт і паралімпійський - це, я вважаю, що доволі некоректно. 
Я би сказав, що нам би треба було в нашій державі змістити пріоритети в цьому плані доступності людей з обмеженими можливостями до всього, в тому числі до занять фізичною культурою і спортом. Але не робити якийсь, вибачте, культ з того, щоб вони займалися саме спортом, і саме акцентувати на тому, що вони представляють державу. Тому що ми всі розуміємо, що все-таки дуже різна конкуренція в паралімпійському і в олімпійському спорті, дуже різна. І ми знаємо багато випадків, коли фахівці з різних видів спорту,  маючи, м'яко кажучи,  скромні  успіхи в своїх видах, переходять потім в паралімпійську  номінацію  і там, ну, доволі оперативно  швидко стають  видатним. Я думаю, що це нам треба  просто  говорити з повагою  до всіх. Але все-таки нам треба  змістити акценти так, як в усьому світі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ………. Дякую. Це було  майже питання, і  ми закінчуємо це  і процедуру питань до Володимира Володимировича. Є ще якісь  питання?
До речі, хочу сказати, що, повертаючись  до нашого заходу, який ми робили  в минулу суботу, позаминулу,  завдяки комітету і  Григорію Михайловичу. Георгій Георгійович і Василь Іванович - вони грали в команді і забивали дуже багато голів, так що це все булодійсно професійно, і дякую вам за це. 
У нас ведеться стенограма,  і у нас присутні тут для того, щоб… я забув на початку  об'явити: згідно Закону про комітети у нас ведеться трансляція, телеканал "Рада" у нас присутній тут. Дуже приємно, дякую вам.   
І, відповідаючи вам ……… на запитання або на таку репліку щодо  озвучення, можу я щось або не можу, там, боюсь не боюсь. Якщо в когось є запитання, які ви не можете, а хочете і не можете, то, будь ласка, подавайте мені, я завжди озвучу. 
Колеги, якщо немає заперечень і запитань до Володимира Володимировича,  ми зараз перейдемо до  обговорення. 
Я хотів би надати  слово, Григорій Михайлович, вам, першому, а потім вже тим, хто записався. Спочатку - членам комітету, а потім, за згодою  комітету, я  надам слово тим, хто  буде виступати і обговорювати, ну, скажімо так,  не з депутатів. Дякую.

СУРКІС Г.М.  Шановний Андрію Анатолійовичу,  шановний Володимире Володимировичу, шановні колеги!  Сьогодні ми  зустрілись, аби обговорити та  внести свої пропозиції до  проекту Державного бюджету на  2020 рік.   Для нашого комітету належне фінансування фізичної культури і спорту, молодіжної політики  є важливою частиною  роботи  і інвестиція  у майбутнє держави. Власне кажучи, з вашого виступу, ми  синхронні в цьому питанні, адже  саме від нас, народних депутатів, залежить, чи будуть забезпечені умови для  виховання молоді, розвитку спортсменів, реалізації молодих людей в рідній країні. Ми, власне кажучи, з колегами  готові розглянути та підтримати  обґрунтовані пропозиції зі збільшення  фінансування сфер, що належать до питання  відання комітету, та направити їх на розгляд до бюджетного комітету. 
Я хочу сьогодні сконцентрувати нашу увагу на тому, що, власне, сьогодні вже ви говорили про Олімпіаду 2020 року в Токіо. Я бачу, що в порівнянні з минулим роком  передбачено збільшення в рази фінансування підготовки, в тому числі, національних збірних команд у міжнародних змаганнях, що проводить Міжнародний європейський олімпійський комітет, включаючи Олімпійські ігри та всесвітні ігри. 
Також збільшено фінансування підготовки і участі національних збірних команд в Паралімпійських та Дефлімпійських іграх. У мене пропозиція до голови та членів комітету взяти під особливий контроль підготовку наших спортсменів та участі в навчальних зборах, тренуванні у виїзді. 
Закликаю також підтримати пропозицію щодо виділення додаткового фінансування на розвиток Олімпійського навчально-спортивного центру "Конча-Заспа", Володимир Володимирович про це сьогодні говорив. Сьогодні центр потребує додаткових коштів на придбання обладнання та інвентарю довгострокового використання, проведення капітального ремонту, а також реалізацію двох амбітних проектів: будівництво спеціалізованого  плавального комплексу олімпійського класу та спеціалізованого сучасного спального корпусу. Останній, до слова, буде повністю адаптований також і для паралімпійців. 
Конкретні цифри представлені вашій увазі у довідкових матеріалах, що були попередньо роздані. І взагалі ми маємо приділити більше уваги розвитку спорту осіб з інвалідністю та їх фізкультурно-спортивній реабілітація. Ця окрема бюджетна програма також потребує додаткового фінансування, адже треба визнати, що паралімпійський рух нині перебуває у складному стані. Особливо після анексії Криму ми втратили  базу параолімпійської підготовки на території півострова. Наші спортсмени є безперечними лідерами Паралімпійських ігор, їх треба підтримати. 
Пропоную передбачити додаткову фінансову підтримку Західного реабілітаційно-спортивного центру та Всеукраїнського реабілітаційно-відновлювального спортивного центру Національного комітету спорту інвалідів України задля подальшого розвитку спортивної інфраструктури осіб з інвалідністю, придбання  обладнання та інвентарю довгострокового використання, забезпечення діяльності центрів та подальшого будівництва їх об'єктів. 
Колеги, наразі Міністерством культури, молоді та спорту реалізується державний інвестиційний проект будівництва Льодової арени в місті Києві. При цьому в подачі Міністерства фінансів у проекті бюджету на 2020 рік державні капітальні вкладення на розроблення та реалізацію державних інвестиційних проектів передбачається за бюджетною програмою Міністерства розвитку, економіки, торгівлі та сільського господарства та розподіляється між головними розпорядниками бюджетних коштів визначенням нових бюджетних програм за рішення Кабінету Міністрів на підставі рішення міжвідомчої Комісії з питань державних інвестиційних проектів. 
Вважаю, що такого роду новації лише ускладнюють процес, тому пропоную продовжити в проекті бюджету існуючу бюджетну програму реалізації державного інвестиційного проекту будівництва Льодової арени. 
Також є потреби в новій бюджетній програмі задля розбудови спортивної інфраструктури в регіонах України. Мова іде про необхідність субвенцій державного бюджету місцевим бюджетам на створення нових будівельно-ремонтних робіт існуючих палаців спорту і спортивних басейнів та завершення розпочатих у попередньому періоді робіт з будівництва та реконструкції палаців спорту і спортивних басейнів обсягом приблизно 600 мільйонів гривень. 
Прошу колег підтримати ці пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович. 
Будь ласка, колеги, хто з членів комітету бажає ще виступити в обговорені сьогоднішньої доповіді щодо проекту бюджету, Закону про бюджет? Будь ласка, пані Ольга.

САЛАДУХА О.В. Ко мне как к народному депутату звернулись также керівництво Державного науково-дослідницького інституту фізичної культури і спорту, які можуть зараз виступити. Да? 
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
САЛАДУХА О.В. Внести правки до бюджету, тому що…
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути)
 
САЛАДУХА О.В.  Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прохання. Ще раз кажу, що комітет - уповноважений згідно закону орган, який сьогодні обговорює, і розглядає, і приймає рішення. Він приймає пропозиції, він приймає все, що сьогодні буде обговорюватись, і тому ви разом зі мною, ми всі разом робимо сьогодні цю роботу. І хотів би звернутися до вас. Якщо у нас  нема, то  я перейду до другої частини обговорення наших запрошених колег, тому що це не обов'язкова частина комітету згідно із законом. Ми можемо з вами прийняти  рішення про те, щоби їм надати слово. 
І тому я хотів би звернутися: якщо нема більше бажаючих обговорювати із членів комітету, тому хто за те, щоби зараз надати слово в регламенті до двох хвилин тим, хто записався на обговорення от проекту Закону про Державний бюджет України. Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Володимир Володимирович, будь ласка. 

БОРОДЯНСЬКИЙ В.В. Якщо ви не заперечуєте, я піду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги… Олександр Йосипович залишиться, да? Володимир Володимирович, по-перше, ми не заперечуємо, це раз. По-друге, ми дуже вам вдячні за те, що ви сьогодні з нами на цьому комітеті. Скажемо так, він важливий, напевно, для культури, і молоді і спорту. І я вдячний  вам за те, що ви продовжите традицію поваги до тих, хто носить сьогодні цей значок, тому вже нас сьогодні так намагаються знівелювати, вибачте, цю нашу професію, хоча вона не така погана, тому що дуже багато людей, коли відбуваються вибори, хочуть бути в цій професії, носити ці значки. І я дуже вдячний вам за те, що, ну, скажемо так, ви з повагою сьогодні і ваше міністерство, яке новостворене, воно відноситься до нас. 
Дякую вам. 

БОРОДЯНСЬКИЙ В.В.  Я дякую сьогодні за увагу, дякую за заперечення, дякую за сперечання. І я пропоную витрачати енергію не на розділ міністерства, а на створення сприятливих умов для розвитку спорту. 
Дякую. 

_______________. Якщо ви… Я правильно зрозумів, що ви подали пропозицію на заступника пана Шуміліна? Можливо, ми би залучили, якщо буде питання… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, коли буде заступником - залучимо. Зараз, скажемо так, є традиції юридичні, тому ми їх, скажемо так, ми їх соблюдаем. 
Колеги, якщо нема заперечень, я перейду до обговорення. В нас записалися чотири наших гостя. Тому я хотів би надати слово Валерію Михайловичу Сушкевичу. Будь ласка, президент Національного комітету спорту інвалідів України. Якщо можна, так коротко, до трьох хвилин. 

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Андрій Анатолійович. Дякую, шановні колеги. 
Я хочу подякувати, я подивився попередньо проект рішення комітету, і всім народним депутатам, і ті, хто готували цей проект рішення, в тому числі вам, Григорій Михайлович, за виступ, все те, що торкається підтримки паралімпійського, дефлімпійського спорту і фізкультурно-спортивній реабілітації людей з інвалідністю. Це перше.
Андрій Анатолійович, я хочу звернутись до шановних народних депутатів, до вас особисто, хоча, чесно кажучи, я знаю, що ви досить інтегровані в те, що торкається спорту людей з інвалідністю в минулому, і не тільки сьогодні. 
Знаєте, колеги, я хочу вам сказати так,  те, що ми сьогодні говоримо про меншовартість, ну, скажімо, як сказав шановний колега, культ паралімпійського спорту, або немає конкуренції, то я хочу вам сказати, що реально, ну, давайте усвідомимо і про меншовартість, є рівні права і можливості, раз. По-друге, культу немає, тому що сьогодні спорт людей з інвалідністю, паралімпійський спорт, практично він пробивається, пробивається в пострадянському суспільстві, тому що в Радянському Союзі цього це не було і немає. 
І реально сьогодні все те, що зроблено українськими паралімпійцями, це сьогодні досягнення української держави, нової української держави. Це начебто патетичні слова, але, колеги, я вам хочу сказати, що, ви знаєте, в нас завжди зараз є проблема: чим більше медалей і спортивних перемог, тим видається гірше. Тому що так, як це зараз прозвучало, то головна проблема нашого спорту українського в тому, що занадто розвивається паралімпійський спорт. Давайте зараз приб'ємо паралімпійський спорт, то тоді все розквітне і все буде добре працювати. Я закликав би, щоб ми зараз приділили увагу спорту в цілому, і паралімпійському, і олімпійському, і неолімпійському. І це наша концентрація зусиль. 
Тепер те, що торкається обсягів і фінансування. Ви знаєте, от давайте так, сьогодні реально є учбово-спортивна робота, є все те, що торкається зборів і так далі, тренувань, всіх видатків, які стосуються спорту олімпійського, неолімпійського і паралімпійського. Якщо ми побачимо і порівняємо ці видатки, а це головні видатки, це головні видатки, які працюють або не працюють на спорт, то ми побачимо, що тут є, ну скажімо, м'яко кажучи, меншість того, що торкається фінансування паралімпійського спорту. 
А тепер медалі. Знаєте, було прийнято рішення про те, що ціна медалей, вона сьогодні однакова для паралімпійця і олімпійця. Я стверджую, що це саме так. Я трошки пізніше скажу, чому. Але давайте ми зробимо так, якщо сьогодні є ця проблема, то є два варіанти рішення: або менше перемагати паралімпійцям, або зняти преміальні для паралімпійців за їх досягнення. Давайте приймати рішення. Проголосуйте тут зменшити ціну нагород для паралімпійців…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Михайлович, давайте так…

 СУШКЕВИЧ В.М. Ні-ні, одну хвилинку!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не одну хвилинку. Ви ж знаєте, є питання, які сьогодні обговорюються. Ми його з вами затронули, торкнулись. І зрозуміли ситуацію і думку міністра. Все. Тему закрили. Будь ласка, дайте ваші пропозиції щодо бюджету - і далі ми підемо рухатись. 

 СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович, я єдине хочу сказати те, що торкається  плавання, прозвучало. Я все-таки хочу сказати про плавання і про легку атлетику. 
Давайте усвідомимо, що в олімпійських, паралімпійських видах - це мультидисциплінарний спорт. Ви розумієте, да? Є дистанція в плаванні. Є види легкої атлетики і в паралімпійських, і олімпійських видах. До речі, коли ми рахуємо, хто у нас переможе в загальному заліку на Олімпіаді і Паралімпіаді, насамперед легка атлетика і плавання, що, вона  є питома вага перемоги країни. І успіх легкої атлетики - королеви спорту, вона  сьогодні дійсно буде королевою, тому що вона дає мультидисциплінарність. 
Те ж саме плавання. Якщо сьогодні спортсмен на дистанції і 50, і 100 і 400 метрів завоював медаль, він завоює і в спорті паралімпійському, і олімпійському. Тому тут можуть бути і там, і там варіанти мультидисциплінарної перемоги і перемог в декількох дистанціях, і в легкій атлетиці, і в плаванні. Це до відома, з точки зору, чому є медалі у паралімпійців в плаванні по кільком дистанціям. Це нормально. 
Тепер те, що торкається ситуації. Я, чесно кажучи, Андрію Анатолійовичу, трошки  збентежений, ну, і я дуже не хотів би, щоб  це донеслося до  українських паралімпійців, рівень того, що  конкуренція менша і так далі, і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що мається на увазі, Валерій Михайлович? 

СУШКЕВИЧ В.М.  Пан Григорій сказав, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, до олімпійців, паралімпійців з повагою  ми відносимося. Це раз. І ще раз  кажу, раз. По-друге, я місяць сьогодні, так, менше, так, як  очолюю цей  комітет, і деякі вже тут… дуже багато зустрічей  мав, і тому ті речі, які мені не  подобаються або подобаються, я завжди  їх оголошую публічно. І сьогодні я запитав міністра: от його ставлення  до цього. І почув      відповідь…

СУШКЕВИЧ В.М.  До речі, вона мене надихає також…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Михайловичу, нам все  зрозуміло. У вас є  питання до… нормальна  ситуація з  бюджетом,  у вас є якісь пропозиції, так, додатково? 

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович, дивіться, я хочу сказати з  того, що підтримав комітет. Я єдине, щоб не витрачати  час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

СУШКЕВИЧ В.М. Я вам  скажу: в Токіо ми переможемо, по факту того, щоб ви нас підтримали. Це  по всім видам спорту ми покажемо лідерський  результати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Валерій Михайлович,
Колеги, будь ласка, якщо  не заперечуєте… Дякую, Валерій Михайлович.
Володимир Михайлович Бринзак, президент  Федерації біатлону України. Будь ласка,  Володимир Михайлович, до  2 хвилин, ми так робимо. 

БРИНЗАК В.М.   Шановний Андрію Анатолійовичу, шановні члени комітету, шановні присутні! Як віце-президент  Національного олімпійського  комітету хочу подякувати  за підтримку  всіх олімпійських програм у повному обсязі, це дуже важливо  для підготовки, в тому числі  олімпійських  ігор. 
А як  президент Федерації біатлону хочу звернутися до  вас також (я побачив рішення тільки що), подякувати за підтримку, тому що  вже  будується сучасний  біатлонний комплекс у Івано-Франківській області. А це дуже важливо. По-перше, Указ Президента про розвиток Карпат, по-друге, сьогодні в Росії заборонено проведення  змагання з біатлону, і  президент Міжнародної Федерації був  в Україні і  пообіцяв нам надати Чемпіонат Європи, Чемпіонат світу,  якщо  ми будемо  мати такий  центр. А ми єдина з 20 рейтингових команд, які  входять у  п'ятірку, а всі  20  мають  сертифіковані комплекси, крім України. 
Тому ми дуже просили  не зупиняти це будівництво, а  продовжити, щоб ми його  закінчили і далі радували  наших  багатомільйонних  вболівальників біатлону, які хочуть бути не тільки за кордоном, а і в себе,  в Карпатах, споглядати ці  успіхи наших спортсменів. 
І не знаю позицію міністерства з цього приводу, але, я бачу, комітет підтримав. Дуже вам вдячний.  
Ну, і два слова хочу сказати, користуючись нагодою, що, дійсно, потрібно чітко переходити на пріоритетність, оптимізувати витрати і робити, наприклад, не тільки пріоритетність видів спорту, тому що може бути в одному виді спорту два спортсмени видатних, а виду  спорту не бути. Ну, ми знаємо такий, як скелетон, там всього один спортсмен.  Він гарний хлопець, все, потенційний, молодий, може навіть медаль завоювати на іграх. Тому треба не забувати таких індивідуальних елітних спортсменів. 
А саме краще було б робити програму, наприклад, зробити  зараз програму-2022, дворічну, і потім після Олімпіади літньої зробити програму 2024-Париж, і під цю програму профінансувати елітних спортсменів, тому що дуже ми… Конкуренція виросла, технології виросли, а ми розпорошуємо кошти, не можемо сконцентрувати для наших видатних спортсменів повністю науку, медицину, забезпечення, і лікування в тому числі. Тому що це був би, напевно, вихід. А резерв - через Центр олімпійської підготовки. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович, дякую. 
Ну, по-перше, я хотів би дізнатися, ви запитали у своєму виступі, поставили запитання. Олександр Йосипович, у вас є що відповісти щодо…  Ну, я маю на увазі… 

_______________. Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам. 

_______________.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це перше. 
Друге. Все, що ви сказали там, стосується і Олімпіади, вже майбутньої, там 2022, і все інше, повірте мені, ми зараз хочемо на цьому тижні проголосувати, щоб парламент підтримав постанову по 2020, для того щоб ми наших колег, в тому числі і присутніх тут у нас, в комітеті, ми цим пишаємося, і Жана, і Ольгу підтримали на підготовку до Олімпіади і всіма засобами зараз парламент включився в цю роботу. Це раз. 
І друге. 2022 і все інше, ми так, поступово, планово будемо робити і підтримувати. Тобто в нас немає інших, скажемо так, пріоритетів, крім як український спорт, значить, будь-який: і олімпійський, і неолімпійський, і паралімпійський, і дефлімпійський, будь-який, - але це наш пріоритет. 

_______________.  15 секунд, я забув один дуже важливий… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

БРИНЗАК В.М. 7 січня починаються Треті зимові юнацькі Олімпійські ігри, а це канікули, це бюджет, це буде проблема. Треба якось це врахувати, щоб команда змогла прийняти участь, і профінансувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це вже таке… Ми ж не можемо тут, знаєте, так, з цього…

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, користуючись… Це правильно, це правильно.  
Будь ласка, якщо нема заперечень, я надам слово: Михайло Олександрович Макаров, президент Української федерації фігурного катання на ковзанах. Будь ласка.  Да, якщо можна, в мікрофон. 

МАКАРОВ М.О. Спасибо, Андрей Анатолиевич. Я хотел бы сразу поблагодарить Григория Михайловича, услышал уже слова поддержки в его выступлении по поводу реализации державного инвестиционного проекта…

______________. (Не чути)
 
МАКАРОВ М.О. І в рішенні є, да. 
И пару слов сказать, немножко уйти в историю. Федерация в 2018 году инициировала, министерство поддержало, получили статус, привезли, благодаря нашим контактам с федерацией канадской, привезли сюда наших партнеров, которые нам будут помогать строить и кредитовать на 90 процентов этот проект, на 7 или 8 лет, уже точно сейчас не помню. 
И немножко скажу вам о ситуации сегодня по ледовым аренам в Киеве. До 2012 года их было две, на которых могли тренироваться профессионально спортсмены. После того, как мы приняли Чемпионат по футболу, "Крижинка" у нас исчезла и осталась всего одна арена. Остальной весь лед, коммерческий или еще какой-то, он не соответствует техническим требованиям для профессионального спорта, там другого размера поле, другого состояния лед. А для фигуриста, чтобы вы понимали, ну, это как шахматная доска, он в каждом квадрате должен знать свою скорость, мелодию и элемент, который он должен выполнить. Загрузка на Шалетт с шести утра до часу, до двух часов ночи, после 23-х начинают тренироваться любительские хоккейные клубы. 
Столица Украины сегодня принять ни одного международного соревнования не может. К примеру приведу вам, соседний Минск, 1,9 миллионов населения - четыре арены. Одна арена - 15 тысяч зрителей, 325 миллионов потратили, построили. Вторая арена, "Чижовка", Минск - 9,5 тысяч зрителей, 178 миллионов долларов потратили, построили. И две арены еще от Советского Союза им досталось. 
Поэтому я очень благодарен комитету, что нас услышали. У нас и травматизм, и вынуждены находить спонсоров и отправлять членов национальной сборной на сборы за рубеж. Но ситуация, действительно, критическая. А самое главное, видно, что столица не имеет достойной арены. Канадцы предложили пятитысячную арену для  проведения соревнований,  и там же в комплексе две тренировочные арены, где  поместятся все: и шорт-трек, и фигурное катание, и хоккей. Более того,  центральная арена - мультифункциональная, она за считанные дни, часы  превращается в паркет, и могут  выступать все паркетные виды спорта. 
Поэтому просим  поддержать и надеемся, что…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Олександрович, дякую вам. 
Дякую. Все, ми почули, і, більше того, вже і Григорій  Михайлович казав і в рішенні, і на  підкомітеті, коли ми обговорювали, ми це  питання вже піднімали. І я думаю, що ми  будемо його … да,  ну, ви знаєте, так ви сказали, що  взагалі нічого немає, ну, дивлюся там на запрошення,  зараз у нас Чемпіонат буде  Європи групи "Б" , так, по хокею, так, да, чи світу? Світу, групи "Б". От,  групи "Б", але вони десь вони  грають, десь є можливість грати. Ні, я маю на увазі, в Броварах, і "Олімпійський", і у нас є  Палац спорту, ну, вибачте,  ну, в кінці кінців  ми ж якось повинні до  фігурного катання дійти.  
Ні, я розумію, я розумію, але, ну,  в  хокей, на  коньках, це ж …

МАКАРОВ М.О. Андрей  Анатольевич, во Дворце спорта, действительно,  можно заливать лед. Он заливается там раз в году…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це я знаю.

МАКАРОВ М.О. … каникулы,  заранее проданные билеты, потому что он дико дорогой, он золотой, его не может  там потянуть  ни одна федерация, не одна ДЮСШ,  никто.  

_______________. (Не чути)
 
_______________. Только за  аренду льда  без подготовки национальных сборных  и всего остального. А у нас всего ассигнования - 5 на год.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все, я зрозумів. 
Дякую,  Михайло Олександрович. Дякую,  Анна Володимирівна. Дякую вам.
І, будь ласка, Андрій Тітусович Крилюк, генеральний директор  державного підприємства "Олімпійський навчально-спортивний центр "Конча-Заспа". Будь ласка.

КРИЛЮК А.Т.  Дякую Андрій Анатолійович, дякую члени комітету. 
Шановні присутні, я, по-перше, ну,  планував  доказувати знову, що мені  потрібні  гроші… не мені потрібні, українському  спорту потрібні гроші. Чому вони потрібні? Але хочу в першу чергу подякувати членам комітету і міністерству за те, що… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да, це  ж не в суді, правильно? Ну, нормально…

КРИЛЮК А.Т. …  нас почули. Скажу, що Олімпійський центр - це  основна олімпійська  база  країни. Ми державне підприємство, прибуткове підприємство, платимо податки, дивіденди країні платимо. 200 чоловік мають роботу. Центру 45 років, але, на жаль, основні споруди будувались ще до Олімпіади 1980 року в Москві. І остання капітальна споруда, яка була збудована на території центру, у 1983 році була здана. Тому є необхідність, шалена необхідність реконструкції. 
І хочу просто вибачитись перед спортсменами нашими, перед федераціями, тренерами, що рівень нашої інфраструктури не завжди відповідає рівню їхніх досягнень. Тому що всі країни, які входять в двадцятку самих розвинутих спортивних країн, ставлять за мету допомогу державі. І одна із допомог - це іде на розвиток спортивної інфраструктури. Це шалені програми, це великі кошти, але вони того варті, тому що олімпійські ігри, медалі, паралімпійські, чемпіонату світу, Європи - це не тільки імідж нашої країни, це як патріотичне виховання, це як і ті ж кошти, та ж економіка, які потім заходять в країну з Ломаченко, чи з Усиком, чи з Підручним, Харлан і т.д. і т.п. Чи Жаном Беленюком. 
Тому дякую за підтримку. Нами, коротко я скажу, розроблено три великих робочих проекти, отримані всі містобудівні умови, проведені відповідні земельні ділянки, отримані позитивні висновки експертизи. А проект плавального комплексу був наданий в минулому році на комісію Фонду державних інвестицій, була така. Я думаю, що вона є. І також там були позитивні всі відгуки. І нам планувати додати гроші на 2021 рік, планували. Але я надіюся, що з цими змінами, можливо, ми отримаємо їх в 2020-му, і вже будемо готуватися.
 Я розумію, що Токіо-2020 - це вже не план підготовки. Дійсно, це треба вже готуватися, як від'їжджати. А от на 2024 рік, на 2028 рік ми ж плануємо, що все буде у нас добре. Ну, багато ще є проблем. Є необхідність в земельній ділянці, яка з нами межує, комунальної власності. І, в принципі, там багато ж кроків вже зроблено, щоб ми могли, щоб цей центр міг розвиватися ще років 50, щоб він був такою Меккою спортивною і виховав… Ну, він і зараз виховує не одного чемпіона. У нас базується 15 видів спорту, 20 майже, які майже всі приносять державі медалі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Андрію… 

КРИЛЮК А.Т. Все, я  закінчую. Я надіюсь… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ви погоджуєтесь з тим, що є в рішенні, так? Ну, а все інше ми  знаємо,  "Кончу-Заспу", всі спортсмени… 

КРИЛЮК А.Т.  Я погоджуюсь,  я підтримую, якщо ви проголосуєте у Верховній Раді, я буду тільки радий. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всіі спортсмени і політики, які переймаються трошки спортом… 

КРИЛЮК А.Т. Так, я надіюсь, що початок якоїсь відбудови, можливо, реконструкції бази, дасть поштовх взагалі всій країні по тому, щоб відбудовувати, реконструювати, будувати нові споруди, бо це - засоби виробництва, без них нам ніяк. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я вам хочу сказати, що, ви знаєте, дійсно, боротися, і треба боротися сьогодні нам, і от я думаю, цей склад комітету, він це буде робити, як, можливо, і минулий, і позаминулий, за те, щоби спортсменам українським, і взагалі не тільки спортсменам вищих олімпійських досягнень, а всім спортсменам, які просто люблять спорт, в тому числі, і дітям, які мають бажання  ходити на майданчики спортивні і в школі, і біля дому, треба допомагати. 
Хоча я знаю, що український народ - ви знаєте як? - він такий, що якщо йому щось не дають, він все рівно знайде місце для того, щоб тренуватися, хоч  там десь… 
Знаєте, як у свій час, я пам'ятаю, ще в курсантські годи у військово-морському училищі ми були в збірній команді і пішли на два місяці в похід на кораблі Средиземкою, і там, щоб тренуватися, ми і в трюмах, і на палубі знаходили все, що могли, але знаходили і готувалися. Тому я думаю, що всі такі в нас українці, вони знають, як це робити, але хочеться  їм створити нормальні умови. Дякую. 
Будь ласка, хто ще бажає висловитися? Будь ласка, якщо можна,  десь до двох хвилин. І я ще двом нашим запрошеним дам слово. 
Будь ласка, представтесь тільки. 

КОНЮШОК С.О. Доброго дня, колеги! Сергій Конюшок, Федерація стронгмену України. 
Я, до речі, стосовно кейсів, коли федерація не фінансується державою і є успішною. Це наша федерація, пане Олександре, з паном Жаном ми теж розмовляли на рахунок деяких проектів, які є в нашому здобутку. 
Я просто хотів би звернути увагу колег на проект бюджету. Я розумію, що на 2020 рік - це вже погоджене питання, але в тій структурі, якій нам показував міністр, що на будівництво спортивної інфраструктури закладено не так багато коштів. Але якраз той круглий стіл, який я дивився по телевізору про реформування сфери, всі фахівці обговорюють те, що занедбана спортивна інфраструктура. І тому, я думаю, що варто передбачити бюджет 21-22 року, це ж в цьому складі Верховної Ради, треба більше асигнацій і витрачати коштів на спортивну саме інфраструктуру, тому що це є надбанням, яке буде поліпшувати всю систему спорту і фізичної культури.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дуже дякую. 
Ви хочете? Будь ласка. 

СВИРИДЕНКО В.В. Дякую вам. Свириденко Вадим, ветеран АТО, Уповноважений Президента з питань реабілітації учасників бойових дій. 
Я би хотів звернути увагу на учасників бойових дій, атовців, які пройшли бойові дії, мають поранення, і звернутись для того, щоб вони мали можливість займатися спортом. Тому що на сьогоднішній день це, дійсно, носить такий більш стихійний характер, і участь ветеранів в різних змаганнях. На сьогоднішній день абсолютно ніякого фінансування, гроші, які отримують ветерани для фінансування ми просимо, ну, у кого це є можливість. А взагалі можливості є великі. Ми тільки знаємо зараз Invictus Games, які фінансуюється. Але, я думаю, що Міністерство молоді і спорту теж має до цього мати відношення і також виділяти кошти на фінансування і тренування учасників бойових дій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за дуже правильне запитання. Я вас повністю підтримую. Більше того, моя рука і завжди підтримка з цього приводу, я за ветеранів, і надати їм можливість займатись спортом, і можливість те, щоб вони себе відчували нормальними, ну, людьми, які сьогодні можуть займатися спортом. 
Будь ласка, Олександр Йосипович, якщо можна, відповідь. 

ЯРЕМА О.Й. Якщо дозволите, короткий коментар. Вчора буквально міністр зустрічався з міністром з питань ветеранів, і одне з питань було - розвиток спорту для ветеранів, учасників бойових дій. Тому, я думаю, що ближчим часом будуть практичні якісь пропозиції. 

СВИРИДЕНКО В.В. Якщо можна, ми теж хотіли зустрітися, у нас є свої проекти, і теж долучитися до цього. 
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Васильович, дякую вам. 
Я хотів би ще, якщо можна, якщо можна. Анатолій Миколайович, може, якесь… Нема у вас ніяких… Хвилинка, да. Ну два слова просто як медицина. 

ВІЄВСЬКИЙ А.М. Ви знаєте, Андрій Анатолійович, я просто… моєї фантазії не вистачить для того, щоб об'єднати, але спробую. 
По-перше, я б хотів сказати, привернути вашу увагу до насправді жалюгідного становища спортивної медицини. Ми з Андрієм Анатолійовичем контактували багато, я був головним наркологом країни 25 років. І Міністерство молоді і спорту запросило мене як менеджера для того, щоб впорядкувати деякі речі. Відверто вам сказати, що за рік нам дещо вдалося змінити, бо галузь спортивної медицини в Україні злетіла з 600 лікарів до 100. 100 лікарів на всю країну. Зараз ми трошки збільшили. Але я хочу вам помітити, що я працюю в підприємстві, яке ніколи не мало жодної копійки, не отримувало на це. І так само відбувається права зі спортивної медициною. Вона нічого ні на що не отримує. І це все відбувається аматорським способом. 
Я хотів би додати дещо, привернути увагу до того, що сказав пан Вадим Свириденко. Я маю честь мати відношення до того, що сказав пан Свириденко. Протягом року ми контактуємо на НСК "Олімпійський" під час тренувань з легкої атлетики ветеранів АТО. Я не хотів би, щоб ви розуміли цю реабілітацію так, як сказали тільки що ми, що це реабілітація ветеранів АТО. Насправді в світі так не получилося і у нас так теж не получається. Про що я говорю? 
Я, як людина, яка багато років займалася реабілітацією людей, я вам можу сказати, що це завжди складно прийти на реабілітацію психологічну. Хто з нас з вами легко іде до лікаря? Хто з нас з вами легко іде до психолога? Точно так же дуже важко іде до лікаря і психолога людина, яка повертається з фронту. Але от через спортивну діяльність, через фізкультурну діяльність, через тілесну діяльність людина непомітно для себе починає реасоціалізовуватися. Це не має жодного відношення до програм реабілітації Міністерства ветеранів. Це чистої води фізкультурно-спортивна діяльність. І нам, безумовно, треба було б її підтримати правильно і грамотно, тим більше, що американці нам дали вже величезну кількість інформації, як вони працювали з в'єтнамськими ветеранами. І ми вже за рік з лишнім стали достатньо грамотні, як треба зробити. 
Так що я хотів привернути вашу увагу, це 300 тисяч людей. Не думайте, що мова йде тільки про фізичні каліцтва…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Миколайович,  ви привернули...

ВІЄВСЬКИЙ А.М. Мова йде про психологічні  проблеми, які несуть в  собі ці люди, і це наші люди, яких  треба  реабілітувати і допомагати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Антолій Миколайович. Ну, це важливо, бачите, а ви кажете, що ви не хотіли щось сказати. Це ви сказали  правильно, тим більше, що ми  з  вами знайомі вже  25 років, і тому я знаю, що ви  завжди скажете правильно. А я хотів би, знаєте, от з цього приводу, от пан Вадим сказав, от Анатолій Миколайович, а от у нас Юрій  Семенович Фіногенов присутній тут? 

ФІНОГЕНОВ Ю.С. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А от  ви якраз поруч, от ваша  думка. Це начальник Управління  фізичної культури і спорту  Міністерства оборони. Тму що  все ж таки це взаємодія… взаємопов'язано, бо ветерани вони не з'являються  самі по собі, і війна теж, та ви ж знаєте, як і війна. Тому направляє їх завжди і  курує, і контролює, і фінансує, і все інше, і забезпечує  Міністерство оборони. 
Зараз… Я ж  хочу розібратися. Будь ласка. 

ФІНОГЕНОВ Ю.С. Я хотів би нагадати, що два роки поспіль  Міністерство оборони відповідало за Ігри Нескорених. Ну, зараз я не буду  зупинятися на спортивній складовій - те, що сказав мій колега, - тому що ми мали такі завдання. Ну, на сьогоднішній день  цей проект 2 травня був переданий Міністерству у справах  ветеранів. І Міністерство оборони відповідно  до постанови Кабміну забезпечило три етапи тестування і допомагало в питаннях  проведення всеукраїнських ігор, які відбувалися на стадіоні "Піонер".
 На сьогоднішній день  це, я  вважаю, це  національний проект, і на сьогоднішній день  у нас  на Заході за реабілітацію  військовослужбовців відповідає Міністерство  оборони. На Заході це  Франція, це  Німеччина і так далі.   А у нас на сьогоднішній день за цей проект, ну, на нашу думку,   відповідає  Міністерство соціальної політики, а  на сьогоднішній день  у цьому році взяло цю відповідальність  Міністерство у справах ветеранів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, не само ж воно взяло і пішло…

ФІНОГЕНОВ Ю.С. Ну, це ж була генерація. Я думаю, що до  міністра оборони звернулись…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тоді чи зараз? Є це дуже велика різниця. 

ФІНОГЕНОВ Ю.С. Зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, зараз вже, да? Тобто вже це новосформована. Тому що ми відстоювали на робочій групі цей комітет, цю комісію і комітет. Ні, комітету немає, комісію. Бо все пішло в соціальний комітет. І там, скажемо так, не дуже були палкі такі бажання залишати. Але зараз, я так розумію… Ну я розумію ситуацію. 
Я як член постійної комісії Парламентської асамблеї НАТО, я вже 8 років, я знаю, спілкуючись з офіцерами і, скажемо так, всіма парламентарями, які були у військах, ну, скажемо, служили в арміях європейських країн, вони от якраз цю тему і піднімають і кажуть, що за це відповідає завжди Міністерство оборони. Знаєте як кажуть? "Відправили. Отримали. Відповідаємо". Все. Все інше, ну, послухайте, ну, я вибачаюся, ну, може, якась там є ще якась складова? Знаєте, завжди, коли виникають якісь питання отакі, що ніхто не може щось з кимось поділити, я для себе як колишній співробітник "правильних" органів вбачаю, знаєте, квартирне питання. От квартирне  питання знов піднімається. Десь комусь, може, щось вигідно оце зробити таким чином, розумієте? Може, десь якісь є вигоди з  того, що от передати туди, сюди і таке інше? Тобто давайте розберемося з цим. Можливо у нас, я дам доручення, і ми в комітеті теж попрацюємо над цим питанням, тому що не зрозуміло. Міністерство оборони, воно має, скажемо так, і потужні сили, і фахи, і гроші, і фінанси. Хтось з ним буде ділити цю ситуацію, а потім пане Вадим розказує про те, що от є проблеми. 
Да, Валерій Михайлович, будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович, ви попали в корінь проблеми.  Чому? Я вам поясню. Знаєте, я як людина, яка опікується правами людей з інвалідністю, звернув увагу на листи, які надходили до мене, не по спорту. Дивіться, пише воїн АТО, він без ніг, його комісували. Він тільки що лежав  у військовому госпіталі. Після комісування заборонено лікування цього воїна у військовому госпіталі. Ви знаєте про це? Я ледве-ледве пробив те, щоб людину, яку армія лишила здоров'я, їй повернути право лікування у військовому госпіталі. І це вдалося  дуже важко, і не для всіх категорій. Вадим знає про це, ми з ним боремося на цю тему.  Тобто тут та сама ситуація. Значить, поки був здоровий, сильний і так далі, ти потрібен армії, а потім раз - і не потрібний армії. 
Мені приємно, що позиція спортивної складової Міністерства оборони на підтримку така ж сама, і це ви мене позитивно здивували. Я дуже дякую вам. 
Тому моя підтримка в цьому питанні, тому що,  наприклад, якщо говорити про спорт людей з  інвалідністю, тільки те, що  торкається людей з інвалідністю, в інваспортах, ми запрошуємо,  ми даємо змогу. Це важко, і, до речі, психологічно важко. 
Я хочу сказати, от дивіться, людина тотально  незряча, от ви, колега, дуже  правий, тотально незрячий. Подзвонив  мені замміністра ветеранів  і  каже: "Володимире Михайловичу, от незрячий  воїн-кіборг, їх 10 чоловік, допоможи, будь ласка, їх повернути до життя,  вони скаженіють, вони  кінчають життя самогубством". І ми зробили  фізкультурно-спортивний захід у західному центрі, ви правильно сказали,  вступили ……… чинники,   намагалися   залучити когось, щось, якось, ну, не змогли. І  ми наодинці  зробили, тільки що закінчився тиждень тому табір по реабілітації воїнів, тотально незрячих, ми це зробили. Але я прошу мене залучили, коли буде це обговорення у вашому  комітеті. 
Дозвольте, я скажу колезі шановному  зі спортивної медицини. У мене прохання, Андрію Анатолійовичу, те, що торкається  спортивної медицини,  він назвав цифру страшну:  100 і 600… 600 і 100. 600 було - стало 100, спортивної медицини  в Україні немає.  У мене прохання: поверніть, будь ласка, спортивну медицину у спортивну галузь.  Напишіть законопроект, давайте  це зробимо, оце, замість знищення  паралімпійців, да, і  культу знищення паралімпійців, давайте ми займемось справою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій  Михайлович, знаючи Анатолія Миколайовича і вас,  і всіх присутніх, які  опікуються цією проблемою, я вже вас прошу, щоб ви надали можливість  нам  на цю тему говорити  і дивитися проекти. Більше того,  ми її обговоримо, скажімо так,  загалом з нашим дуже  швидко, оперативно. Давайте проекти, якщо  є у вас напрацювання, будь ласка.  Це перше.
І друге. Закінчуючи, потихеньку підходячи до кінця, до  закінчення нашого  комітету, я хотів би запитати для  себе, просто цікаво. У нас  присутній Артем Олександрович Стасюк? скажіть, будь ласка, як  ми готові до 2020 з бадмінтону? Доброго дня! Да, це пан Стасюк. Мікрофон. 

СТАСЮК А.О. Артем Стасюк, генеральный секретарь федерации бадминтона. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, це важливо, тому вже є Указ Президента. 

СТАСЮК А.О. В следующем году Украина будет принимать чемпионат Европы по бадминтону, Указ Президента о подготовке подписан. Проводится большая работа, федерация делает большую работу, мы готовы принимать. И просим комитет додать наш чемпионат Европы по бадминтону в проект бюджета на следующий год - я посмотрел, его нет, - и помочь  в проведении чемпионата Европы в следующем году. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, наш комитет додать может. Может! Но зараз… (Шум у залі)  
Олександр Йосипович, а ваш… що ви скажете з цього приводу? 

ЯРЕМА О.Й. У будь-якому випадку ми підтримуємо всі заходи, що стосуються і участі в наших чемпіонатах Європи і світу, і проведення… (Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Олександрович Шумілін, будь ласка. Якщо у вас є… Два слова, тому що нам треба до вас уже звикати, тому що ви поки зараз радник, потім… 

ШУМІЛІН В.О. Спасибо большое за вопрос и за предложение мнение высказать. 
Я считаю вообще, что, чем больше в Украине будет проходить международных соревнований, тем выше будет наш имидж на международной арене. 
Мы обсуждали недавно и с министром этот вопрос. Чем мы отличаемся сегодня? На международной арене наши спортсмены - бренды. Страна пока не является брендом. И поэтому наша задача - чтобы страна стала брендом спортивных ивентов, спортивных мероприятий. 
Я думаю, что такие соревнования, как бадминтон, чемпионат Европы, это  одно свидетельство того, что мы движемся в правильном направлении. Но мне кажется, что нам всем нужно проанализировать  будет, Александр Иосифович, вместе с вами все сегодня предложения от федерации, какие спортивные ивенты, чемпионаты будут проходить в следующем году. И на основании этого, возможно, придется сделать какой-то сводный  бюджет, доработать нашу главную арену сегодня закрытую, чтобы мы  это… системно к этому подошли, не к каждому отдельно готовились, а как комплекс мероприятий. 
Спасибо! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Володимир Олександрович, дуже… 

СТАСЮК А.О. Спасибо вам большое за поддержку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.  

_______________. (Не чути)
…Так давайте конкретно все-таки, а  не решать локально задачу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, дякую вам. Якщо можна, ви поміняйтеся  місцями, будь ласка. Ы ми вже будемо завершувати. Будь ласка, рішення  подивіться ще раз, колеги.
Будь ласка, представляйтесь. 

КОМНАТНИЙ С.О. Комнатний Сергій, голова правління "Держмолодьжитло". Я коротко, але про  важливе. 
Надзвичайно важливі питання  піднімаються сьогодні по створенню спортивної інфраструктури, але саме  головне, мені здається, щоб  було, кому користуватися цією  інфраструктурою. Молодь сьогодні  активно виїжджає з країни, на жаль, одне з питань, яке  турбує сьогодні молодь, - це  питання забезпечення себе і  своєї сім'ї власним житлом.
 Хочу звернути увагу народних депутатів, що  в Законі Про Державний бюджет, в проекті закону на наступний рік, так, як і вчотирьох бюджетах до цього, не  передбачено видатків з загального фонду Державного бюджету на  програму забезпечення молоді житлом.  Є вкрай низький обсяг фінансування на програму доступного житла, а на програму пільгового  молодіжного кредитування коштів знову немає.  Є  мізерних 29 мільйонів у спеціальному  фонді, ну, це просто смішно.
Також хочу зазначити, що  органи місцевого  самоврядування у свою чергу передбачили в бюджетах поточного  року понад 270 мільйонів  на програму забезпечення молоді житлом. Якщо  ми покажемо, що на  державному рівні цій програмі приділяється увага, я впевнений, що органи  місцевого самоврядування також  у свою чергу збільшать фінансування. 
І останнє, що хочу зазначити, що перевагу при отриманні  пільгових молодіжних кредитів  мають у нас сьогодні молоді громадяни, які маю  особливі досягнення у спорті, і з  2016 року також учасники АТО  мають переважне  право на отримання пільгових кредитів.
 Тому, прошу звернути увагу, це не є програма, яку реалізовує Мінмолодьспорт, це програма Мінрегіону. Мінрегіон свої бюджетні запити  подавав в обсязі  500 мільйонів на програму забезпечення молоді  житлом і 600 мільйонів на програму доступного житла. Але, на жаль, Мінфін переглянув і з Кабміну вийшло 100 мільйонів на доступне житло,  для молоді - нуль. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Є у нас ваші контакти, скажімо так, ми працюємо, да? Це важливо, тому що це розділ молоді. Для нас це дуже важливо теж, тому що ми повинні працювати в двох напрямках, не тільки в спортивному. 
Будь ласка. Будь ласка, я вибачаюсь, пані… Да! А, якщо можна, ви підійдіть до мікрофона… Ми вам тут… А! Там є!.. Включайте, щоб стенограма була. Ми потім її аналізуємо і робимо висновки, рішення приймаємо. 

МАЙДАНЮК О.В. Дякую, шановний голово, дякую, народні обранці, дякую, шановні колеги! І по-перше, хочу знову ж таки подякувати за можливість, яка надана мені щодо обговорення таких важливих питань, як олімпійський спорт і спорт взагалі. 
Ну, по-перше, я, побачивши… Вибачте, вибачте! Моє прізвище - Майданюк Олена Вікторівна, я представляю, маю честь представляти Державний науково-дослідний інститут фізичної культури і спорту. 
По-перше, хочу знову ж таки подякувати, що до порядку денного включено питання щодо збільшення фінансування, яке спрямоване на науковий супровід спортсменів. Хочу наголосити, що ми опікуємося цим напрямом, ми є єдиною на сьогоднішній день - на жаль, але це  факт - єдиною науковою установою галузі, яка займається статутною діяльністю та за своїм основним напрямом діяльності - науковим супроводженням спортсменів. 
Хочу наголосити, що ми розвиваємося, ми створюємо нові продукти, ми збільшуємо можливості, і саме збільшення інвестицій  в придбання нового обладнання, науковоємного обладнання, та ще одна строка, яка називається "збільшення видатків на витратні матеріали", які ми можемо сконцентрувати напередодні олімпійських ігор та майбутніх олімпійських ігор - зимових, юнацьких і так далі - дозволить нам по-перше, це дозволить в кінці кінців зекономити кошти, бо таким чином на сьогоднішній день сплачуються витратні матеріали, що ми… ну, спортивна галузь має витрачати подвійне навантаження налогове, бо коли ми придбаємо ці реактиви, ми сплачуємо налоги, та коли ми змушені отримувати кошти від спортивних команд за витратні матеріали, це також пов'язано з налоговим тиском. Тобто це призведе, по-перше, це призведе до зменшення вартості витратних матеріалів. 
По-друге, справа така, що всі витратні матеріали та науковоємне обладнання на жаль, воно не виробляється в Україні. Це також факт. І все наукове обладнання воно має дуже специфічну роль, і щоб його придбати, ми не можемо його купити в Україні просто так, ми маємо його замовити і попередньо проводити перемовини з майбутніми постачальниками. І ці перемовини мають бути за межами України. І коли ми знаємо, що ми можемо розраховувати на певні асигнації, то ми можемо розпочинати такі перемовини та розпочинати обговорення цих питань. Це також стосується витратних матеріалів.
Тому дуже дякую за цю увагу. І ми вам обіцяємо, я даю слово від всього нашого наукового колективу, що все, що буде, кожна копійка, яка буде витрачена на спортивну науку, вона піде на користь спорту. Ще одна хвилинка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Будь ласка. 

 МАЙДАНЮК О.В. Ще хотіла би наголосити та підтримати дуже гарну ініціативу та ідею, яку висловив віце-президент наук Володимир Михайлович Бринзак. Він наголосив на тому, що є така ідея, вона не є новою,  але вона дуже важлива, і вона має, на мій погляд, реалізуватись: щодо розмежування підтримки видів спорту, які є пріоритетними, та програм підтримки видатних атлетів. На сьогоднішній день у нас така ситуація складається, що ці дві програми вони перекликаються. І підтримка спорту іноді не дозволяє в повній мірі підтримати видатних атлетів та навпаки. 
Ми маємо пам'ятати, що підготовка до Олімпійських ігор починається не напередодні Олімпійських ігор, а програма… Якщо буде така ініціатива, вона буде підтримана, вона буде оформлена юридично та підтримана всією спортивною громадою, щодо програм підтримки підготовки видатних спортсменів, тих, хто вже є видатними, та тих, хто можуть зійти на п'єдестал на початку олімпійського циклу, чи то зимові Олімпійські ігри, чи то ігри олімпіад, то це дозволить створити умови для максимального використання того золотого добутку спортсменів, які є в Україні.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олено, все зрозуміло. Дякую вам. Скажіть, будь ласка - перше, - от ми з моєю колегою пані Ольгою розмовляли, скажіть, оці пропозиції, які ви надсилали в листі, там є в нас же ж, ми включили, да, в рішення, там все є?

МАЙДАНЮК О.В. Так, дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це перше.

МАЙДАНЮК О.В.  Дякую за це.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це перше.  
Друге. Ну, що зможемо, тим допоможемо, тим більше, що Державний науково-дослідний інститут фізичної культури і спорту, я так розумію, вже має досить серйозні традиції, правильно? Це два.
І третє. Я подивився по хімічним цим складовим, які ви там закуповуєте і таке інше, я думаю, що це не велика проблема, трошки розбираюсь у всіх тонкощах хімічних. Анатолій Миколайович знає, чому. І я хотів би попросити вас, пані Олена, справа в тому, що ми можемо створити цей перелік осіб, про яких ви кажете, ну, те, що ви сказали. 

МАЙДАНЮК О.В. Спортсменів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну видатних осіб: іидатних спортсменів і таке інше. Я готовий це робити. Але треба провести, скажем так, ну, обговорення, тому що, ну, якщо до сьогоднішнього дня цього не було, значить, десь якась ситуація виникала для того, щоб не давати можливість це зробити. 
Тому я підтримую вашу ініціативу, вона дуже добра, я вважаю, що особистість треба підтримувати, спортивну, і взагалі тих людей, які сьогодні можуть нам приносити і успіх, і пошану, і таке інше. Але відривати їх від, ну, скажем так, від, як кажуть, із капсули з якої вони вийшли, мається на увазі федерації і таке інше… Ну, я зрозумів про що сказав Володимир Михайлович, але обговоримо це окремо. Я готовий до цієї дискусії. Більше того, якщо будуть якісь напрацювання законопроектні, ми теж це підтримаємо. Дякую вам. 

МАЙДАНЮК О.В.  Дякую, навзаєм.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги… Да, будь ласка. І останній виступ, і ми приймаємо рішення. Будь ласка. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтесь. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дмитро Живицький, перший заступник міністра Міністерства розвитку громад і територій. Тут передбачений був виступ, тому я дві хвилинки візьму. Не десять, а дві. В порядку денному. Дякую. Ну ось, мені дали порядок денний. Дякую. 
Два питання. Одне питання - це щодо програми надання пільгового довгострокового державного кредиту молодим сім'ям. Я думаю, що вже керівник Держмолодьжитло доповів ситуацію і необхідність виділення цих коштів. На жаль, за останні п'ять років профінансовано було всього 278 сімей. На наступний рік ми передбачаємо фінансування 663 сім'ї щодо забезпечення пільговим кредитуванням. 
Наступне питання - це щодо діяльності нашого міністерства. Я от послухав, дуже цікаві доповіді були, цікаві дискусії, і у нас Міністерство розвитку громад і територій, і місцевий регіональний розвиток, він, по суті, неможливий без всебічного розвитку особистості, в тому числі і в питаннях, які стосуються молоді і спорту.
Коротко. Ми активно співпрацюємо з асоціаціями місцевого самоврядування, з об'єднаними громадами, з міськими головами. І питання фінансування і заходів, і об'єктів інфраструктури, спортивної інфраструктури, я почув, що це досить проблемний момент сьогодні у нас в державі. Ми можемо спільно планувати заходи. Ми абсолютно відкриті до співпраці, для того щоб з представниками органів місцевого самоврядування, обласними радами, міськими головами планувати спільні заходи. І ми певні того, що кожна копійка, яка виділена на молодь і спорт, потім дає можливість економити кошти і на охороні здоров'я, і на кошти, які виділяються на забезпечення правопорядку. І ми завдяки цим спільним заходам і розвитку, і спортивного руху, і різних видів спорту, і інфраструктури розуміємо, що ми можемо і популяризувати певні території, і подієвий туризм, в тому числі і спортивний, він так само є одним із інструментів місцевого регіонального розвитку. 
Тому я дякую за запрошення. І, будь ласка, ми абсолютно відкриті. І пропонуємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Олексійович, ще раз, я вибачаюся за те, що дійсно, все тут у нас є. Ви мали виступ трошки раніше. Вибачайте мене, це я подивився на заступника міністра фінансів. Його тут немає зараз, так, я розумію?  А коли я робив…

_______________. Я на бюджетному комітеті…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене завжди… Як переклик зробив, так воно і відповідає дійсності. Вибачайте. Це раз. 
І, по-друге, у вас зараз з лівого боку знаходяться всі народні депутати, якраз заступники голови комітету, і перший заступник Беленюк, і якраз вони опікуються в тому числі і питаннями молоді, не тільки спорту, а молоді теж. Тому всі питання, які пов'язані з цими проблемами, ми будемо опікуватись, повірте мені. 
Будь ласка. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Якщо можна ще одну секунду. Я до цього часу працював в Сумській обласній державній адміністрації, у нас є досить солідні напрацювання щодо фінансування і з місцевих бюджетів. У нас більше 2 мільйонів гривень йшло на фінансування молодіжних проектів, громадських організацій, і ми були першими в Україні щодо таборування і по наметовим таборам, і методики розроблялись в Сумській області.
Тому ми готові ділитися і досвідом, і далі співпрацювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Дякую вам. І дякую, що ви сьогодні з нами. І, будь ласка, в будь-який час будь-які питання будемо обговорювати і радитись. 
Колеги, якщо нема заперечень… Георгій Георгійович, у вас заперечення?

МАЗУРАШУ Г.Г. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми зараз до рішення доходим. 

МАЗУРАШУ Г.Г. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну зараз… Ні-ні, зараз я скажу, що в нас є проект, тому ми ж зараз його обговорювали, а тепер, які будуть у вас додатково пропозиції, під стенограму, ми все робимо, а потім ми будемо приймати рішення. Після голосування всі скажуть слово. Це з цього приводу, да, з рішення? 
Так. Все, по черзі. Будь ласка, Мазурашу Георгій Георгійович, а потім - Мокан Василь Іванович. Будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я хотів би уточнити у пана виконуючого обов'язки міністра. Нам тут демонстрували співвідношення бюджету на наступний рік і…

______________. (Не чути)
  
МАЗУРАШУ Г.Г. Так. Так. Ну і вони є у нас тут. Ну, не складно помітити, і ви на це звернули увагу разом з новим міністром, про те, що, наприклад, бюджет в розділі спорт осіб з інвалідністю приблизно вдвічі збільшився на наступний рік, а олімпійський спорт, ну, приблизно на чверть, так, якщо, ну, можливо, так, або трошки менше. Якщо можете пояснити з чим пов'язано це, тому що у нас є в проекті рішення, ми просимо збільшити ще майже на 200 мільйонів на базу, це зрозуміло. А от, що тут є і з чим це пов'язано? 

______________. Дякую. Я поясню. Дякую за запитання. Ми ж всі знаємо, що наступний рік - рік олімпійський і паралімпійський, і відповідно очікувана кількість медалей, і там доля основна бюджету цього, збільшення йдеться на виплати призових переможцям, власне, Паралімпіади, Дефлімпіади відповідно. Тому іде таке очікування, як казав вже міністр, по олімпійській частині - орієнтовно 35-39 медалей, по паралімпійській - понад 150 медалей очікуємо це відповідно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Все, Георгій Георгійович? Да, будь ласка. 

 МАЗУРАШУ Г.Г. Я хочу ще запропонувати. Можливо, я не знаю, це дуже непопулярна тема, я би запропонував якраз спрямувати, можливо, навіть прийняти таке важке рішення про там, не знаю, на 25 відсотків збалансувати, тому що однакові призові - це сприймається все-таки доволі проблемно в середовищі, в сфері фізичної культури і спорту. Ще раз підкреслюю, що я з великою повагою ставлюся до всіх спортсменів і паралімпійського руху, але…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Георгій Георгійович, давайте так, ваша пропозиція, де вона тут? 

МАЗУРАШУ Г.Г.  Я би сказав, так…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, покажіть мені, будь ласка, в рішенні.

 МАЗУРАШУ Г.Г. Ну в рішенні ми просимо, ну, передбачаємо ще майже 200 мільйонів на спортивну інфраструктуру. Можливо, їх якраз за рахунок…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Де це воно у нас є?

 МАЗУРАШУ Г.Г. Це на другій сторінці. Збільшити видатки розвитку за кодом… на розвиток спорту осіб з інвалідністю, на спортивну інфраструктуру. Тобто тут, наприклад, я сприймаю позитивно. Але, можливо, ми би ці кошти знайшли би тут, тому що дуже великі призові? Ну, подивіться, ну, це ж видно неозброєним оком. Тобто навіть на етапі очікування ми практично вдвічі більше вже передбачаємо коштів на винагороди для героїв Паралімпійських ігор. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мы не дискутируем по комитетам. Мы сейчас решаем, приймаємо рішення комітетом. Справку я дам потім. Дискусію я не відкриваю.
Будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Це щодо цього. 
Наступне. Я би пропонував все-таки перевести цей пункт в комітет Валерія Михайловича, щоб вони знайшли оці кошти, необхідні для інфраструктури, за рахунок, ну, трошки скромнішими зробити винагороди для переможців та призерів Паралімпійських ігор, враховуючи, що про це все-таки говорять. 
Ну, ще один пункт. Це стосується цього. Інше, я пропоную всюди, де фігурує в нашому рішенні "олімпійських та неолімпійських видів" уточнювати в дужках "(видів, які входять до програми Всесвітніх ігор з неолімпійських видів спорту)". Тому що треба розуміти, що не ми придумали цю спортивну ієрархію і структуризацію спорту. Є Олімпійські ігри є Всесвітні ігри з не олімпійських видів спорту. А у нас тенденція, яка іде? Так як частина фахівців… Ну, на рівні спортсменів це не так помітно, тому що важко якісь претензії висловлювати спортсменам, вони користуються, тим які ми можливості даємо. А на рівні фахівців дуже легко помітити, як скромні фахівці переходять, скажімо, в паралімпійський спорт, так само вони переходять в види спорту, які не входять нікуди, і там швидко досягають видатних успіхів. І станом на позаминулий рік, наприклад, там статистика була в міністерстві, я думаю, що, пам'ятаю добре, приблизно 31 з чимось мільйона було винагород за неолімпійські види спорту, і в той час як олімпійські - приблизно до 16. Це не тому, що спортсмени з олімпійських видів спорту менш здібні, просто всі шукають, вибачте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, все зрозуміло. Все зрозуміло. 
Олександр Йосипович,, скажіть, будь ласка, яким чином це ви, ну, скажем так… Да, будь ласка. 

ЯРЕМА О.Й. Ну, загальний підхід такий, тобто, оскільки визначено було, на певному етапі теж була тривала дискусія стосовно того, що і спортсмени-олімпійці, паралімпійці мають однакові винагороди за однакового рівня змагання, тобто Олімпіада, Паралімпіада, тобто відповідно, яким чином формувався цей бюджет, тобто ми взяли запити від, власне, колег, які опікуються розвитком олімпійських видів спорту, очікування, і ті люди, які працюють у відповідних департаментах, і також колег, які займаються розвитком паралімпійських видів спорту, і, базуючись на цих очікуваннях, власне, і був сформований бюджет.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

______________. Щодо олімпійських і неолімпійських видів. От неолімпійські види, які не входять до програми Всесвітніх ігор з неолімпійських видів спорту. Відомо, що вони навіть на рівні винагород дуже велику суму тягнуть, а реально ми розуміємо, що в олімпійському спорті практично є всі інструменти як і для масового, як і для реалізації своїх спортивних здібностей в олімпійському спорті. А, тим не менше, тут вони не можуть, вони не можуть навіть в видах спорту програми Всесвітніх ігор з неолімпійських видів спорту, зате вони продукують або підтримують нові-нові види спорту, там, де, знаєте, там є статистика, коли, наприклад, на Чемпіонаті Європи з одного з видів спорту, не буду називати, медалей було більше, ніж учасників. Ну, це реально, 2016 рік, я не хочу називати, щоб не ображати нікого. Просто нам треба як, ну, представникам парламенту і комітету все-таки якийсь порядок навести в цьому. Це не може бути так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, дивіться, я хотів би запитати вас, тому що ми повинні зорієнтуватись. Для мене все зрозуміло. Для мене особисто. Я розумію так, що вже деякі питання до того обговорювались до нас. Дострокові вибори пройшли. Тобто сьогодні ми тут з вами працюємо. Я вважаю так, 20-й рік покаже, хто, де, куди, що закладав і кому, що, хто щось отримав. Тому що кожна золота медаль для мене - це подвиг кожної людини в будь-якому виді спорту. А що стосується грошей, для мене це неважливо. Неважливо. От Україна, яка прославляється на Паралімпійських іграх, на Олімпійських, це важливо. А все інше, хто там скільки розподіляє, ділить і нагороджує, мені нецікаво. 
Колеги! Будь ласка, Василь Іванович. 

МОКАН В.І. Дякую.
Я дуже коротко скажу по попередній пропозиції, і прозоро і чітко скажу свою позицію. Я за те, щоб були рівні виплати як для олімпійців, так і для паралімпійців, дефлімпійців. Вважаю, що нічого не потрібно обмежувати, принаймні на даному етапі. Це глибока дискусія, але моя позиція - має бути рівний підхід. 
Тепер стосовно пропозиції. Наскільки я спілкувався з представником профільного міністерства, у тих слайдах, які вони демонстрували, були запропоновані 4 напрямки, 4 пріоритети. Ну, слайд можу озвучити. Тобто третій і четвертий пункт, який стосується підтримки фізкультури і здорового способу життя, зокрема, на базу "Конча-Заспа", і на допінг, і на мультифункціональні центри, вони у нашому проекті рішення враховані. Але не враховані ті дві програми, перший і другий пункт, які стосуються мобільності школярів, тобто ця програма обміну культурного. І додаткових 100 мільйонів на розвиток молодіжної політики, програми, освоєння яких ще будуть розроблені додатково. 
Тому користуючись своїм, скажем так, сферою відповідальності в комітеті і можливістю, я вношу ці пропозиції: врахувати ці два, перший і другий пункт, у нашому проекті рішення, і спільно з секретаріатом прописати відповідні коди для того, щоб це було зроблено згідно бюджетного законодавства і щоб ці дві програми були враховані. На мій погляд, вони дуже важливі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, для того, щоб зараз зразу вже не відходити від цього питання нема заперечень от за цю… Хто - за? Прошу проголосувати. 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, це за те, що Василь Іванович каже. 

МОКАН В.І. Так, я хотів би уточнити, яким чином цей обмін буде… 500 мільйонів, да, ну, на школярів? Яким чином…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не 500 - 100 мільйонів. 

МОКАН В.І. Там, по-моєму, фігурувало…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 100! 100!

______________. Школярі 500.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А! Школярі 500. 

______________. А розвиток молодіжної політики - 100. Ці дві програми ще будуть розроблятися профільним…

_______________. Яким чином буде цей обмін відбуватися, на рівні кого? Тому що, можливо, було би добре, щоби якраз цей обмін відбувався також, можливо, там серед, за підсумками якихось комплексних змагань серед… або там якихось… зрозумілими механізмами, хто кого… Або ми всіх відправляємо, так, у нас не вистачить 500 мільйонів, щоби всіх відправити. Або ми якось маємо розуміти, за що і кого ми відправляємо в ці таємні обміни. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Йосипович, будь ласка. 

ЯРЕМА О.Й. Дякую. Тут загальний підхід: порахували всіх школярів на одній паралелі, тобто всіх десятикласників, наприклад. Ідея була - включити їх, використовуючи всі інструменти, от всіх десятикласників. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, я не можу не поставити згідно з регламентом і за законом пропозицію Георгія Георгійовича, тому що він все ж таки як член комітету - народний депутат її висловив. Тому для того, щоб пункт 2 по коду, я не пам'ятаю, на другій сторінці, а, 3801250 "фінансова підтримка громадських організацій фізкультурно-спортивного спрямування", він пропонує на цю, на цей напрямок, значить, виділити ті кошти, які сьогодні будуть розподілятись як призові на паралімпійських і олімпійських наших, паралімпійських іграх для спортсменів, які будуть там приймати участь. 
Колеги, хто за цю пропозицію, тому що зараз її виписати поки що неможливо. Якщо ви проголосуєте, ми будемо орієнтуватись, як її правильно технічно виписати. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? 1. Хто - проти? Утримались? 6. Дякую. Ну, демократично. 
Будь ласка. 

______________. Я ж запропонував всюди, де передбачені неолімпійські види спорту, доповнити, які входять до програми Всесвітніх ігор серед неолімпійських видів спорту. Тут у нас є декілька пунктів, де фігурують неолімпійські види спорту, доповнити: "які входять до програми Всесвітніх ігор серед неолімпійських видів спорту". Тобто, якщо не розумієте, тобто іде мова про державні кошти, які направляються на всі види. Тобто ми можемо з вами придумати зараз ще один вид спорту. Ми його там проведемо через… Є ситуації, коли навіть фінансуються, перепрошую, фінансуються міністерством види спорту, які не мають угод з ВАДА, наприклад. Ми говоримо про те, що, Андрій Анатолійович, є наприклад, якраз види спорту, які фінансуються з державного бюджету через міністерство, які не мають навіть, наприклад, угоди з ВАДА. Тобто вони не підлягають, ну, не працюють з антидопінговими інституціями. І, крім цього, є… Ну, тобто ми не можемо фінансувати все. Ми бідна держава. Нам треба пріоритети. Ми говорили про пріоритети. В той же час, якщо ми залишимо так, то будуть розподілятися кошти знову надалі, як і дотепер.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля Миколайович Шевляк, будь ласка, дайте нам роз'яснення згідно з…

ШЕВЛЯК І.М. Я дуже коротко. Я думаю, що має надавати роз'яснення  міністерство, оскільки вони готували проект бюджету. Але дуже коротко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля Миколайович, якщо ви… Вибачайте. Ви готові дати роз'яснення, або ви будете коментувати те, що я вам дав слово? 

ШЕВЛЯК І.М. Звичайно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте. 

ШЕВЛЯК І.М. Сьогодні премії з неолімпійських видів спорту надаються спортсменам за результатами змагань відповідно Чемпіонату світу, Чемпіонату Європи, і лише по тим видам спорту, які є підписантами Кодексу ВАДА. Тобто на сьогоднішній день це біля 50-55 видів спорту, з яких надаються премії. Якщо ви говорите про премії, то давайте почнемо з розміру цих премій. Візьмемо тільки золото. Олімпійські ігри, Паралімпійські - 125, то по Всесвітнім іграм, які ви згадували, це фактично Олімпіада з неолімпійських видів спорту, яка так само проходить раз на чотири роки, золото отримується в обсязі 460 тисяч гривень…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ж ви так постійно до грошей? Я вас запитую, Ілля Миколайович, принципово, ви мені скажіть принципово. Не треба мені перелічувати кошти і гроші. 
Почекайте. Я вас хочу запитати. Ви чули, що сказав Георгій Георгійович, яке питання? Ви підняли руку. Так скажіть, будь ласка, коротко: один, два, три.  Не треба перелічувати мені кошти. 

 ШЕВЛЯК І.М.  Є обмеження по ВАДА. Лише ті види спорту, які є підписантами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Зрозуміло. Далі. 

ШЕВЛЯК І.М.  Друге. Є Всесвітні ігри, є інші змагання, наприклад, як Всесвітні ігри з єдиноборств, які є показовими, Україна входить в трійку найкращих. Є обмеження по цифрі цих винагород. Ну і, звичайно, є інша історія, яка обмежує по кількості країн, за кількістю яких можуть виплачуватись винагороди. 
Що стосується пріоритезації, я з вами абсолютно згоден, але обмежувати виключно Всесвітніми іграми, я вважаю, що це неправильно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ……… дякую вам за роз'яснення. 
Колеги… Будь ласка, Анатолій Вячеславович. І давайте ми визначимось, тому що, ну, скажемо так, це непринципове питання на сьогоднішній день.

МАЗУРАШУ Г.Г. Тому що ваша відповідь вона, вибачте, виходить за рамки професійної розмови… (Шум у залі)
 Якщо ви вважаєте, що і інші змагання треба ставити …….., так давайте тоді виступимо комітетом з ініціативою і запропонуємо всі види включити до програм Олімпійських ігор. Ви розумієте, що це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас нема таких повноважень. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні-ні, я просто, я жартую. Але просто, вибачте, якщо говорити "давайте інші", ми зараз придумаємо з вами ще десять видів спорту і будемо просити від міністерства гроші. Ви розумієте, про що мова взагалі? Давайте спрямуйте свої зусилля…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Георгій Георгійович, ви дискусію зі мною ведіть. Там роз'яснення даються тільки тоді, коли …… слово. 

МАЗУРАШУ Г.Г. ….. роз'яснення буде не про те, про що ми говорили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, зі мною. 
Анатолій Вячеславович. І будемо…

КОСТЮХ А.В.  Георгій Георгійович, я хочу сказати так, що, я думаю, це не настільки важливе питання, тому що: а) там не так багато коштів; а б) неолімпійські види спорту, і взагалі ті види спорту, які тільки появилися, вони появляються не тому, що хтось хоче записати себе в історію, вони появляються тому, що є виклики суспільства, з'являються нові взагалі тенденції в підході. І коли ми говоримо про те, щоб залучити побільше молоді, а саме дітей, до виховного процесу і до спортивного, не тільки фізкультурного процесу, то там потрібно розглядати те, що їм цікаво, те, що від чого вони отримують, як це кажеться, їм весело, кайф, і вони будуть на це ходити, вони будуть розвиватися і будуть всебічні. 
Я думаю, що поки що нам потрібно придивитися до цього. Подивитися, можливо, через рік, через два, запропонують взагалі новий підхід до освіти, і до освіти саме фізкультурної, можливо. Але наразі я би залишив так все, як є. Я знаю, про що ви кажете, я розумію, але обмежувати саме тут якраз непотрібно. Тому що такі види, до прикладу, спорту, як корфбол, які дають можливість дітям грати, як хлопцям, так і дівчатам, в одній команді і працювати на спільне, то це дуже важливо. А цей корфбол появився, в Україні він появився всього декілька років тому. Тому, я думаю, що тут проблем немає. Тут проблем в цьому немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, давайте так. Дискусія дуже довга, вона може бути. Давайте зараз ми для того, щоб не втомлювати всіх, до "Різного" ми ж хотіли добратись, ми зараз затвердимо це рішення, тому що у нас принципових розбіжностей немає. 
І тому я хотів би з пропозицією Василя Івановича, яку ми проголосували, так, включити її сюди до рішення, і всі  інші пропозиції, які нам коментували наші присутні гості шановні, ми їх включили. 
Тому, колеги, є пропозиція. Хто за те, щоб даний проект рішення комітету з тими пропозиціями, і правками, і доповненнями, які надійшли під час розгляду і обговорення дискусії, затвердити, прошу голосувати. Хто - за? 

 _______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, ми все це під стенограму. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Я вам дякую за плідну, скажем так, і хорошу роботу. 
Переходжу до "Різного". Будь ласка, слово надається пану Беленюку. Будь ласка. А потім… Да, все. Давайте, щоб не було вітрограю, ми зараз "Різне", 5 хвилин, і всі разом підемо. Тому що зараз, коли всі встануть, то буде дуже складно нам зорієнтуватись. 
Будь ласка. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую, Андрій Анатолійович, за можливість висказати свою позицію.
Зараз багато розмов точиться с приводу законопроекту по меценатству. І я хочу до вас звернутись як до голови нашого комітету з тим, щоб організувати круглий стіл з залученням юристів, представників бізнесу і обговорювати це питання, цей можливий законопроект і його наробітки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так. Я повністю погоджуюсь, підтримую. Але, може, щоб підняти… Справа в тому, що круглий стіл, я вже пояснював, круглий стіл у нас із кожним депутатом можна проводити хоч кожного дня. Тому що це його право, і він може спілкуватись з усіма і називати це…   
Для того, щоб були якісь наслідки і контроль комітету, ми маємо єдину форму - це слухання, комітетські слухання. Є комітет, засідання, яке приймає рішення і контролює потім, і слухання.

БЕЛЕНЮК Ж.В. … слухання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все! Тоді я даю доручення секретаріату розробити, дати мені пропозиції разом з нашими депутатами, заступниками. Будь ласка, я готовий і це підтримаю. 

БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Анатолій Вячеславович, вам. 

КОСТЮХ А.В. Ще хотілося б звернутися саме до комітету, щоб ми спільно напрацювали якесь звернення до телекомпаній та інших інформаційних ресурсів, які ведуть інформаційну політику, взагалі які, скажем так, займаються в інформаційній площі, щодо того, вони зараз будуть формувати і бюджет, і взагалі календарні плани, і план на наступний рік свій, відповідно щоб звернули увагу саме на висвітлення як спортивного сектору, так і молодіжного сектору. Тобто з конкретними пропозиціями також можна було би зробити або підкомітетське, або комітетське слухання. Напрацювати і звернутися до них, щоб державні, до прикладу, телеканали, щоб вони дійсно це врахували в своєму ефірному мовленні і щоб на наступний рік більше висвітлювали.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримую. Це під стенограму, потім ми розберемо з секретаріатом. Ну у нас тільки є комітетські, підкомітетські - можуть бути круглі столи і таке інше. Значить, колеги, це два. 
Третє. Валерій Михайлович, одна хвилина, будь ласка, бо…

СУШКЕВИЧ В.М. Менше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка. 

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович, прийнятий законопроект, уже прийнятий, 1076. І ніхто не помітив, цей законопроект, він вже прийнятий, зараз може піти, ще не підписаний Головою, він говорить про те, що нижня планка тендерів опускається з 200 на 50. Я підрахував: тільки по паралімпійському спорту в наступному році треба буде понад тисячу тендерів. Кожний захід, кожен учбовий тренувальний збір, кожне змагання, обласні, національні, закордонні - це тендер, тендер, це 1,5-2 місяці. Я стверджую, що Чемпіонат Європи стає під загрозу по факту цього законопроекту. Я розумію, що уже пізно, я розумію. Я буду звертатись до Президента з цього приводу. Але я прошу підтримки комітету і вирішити це питання, інакше, я не знаю, олімпійські, неолімпійські види спорту, всі області зараз ляжуть повністю під цю ситуацію, буде проблема. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Михайлович, не питання. Я дуже дякую вам, обов'язково на контроль візьмемо. 
І останнє питання. Колеги, затвердимо зараз голосуванням коротким склад підкомітетів нашого комітету. 
Перше. Підкомітет з питань спорту вищих досягнень і спортивної діяльності. У нас голова підкомітету - Саладуха Ольга Валеріївна. Члени цього підкомітету… Ви знаєте, да, що члени комітету можуть бути в будь-якому комітеті, хоч в усіх зразу одночасно. Тому: пан Беленюк, пан Суркіс, пан Костюх і пан Мазурашу. Перший підкомітет. Раз. Це під стенограму, потім все це рішенням, значить, затвердимо. 
Да, будь ласка, пані Оля. Ще когось? 

 САЛАДУХА О.В. Жан Беленюк.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А він є, я сказав, перший. 

 САЛАДУХА О.В.  І ви, і Григорій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну я, скажем так, я завжди з вами. Але для  протоколу нехай буде так. Добре?  
Так, наступний: підкомітет з питань національно-патріотичного виховання. У нас Василь Іванович Мокан голова підкомітету, і там Ірина Наумівна Борзова. 
Да, будь ласка.

 _______________. Ще пропоную Костюха добавити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень? Тоді ми ще туди добавляємо Костюха. Дякую. 
Третій підкомітет: з питань державної молодіжної політики. У нас керує голова підкомітету Борзова Ірина Наумівна. І там всього-на-всього один  Василь Іванович. Колеги, давайте ще підзапишемось трошки. 

 _______________. Пропозиція - Костюха…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюха, да, будь ласка. І я Григорія Михайловича, якщо можна, туди теж, до Ірини Наумівни. Тому що це серйозний Комітет молодіжної політики. Це третій. 
І четвертий підкомітет: з питань фізичної культури та масового спорту. У нас Георгій Георгійович очолює, голова підкомітету. І там майже всі до вас записались, Георгій Георгійович: і пан Беленюк, і пані Ольга, і Суркіс Григорій Михайлович, і Костюх Анатолій В'ячеславович. Хочете, ще і Ірину Наумівну туди відправимо? Ні, не хочете? Ну добре. Дякую. 
Тоді так от залишаємо. Раз, два, три, чотири, п'ять. Разом з Георгієм Георгійовичем на чолі. 
Колеги, хто за даний проект, за те, щоб такий склад затвердити, прошу голосувати. Хто - за? Підкомітетів. Дякую. Хто - проти? Утримався? Все. Тепер офіційно ви всі маєте членів підкомітету, комітету. Працюємо. 
Колеги, є ще якісь питання, які ми не обговорювали? Якщо немає, то я вдячний всім присутнім, запрошеним. Можливо, хтось не висловився сьогодні, вибачайте, наступного разу. Ми всіх чекаємо завжди в наших комітетах. Буде цікаво.
Дякую вам. Щасливо! 
