СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань молоді і спорту
26 червня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім доброго дня! І слава Україні!

_______________. Героям слава!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, вітаю всіх! І хотів би перед тим, як розпочати комітет, перевірити присутність членів комітету. Будь ласка, давайте зареєструємося. 
Так, кого я бачу.  Георгій Георгійович, бачу вас - раз.

МАЗУРАШУ Г.Г. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, вітаю вас! Радий бачити.
Так, далі. Хто в нас ще? Жан Венсанович. Поки мовчить.
Григорій Михайлович.
Так, Ірина Наумівна.

СУРКІС Г.М. Суркіс присутній. Доброго ранку!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, вітаю вас, вітаю! 

СУРКІС Г.М. Прошу пробачення за запізнення на хвилинку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. 
Ми чекаємо. Ольга Валеріївна єдина, хто у відпустці, у відрядженні. А всі інші у нас повинні бути на зв'язку.
Ну, той момент, що у нас підтягнуться пані Ірина і Жан Беленюк, чотири у нас є народні депутати. Кількість депутатів нам дозволяє оголосити про те, що комітет починає працювати.
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати: хто - за? 
Бачу, бачу, бачу. Всі - за. Добре, дякую. Рішення прийнято. Я оголошую про відкриття роботи Комітету з питань молоді і спорту 26.06.2023 року.
І так, колеги, у нас є декілька питань оперативних. Сесія готується найближчими днями, засідання парламенту. Тому, можливо, деякі… проекти, які ми зараз… (Не чути) вони попадуть ще на цю сесію, на ці засідання.
Перед тим, як проголосуємо порядок денний, я представлю тих, хто нам сьогодні допомагає, наших колег, і представників органів державної влади. У нас з нами повинен бути наш колега Євгеній Вадимович Брагар, народний депутат, якщо він є.

БРАГАР Є.В. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вітаю вас пане Євгенію.
Далі, у нас заступник Міністра молоді і спорту Матвій Вікторович Бідний. Вітаю.

БІДНИЙ М.В. Доброго дня, колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас заступник Міністра молоді і спорту Владислав Миколайович Яцук, на зв'язку повинен… не бачу, а бачу вас, Владиславе, бачу. 
Тарас Сергійович Шевченко у нас - заступник Міністра культури та інформаційної політики України з питань європейської інтеграції. Не бачу поки.
Так у нас Ганна Василівна Пророк заступник Міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції. 

ПРОРОК Г.В. Доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, доброго дня, пані Ганно. 
Так, представник Уповноваженого з прав дитини пані Ірина Суслова. 

СУСЛОВА І.М. Добрий день, 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, Ірино!
Бачу Валерія Михайловича Сушкевича, президент Національного комітету спорту інвалідів України. Вітаю, Валерій Михайлович!  

СУШКЕВИЧ В.М. Вітаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Петрівна Коваленко у нас….

КОВАЛЕНКО Н.П. Добрий день усім!

ГОЛОВУЮЧИЙ. …олімпійського комітету України. Так, вітаю! Давно не бачили, навіть скучили за вами, пані Наталя.

КОВАЛЕНКО Н.П. Я також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ну, ми вам не дамо скучати.
Так, президент Спортивного комітету України Ілля Миколайович Шевляк, присутній. Так, доброго дня!
Дмитро Володимирович Ульянов…

_____________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю. Це у нас Міністерство внутрішніх справ, заступник директора... Дмитро Володимирович, ви є?

УЛЬЯНОВ Д.В. Вітаю вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вітаю.
І ще у нас є Людмила Павлівна Григоренко, це у нас Міністерство юстиції, головний спеціаліст відділу з питань адміністративної відповідальності.

ГРИГОРЕНКО Л.П. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!
І Слинчук Артем Павлович - начальник відділу засобів масової інформації Міністерства фінансів, так.

СЛИНЧУК А.П. Так, вітаю, доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня пане Артем!
І так, колеги, всіх, кого не назвав, можливо, по ходу піднімайте руку або включайтесь, я надам при обговоренні проектів або постанов вам слово. 
Колеги, хто за те, щоб порядок денний, який у нас перед вами зараз на столі, у вас він є, у нас п'ять питань і шосте "Різне", - хто за те, щоб затвердити цей порядок денний, прошу голосувати: хто - за?  
Бачу, бачу-бачу. Пані Ірино, доброго дня.

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Дякую.
Хто - проти? Утримався?
Рішення прийнято одноголосно. Дякую.
Колеги, перед тим, як розпочати, я хотів би сказати, що зараз в цей час відбуваються багато спортивних подій. І я хотів би побажати так тримати курс до перемоги і на нашу збірну, яка сьогодні на Європейських іграх змагається і там завойовує багато нагород.
Також я хочу привітати наші обидві, Георгій Георгійович, і вас привітати, тому що ви там їх виховували у себе в Чернівцях, наші дві збірні з в волейболу, які досягли досить серйозних і потужних результатів на європейському волейболі, чого не було в нас років, напевно, вже двадцять.
І я хотів би побажати нашій збірній команді по футболу молодіжці U-21, щоб вона все ж таки дійшла до  півфіналу хоча б і дала можливість наші країні приймати участь, вперше за все існування нашої незалежності, в фінальній частині Олімпійських ігор з футболу.
Колеги, перше питання у нас проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до лідерів та парламентів іноземних держав щодо обмеження в'їзду на їхню територію російським і білоруським спортсменам та спортивним делегаціям. 
У нас в авторах цього законопроекту всі члени комітету, тому зараз я, хотіла представляти Ольга Валеріївна, але її  зараз  нема, тому я, з вашого дозволу, коротко вам скажу суть цього документу, про суть цього документу. Це важливий документ і я хочу, щоб розглянувши його, ми оперативно відпрацювали з усіма управліннями Апарату Верховної Ради  і щоб можливо в найближчі, от в перші, зараз через декілька днів, коли буде засідання, щоби ми його, я мав можливість його рекомендувати Погоджувальний раді для розгляд у.
І так, Звернення Верховної Ради України до лідерів та парламентів іноземних держав щодо обмеження в'їзду на їхню територію російським і білоруським спортсменам та спортивним делегаціям (це номер 9409). Мета проекту і мета цієї постанови: заборонити в'їзд на територію іноземних держав російським і білоруським спортсменам та спортивним делегаціям, щоб не допустити їх до участі в міжнародних спортивних змаганнях.
Ви знаєте, що на Росії та Білорусі спорт є складовою державної пропаганди, війни, яка сьогодні відбувається у нас на нашій території. Більшість їхніх спортсменів є представниками силових структур і частина з них бере участь у бойових діях у загарбницькій війні проти України. 
На суверенній території України внаслідок війни, розв'язаної Російською Федерацією, гинуть від бомбардувань спортсмени, втрачають життя та здоров'я захисники країни, що змушені були змінити спортивну форму на військовий однострій. Також руйнується спортивна інфраструктура, а багато юних талантів змушені покидати нашу територію. Необхідність прийняття цієї постанови зумовлена численними повідомленнями виконавчого комітету Міжнародного олімпійського комітету славнозвісного про пропозиції щодо повернення російських та білоруських спортсменів до міжнародних спортивних змагань, в тому числі до олімпіади, до Олімпійських ігор у 2024 році. Зокрема, такими пропозиціями запропоновано дозволити участь російських і білоруських спортсменів у міжнародних спортивних змаганнях як нейтральних спортсменів за умови, що вони відкрито не виступають проти миротворчої місії Міжнародного олімпійського комітету. Тобто відверто не підтримують війну Російської Федерації проти українського народу, а також дотримуються вимог Всесвітнього антидопінгового кодексу. 
Такі пропозиції щодо допуску спортсменів країн-агресора Росії та Білорусі до Міжнародних спортивних змагань не враховують вкрай жорстокий і варварський характер війни, розв'язаної Російською Федерацією за підтримки Білорусі проти України, спрямований на прямий геноцид українського народу. Зокрема неприховані намагання Збройних Сил Російської Федерації здійснити в Україні техногенні та екологічні катастрофи шляхом повного зруйнування географічної системи, обстрілів атомної електростанції України і в тому числі 6 червня 2023 року, ви знаєте, катастрофу, яку зробили рашисти, вони підірвали та зруйнували Каховську ГЕС.
Крім того, такі пропозиції МОК є наругою над пам'яттю сотень тисяч громадян України, в тому числі вже більше ніж 300 українських спортсменів, які самовіддано стали на захист батьківщини і поклали своє життя в боротьбі за... за її майбутнє.
В зв'язку із цим розроблено відповідне Звернення Верховної Ради України до лідерів та парламентів іноземних держав і пропозиції про  заборону в'їзду на їхню територію російським і білоруським спортсменам та спортивним делегаціям, щоб не допустити їх до участі в Міжнародних спортивних змаганнях.
Доповідь і представлення цього проекту я закінчив. Будь ласка, я хотів би членам комітету… Так, Григорій Михайлович, бачу вас. Будь ласка.

СУРКІС Г.М. Да. Дякую.
Добрий день, шановні колеги, учасники нашого засідання! Варто відзначити, що Іспанія стала першою країною, яка заборонила в'їзд російським та білоруським спортсменам. Міністерство закордонних справ Іспанії не видало візи спортсменам з РФ і Білорусі, а тому збірні обох країн не змогли потрапити на Молодіжний чемпіонат Європи зі спортивної боротьби. Це є важливим кроком, який відображає рішучу позицію щодо відстоювання миру та принципів справедливості.
На спортивних аренах цивілізованого світу немає місця будь-яким представникам країни, котра розповсюджує світом зло, насилля та смерть.  Дякуємо за таке рішення іспанському уряду. Це граний приклад для інших країн, як потрібно бойкотувати російських спортсменів на усіх міжнародних змаганнях. Ухвалення подібних рішень є важливим кроком у запобіганні  використання спорту як інструменту пропаганди та агресії. Це сильний сигнал тим, хто порушує міжнародне право та право людини, про те, що їхні  злочинні дії не залишаться без належної реакції.
Ми закликаємо інші країни приєднатися до Іспанії в цьому бойкоті. Захистимо цінності спорту та покажемо, що не терпимо агресію, насильство та порушення прав людини. Російські та білоруські спортсмени, які беруть участь у війні або підтримують режим, повинні нести відповідальність за свої вчинки.
Як ви вже сказали, Андрій Анатолійович, в Росії та Білорусі спорт став складовою державної пропаганди війни. Багато спортсменів є представниками силових структур, деякі з них беруть участь у бойових діях, у загарбницькій війні проти України, інші просто мовчки солідарні з цією війною. Такі факти вкрай обурливі, оскільки, прямо порушують основні принципи спорту, людської моралі. Заборона в'їзду посланників держави-терориста на територію цивілізованих країн, є одним із способів показати, що ми стоїмо на стороні миру та справедливості. 
Тому я цілковито підтримую прийняття Постанови про заборону в'їзду російських та білоруських спортсменів, та спортивної делегації на територію іноземних держав та сподіваюсь, що ця ініціатива знайде максимально широку підтримку в сесійній залі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Михайлович, дякую вам. 
Колеги, хто ще з народних депутатів? Дякую. 
Тоді я хотів би попросити, будь ласка,  Міністерство молоді і спорту, у нас Матвій Вікторович.

БІДНИЙ М.В. Андрій Анатолійович, Міністерство молоді і спорту цілком підтримує зазначену вчасно ініціативу. Вважаємо, що ми маємо і далі посилювати тиск на агресора задля того, щоб виключити його із будь-якого міжнародного контексту.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за підтримку, Матвій Вікторович. 
Будь ласка, Наталія Петрівна Коваленко. 
 
КОВАЛЕНКО Н.П. Дякую за надане слово. Національний  олімпійський комітет підтримує ініціативу. І яскравим прикладом такої ситуації, коли Україна разом із спортивною громадськістю не допускає росіян і білорусів до змагань, є Польща. І Європейські ігри відбуваються без участі спортсменів цих двох країн, саме завдяки в тому числі і позиції країни. 
Дякую. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Петрівна. 
Будь ласка,  Валерій Михайлович Сушкевич.

СУШКЕВИЧ В.М. Вітаю ще раз, шановні колеги. Андрій Анатолійович, я насамперед хочу подякувати членам комітету за таку ініціативу, вона дуже серйозна і значима. 
Я хотів би звернути нашу увагу, шановні колеги, що відбулись дві події, тільки що, дві. Вони яскраво підтверджують те, що ми зараз приймаємо. 
Перша подія. Російська Госдума прийняла рішення, остаточно, закон вже в третьому читанні, що всі окуповані території України попадають в систему російського спорту: олімпійського, паралімпійського й інших, і неолімпійського. Тобто Росія заявила на весь світ через свій парламент, що вони використовують спорт свій олімпійський, паралімпійський як інструмент окупації.
Андрій Анатолійович, якщо можна було б, от цей момент відобразити в проекті постанови. Це дуже суттєвий чинник, тому що тільки що мій атлет, наш атлет паралімпійський в Кореї виступив на форумі атлетів і звернувся до Президента Міжнародного паралімпійського комітету: "Чи знаєте ви, що прийняла рішення таке Росія?" Він сказав: "Я не знав". Він не знає.
Так само Президент Міжнародного паралімпійського комітету зробив вигляд чи сказав правду, що він не знає про іншу подію, яка відбулася, шановні колеги, якою я хочу привітати всіх народних депутатів, які мали до цього відношення. А це рішення ПАРЄ про те, що участь білоруських, російських представників в Олімпійських, Паралімпійських іграх є немислимою - це Парламентська асамблея Ради Європи пише - немислимою, тому що буде використано як інструмент пропаганди і фактично унеможливить участь і українських атлетів, й інших.
Оці дві події, вони надзвичайно важливі і значимі. Я хотів би запропонувати, щоб ми їх відобразили в тому, що торкається в проекті постанови. І це буде суттєвим чинником аргументації, чому ми пропонуємо парламентам світу це зробити. Тому що це не тільки наша думка, це реальна світова позиція цивілізаційна.
Оце така пропозиція моя. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Михайлович.
Колеги, хто ще бажає висловитися з цього приводу? Тут все, я думаю, зрозуміло, тому  у нас пропонується наступний проект рішення.
Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови Верховної Ради про Звернення Верховної Ради України до лідерів та парламентів іноземних держав щодо обмеження в'їзду на їхню територію російським і білоруським спортсменам та спортивним делегаціям. Включити до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, прийняти його за основу і в цілому з урахуванням техніко-юридичних правок. Доповідачем від комітету визнати голову комітету.
Немає заперечень? Якщо немає, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за?
Бачу, всіх бачу. Дякую. Хто - проти? Утримався?
Рішення прийнято. Дякую за підтримку. 
Далі поїхали. Друге питання: проект Постанови Верховної Ради України про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів до представників спортивних організацій російської федерації та республіки білорусь.
У нас знову-таки є з цього приводу проект. Будь ласка, подивіться. Я два слова скажу, з вашого дозволу.
Проект Постанови про схвалення пропозицій щодо застосування персональних санкцій, спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів до представників спортивних організацій російської федерації та республіки білорусь (номер 9408). Мета цього проекту: забезпечення передумов для прийняття рішення Радою національної безпеки і оборони про застосування санкцій до представників спортивних організацій Російської Федерації та Республіки Білорусь, перелік яких наведено у додатку до цієї постанови.
24 лютого, ви знаєте, у нас Російська Федерація за підтримки Республіки Білорусь розпочала повномасштабну збройну агресію проти України. В той час, коли гинуть українські спортсмени, діти, російська армія знищує українські міста, села та селища… (Шум у залі) Ясно.
 Серед таких осіб, які системно і активно підтримують війну проти України, легітимізують військове вторгнення та геноцид українців збройними силами Російської Федерації є, зокрема… У вас є там перелік цих товаришів, я їх назву.
Агапітов, президент важкої атлетики Російської Федерації; Барауля, заступник міністра спорту і туризму Білорусі; Дворкович, президент Міжнародної шахової федерації; Єшеєв, президент Російської Федерації стрільби з луку; Ніколішин, президент Федерації хокею Москви. Вже зібрано багато фактів такої злочинної діяльності спортсменів та функціонерів Російської Федерації і Республіки Білорусь, зокрема такі бази зазначені... такі факти зазначені у базі російських і білоруських спортсменів та функціонерів, які підтримали повномасштабний напад РФ на Україну.
Зокрема, нещодавно президент Федерації спортивної боротьби Росії Маміашвілі після того, як дізнався, що російським спортсменам пропонують виступати в якості команди біженців, заявив: "Якщо вони хочуть бачити нас на Олімпійських іграх командою біженців, то до Парижа нам треба їхати на танках". Чудовий орковський вислів. Ось все, що потрібно знати про російський спорт.
У зв'язку з цим авторами проекту постанови підготовлено перелік осіб, представників спортивних організацій Російської Федерації та Республіки Білорусь з метою застосування до них спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій).   
І ми... звичайно, у нас є проект, тому, будь ласка, якщо... Колеги члени комітету, хто у нас готовий підтримати? Всі підтримують.

_______________. Всі - за, напевно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі - за. Я думаю, що і Міністерство молоді і спорту, і  олімпійський комітет, і комітет спорту інвалідів нас підтримають. Правильно? Тут у нас немає... 

_______________. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тому ми рекомендуємо Верховній Раді України проект Постанови Верховної Ради про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних санкцій, заходів до представників спортивних організацій російської федерації та республіки білорусь. Рішення комітету направити, включити до порядку денного і прийняти за основу і в цілому. Рішення комітету направити до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки. Тобто розумієте, да? Тобто ми цей проект направляємо до комітету, який є профільний з цього приводу.
Прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався?
Рішення прийнято одноголосно. Дякую. 
Проект Постанови Верховної Ради України про внесення змін до Постанови Верховної Ради України "Про Премію Верховної Ради України  за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування" щодо збільшення кількості премій.
Будь ласка, я хотів би надати з цього приводу слово заступнику голови комітету Василю Івановичу Мокану. Будь ласка, Василю Івановичу.

МОКАН В.І. Дякую, Андрію Анатолійовичу.
Шановні колеги, всіх вітаю! З приводу внесення змін до постанови хочу поінформувати, що така ініціатива була днями зареєстрована, і суть її зводиться до того, що ми вже вносили зміни до постанови, де розширювали перелік підстав для надання такої премії молодим людям, які зараз стали на захист територіальної цілісності і суверенітету нашої держави, або дуже активно проявляють державницьку громадянську позицію, волонтерять і допомагають Збройним Силам України. 
Станом на зараз, оскільки ще подання документів триває ще до 1 вересня, станом на зараз уже подано 21 заявку від Міністерства молоді і спорту і місцевої влади на преміювання молодих людей. Я хочу нагадати, що постановою у нас передбачено тільки 10 таких премій. Відповідно ініціатива полягає в тому, щоб збільшити кількість премій з 10 до 30 і таким чином мати можливість відзначати молодих наших захисників і захисниць у більшій кількості. І це, на мій погляд, зараз у період воєнного стану буде абсолютно виправданою ініціативою.
Хочу сказати таку не зовсім приємну новину. Один з номінантів, якого подавало Міністерство молоді і спорту, уже, на жаль, героїчно загинув, захищаючи нашу територіальну цілісність. Це Назар Матлак, він був вихованцем Молодіжного Націоналістичного Конгресу. І це ще одне свідчення того, що ці люди героїчно захищають Україну і заслуговують на преміювання.
Також для того, щоб була спрощена на період воєнного стану процедура оформлення документів саме для молодих військовослужбовців, пропонується також у постанові припинити дію абзаців 3, 6 пункту 4 Положення про Премію Верховної Ради за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування щодо обов'язкового надання кандидатами на таку премію, на присудження премій довідки про підтвердження досягнень.
Ми проводили з Іриною Наумівною Борзовою спільне засідання підкомітетів молодіжної політики і національного патріотичного виховання і на цьому спільному засіданні підтримали пропозицію до комітету прийняти цю постанову, ці зміни за основу та в цілому. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василь Іванович. 
Будь ласка, у нас у членів комітету є пропозиції ще додатково? Якщо немає, то я хотів би заступника Міністра молоді і спорту Владислава Миколайовича Яцука, будь ласка, запросити…

ЯЦУК В.М. Доброго дня, друзі. Міністерство молоді та спорту також підтримує цю пропозицію щодо збільшення кількості премій, тому що зазвичай від міністерства надходить там 8-10 премій. Сьогодні вже станом на кінець травня вже було 12 премій. І сьогодні ця кількість збільшується. Тому виходимо з пропозиціями, з клопотанням підтримати цю ініціативу і збільшити кількість премій. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, дякую, Владислав Миколайович.
Хто ще? Колеги, підтримується ця спортивна спільнота, я маю на увазі, всі хто представляє сьогодні міністерство, Національний олімпійський комітет, комітет з питань інвалідів і всіх інших? Підтримується, так? Добре. 
Тоді я оголошую проект рішення. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови Верховної Ради України про внесення змін до Постанови Верховної Ради України "Про Премію Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування" щодо збільшення кількості премій (номер 9410), прийняти його за основу і в цілому. Доповідачем від комітету визначити заступника голови комітету Мокана Василя Івановича. 
Немає заперечень? 

МОКАН В.І. Я би хотів у частині доповідача попросити внести зміни, тому що, зважаючи на стан здоров'я, я, якщо постанова буде внесена на найближче пленарне засідання, не матиме змоги фізично її представити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. Добре. Давайте, тоді які пропозиції? Нехай внесе у нас… я пропоную виключити… Давайте так, це у нас молоді і спорту. Ірина Наумівна готова? Готова.

БОРЗОВА І.Н. Так, готова, якщо Василя Івановича не буде, тоді так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, оді у нас доповідачем від комітету визначити голову підкомітету Борзову Ірину Наумівну, все.
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався?
Рішення прийнято. Дякую.
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну підтримку медіа, гарантії професійної діяльності та соціальний захист журналіста" щодо встановлення допомоги журналістам за шкоду їх життю та здоров'ю завдану під час виконання ними професійних обов'язків внаслідок військової агресії Російської Федерації проти України (номер 9350). Ми є як комітет, який повинен розглянути і дати свою думку з цього приводу, направити його до комітету з питань… У нас головний Комітет з питань свободи слова, так? Добре.
Тому, будь ласка, у нас присутній зараз наш колега Євгеній Вадимович Брагар. Будь ласка, Євгеній Вадимович, вам слово.

БРАГАР Є.В. Доброго дня. Вітаю всіх учасників засідання. Даний законопроект передбачає захист прав журналістів, які постраждали від російського вторгнення під час виконання своїх обов'язків. За час повномасштабного вторгнення уже загинуло понад 60 журналістів, це станом на момент подачі законопроекту, і дуже важливо підтримувати їх та підтримувати їхні родини.
Комітет з питань свободи слова регулярно змушений висловлювати на кожному засіданні все новим і новим родинам журналістів своє співчуття. І даний законопроект, він насправді є досить простим: він просто прирівнює загиблих журналістів до представників органів центральної виконавчої влади, які загинули при виконання своїх обов'язків, і так само підтримує загиблих журналістів та їхні родини.
Я вважаю, це дуже важливо, тому що журналісти, вони збирають дані щодо злочинів російського вторгнення. Після війни буде дуже потужний юридичний процес. Нам ще невідомо, це буде трибунал ООН, це буде Міжнародний кримінальний суд у Гаазі чи будь-який інший процес. Але в будь-якому випадку журналісти виконують дуже важливі завдання у зборі доказової бази для цих процесів, тому що буде дуже тяжка боротьба за те, щоб російських злочинців таки притягнути до цієї відповідальності. І дуже важливо, дуже важливо в цей момент, підтримати саме тих журналістів, які професійно добросовісно виконують свої обов'язки. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Євгеній Вадимович.
Будь ласка, хто ще з колег? Будь ласка, Григорій Михайлович Суркіс.

СУРКІС Г.М. Шановний Андрій Анатолійович, вважаю, що позитивне вирішення саме цього питання є нашим моральним обов'язком перед журналістами. Це важливий крок у створенні системи підтримки журналістів, які працюють на фронті і показник нашої вдячності за їхню важливу роботу. Цілком підтримую цей законопроект.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович. 
Будь ласка, хто ще з колег бажає? Да, Василь Іванович.

МОКАН В.І. Доповім по результатах підкомітету по цьому законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так-так.

МОКАН В.І. Підкомітет з питань національно-патріотичного виховання  розглядав цей законопроект, враховував пропозиції і реакції від органів виконавчої влади, зокрема Мінкульт, Міносвіти, також Мінфін дав свої пропозиції і зауваження. 
І рекомендує даний законопроект за основу, зважаючи, що законопроектом пропонується визначити категорію осіб, які належать до членів сім'ї загиблих і померлих журналістів, збільшити втричі розмір одноразової грошової допомоги таким журналістам і фактично передбачити  чітко підстави, коли така допомога виплачується чи не виплачується. Вважаємо також, що це доцільна законодавча ініціатива, але є одна пропозиція, яку ми просили би врахувати при голосуванні за цей проект  рішення.
Справа в тому, що доцільно передбачити в законопроекті збільшення розміру одноразової грошової допомоги журналістам, які загинули, померли або отримали поранення, контузії, травми чи каліцтва під час виконання професійних обов'язків саме внаслідок дій Збройних Сил та інших військових формувань Російської Федерації. Бо в законопроекті виписано так, що це могло би бути і просто закордонне відрядження чи внаслідок подій, непов'язаних з російським вторгненням.
Також пропонується вилучити з підстав, за якими призначення і виплата одноразової грошової допомоги не здійснюється, вчинення журналістом адміністративного порушення. Це іде також у контексті профільних міністерств з їхніми пропозиціями.
Тому пропонується рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду у першому читанні прийняти проект Закону 9350 за основу, але з урахуванням озвучених пропозицій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович.
Будь ласка, колеги, хто ще бажає висловитися? Ну, нема більше. В нас тут все зрозуміло. Я думаю, що це, звичайно же, ми... Єдине, що тут от у нас, Тарас Сергійович.
Тарас Сергійович, є у нас Шевченко Тарас Сергійович на зв'язку?

ШЕВЧЕНКО Т.С. Так точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, це заступник міністра культури і інформаційної політики України з питань європейської інтеграції. Тарас Сергійович, будь ласка, вам слово. 
 
ШЕВЧЕНКО Т.С. Дякую.
Міністерство культури та інформаційної політики не підтримало цей законопроект, надало письмовий висновок з аргументами. Серед іншого вказуємо на те, що є подібний законопроект, зареєстрований раніше, 9263 від 2 травня і, можливо, потрібно об'єднати, напрацьовувати спільний. 
І так само є питання до якості самого тексту закону, просто наведу одну цитату. Призначення і виплата одноразової грошової допомоги не здійснюється, якщо загибель журналіста є наслідком подання особою завідомо неправдивих відомостей про призначення грошової допомоги. Точно треба допрацьовувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре. Дякую, Тарас Сергійович.
Думка міністерства зрозуміла. Будь ласка, Євгеній Вадимович, вам слово. Два слова після обговорення.

БРАГАР Є.В. Даний законопроект розроблений за участю журналістської спільноти. Звісно, моменти щодо подачі неправомірних даних - це запобіжник від подання шахраями, які в тому числі є і в журналістській спільноті. Це дуже важливий запобіжник, тому що компенсація - насправді досить значна сума.
Щодо тих, коли вказували, що скоєння адміністративних правопорушень, то там передбачено в тому числі перебування журналістів у стані наркотичного, алкогольного сп'яніння, і це саме про ці складові.
На жаль, у нас є явище, коли на фронті потрапляють заборонені речовини, і бували випадки, коли вони потрапляли за допомогою журналістів. І це в тому числі, щоб запобігти оцим випадкам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, пане Євгеній.
Колеги, у нас є представлення, представлено проект рішення підкомітету нашого комітету, так. І є чітко виписана пропозиція, яку зараз я ще раз наголошу. Підкомітет вважає за доцільне передбачити у законопроекті збільшення розміру одноразової грошової допомоги журналістам, які загинули (померли) або отримали поранення (контузію, травми або каліцтва) під час виконання професійних обов'язків саме внаслідок дій збройних сил та інших військових формувань Російської Федерації. Бо інакше журналісту, який помер чи отримав поранення під час закордонного відрядження чи внаслідок подій, не пов'язаних з російським вторгненням, буде призначено збільшення одноразової грошової допомоги.
Також пропонується вилучити з підстав, за якими призначення і виплата одноразової грошової допомоги не здійснюється. Вчинення журналістами адміністративного правопорушення та подання особою, зокрема, неправдивих відомостей для призначення і виплати одноразової грошової допомоги.
Тут у нас, ми перекликаємося з пропозиціями міністерства профільного. Тому ми теж підтримуємо це, але сьогодні будь-який проект, який хоча б трішки підтримує або надає підтримку журналістській спільноті, наш комітет не підтримати не може.
Тому пропонується рекомендувати Верховній Радій України за результатами розгляду в першому читанні прийняти проект за основу з урахуванням пропозицій комітету. Рішення направити в Комітет свободи слова.
Хто - за?

БОРЗОВА І.Н. Борзова - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, бачу всіх, всіх. Дякую, рішення прийнято одноголосно. Хто - проти? Утримався? Нема таких.
Ми направляємо наше рішення до Комітету з питань свободи слова.
Далі п'яте питання: проект Закону про внесення змін до статті 184 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо усунення законодавчого недоліку відносно адміністративної відповідальності батьків або осіб, які їх замінюють, за ухилення від виконання передбачених законодавством обов'язків щодо забезпечення необхідних умов життя, навчання та виховання малолітніх дітей.
Будь ласка, у нас з цього приводу Ірина Наумівна доповість. Дякую. 

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги. Законопроект розроблений для усунення прогалин у законодавстві, які ускладнюють притягнення до адміністративної відповідальності батьків або осіб, які їх змінюють за ухилення ними від виконання передбачених законодавством обов'язків щодо забезпечення необхідних умов життя, навчання та виховання дітей віком до 14 років. Чинна редакція частини першої статті 184 Кодексу України про адміністративні правопорушення передбачає можливість притягнення до адміністративної відповідальності батьків або осіб, які їх замінюють, за ухилення від виконання передбачених законодавством обов'язків щодо забезпечення необхідних умов життя, навчання та виховання неповнолітніх дітей.   
Враховуючи те, що Кодекс України про адміністративні правопорушення не містить визначення "неповнолітня дитина", суди традиційно керуються відповідними нормами статті 6 Сімейного кодексу України та статті 32 Цивільного кодексу України, в яких зазначено, що неповнолітньою вважається дитина у віці від 14 до 18 років та констатують відсутність складу адміністративного правопорушення та закривають провадження у справах, які стосуються ухилення батьками чи особами, які їх замінюють, від виконання, передбачених законодавством обов'язків щодо забезпечення необхідних умов життя, навчання та виховання малолітніх дітей. 
Законопроектом передбачається запровадити відповідальність батьків або осіб, які їх замінюють, за ухилення від виконання передбачених законодавством обов'язків щодо забезпечення необхідних умов життя, навчання та виховання малолітніх дітей. 
Підкомітет з питань державної молодіжної політики підтримує законопроект, оскільки його ухвалення посилить відповідальність батьків за виховання малолітніх дітей. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. 
Які питання, колеги члени комітету, до пані Ірини? Немає? Хто бажає з членів комітету висловитись? Ясно, ми підтримуємо думку підкомітету, тому вже все обговорено. 
Тоді я хотів би надати слово заступнику Міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції, у нас Ганна Василівна Пророк. Будь ласка, Ганна Василівна. 

ПРОРОК Г.В. Дякую, пане голово. 
Міністерство соціальної політики цілком підтримує проект Закону України, повністю погоджується з щойно озвученою аргументацією, я не буду повторюватись. Дійсно у нас була ця прогалина в законодавстві, яку прийняття цього закону усуне. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже добре. Дякую вам, дякую, пані Ганна. 
Будь ласка, Дмитро Володимирович Ульянов, це у нас Міністерство внутрішніх справ, заступник директора департаменту, будь ласка.

УЛЬЯНОВ Д.В. Міністерство внутрішніх справ також в основному висловило підтримку і відсутність будь-яких пропозицій та зауважень до зазначеного законопроекту. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитро. 
Так, і Людмила Павлівна Григоренко у нас, це у нас Міністерство юстиції, головний спеціаліст, будь ласка.

ГРИГОРЕНКО Л.П. Доброго дня! З приводу внесення законодавчих пропозицій ми хочемо зазначити, що у нас наразі позиція ще готується. Тому що, якщо вносити зміни, саме розмежовувати неповнолітніх і малолітніх, то потрібно переглядати також інші статті Кодексу про адміністративні правопорушення.
Тому що у нас дійсно в КУпАП на сьогодні йде, наприклад, згадується загальна стаття 13 - відповідальність неповнолітніх осіб від 16 до 18 років, а  сам проект закону готувався відповідно до положень Сімейного кодексу України. Тому позиція у нас ще як би формується з цього питання. 
І хотіла ще зазначити, що там, де пункт 2 розділу ІІ "Прикінцевих положень" проекту закону, де передбачається внесення змін, завдання Кабміну, вірніше, та всім центральним органам виконавчої влади привести свої нормативно-правові акти у відповідність з цим законом, потребує теж доопрацювання. З огляду на те, що враховувати потрібно тут статтю 13 Конституції України, частину другу статті 1 Закону України про Кабмін, відповідно до яких Кабмін є вищим органом у системі органів виконавчої влади і здійснює виконавчу владу безпосередньо через міністерство та інші ЦОВВи і спрямовує та координує діяльність цих органів. Тому трохи некоректно ставити завдання ЦОВВам, вірніше, міністерствам приводити свої акти у відповідність з цим законом. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Людмила. 
Будь ласка. Ірина Суслова, будь ласка,  представник Уповноваженого з прав дитини, тому що тут мова іде про дітей. Будь ласка.

СУСЛОВА І.М. Дякую, шановний головуючий. 
Офіс Уповноваженого з прав людини підтримує даний текст законопроекту і він, звісно, технічний, але пропонуємо так само посилити відповідальність батьків за ухилення від виконання їх їхніх обов'язків. Тому без заперечень підтримуємо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пані Ірина.
Підкомітет підготував проект рішення. Ми рекомендуємо Верховній Раді України за результатами розгляду у першому читанні проект Закону про внесення змін до статті 184 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо усунення законодавчого недоліку відносно адміністративної відповідальності батьків або осіб, які їх замінюють, за ухилення від виконання передбачених законодавством обов'язків щодо забезпечення необхідних умов життя, навчання та виховання малолітніх дітей (номер 9390) прийняти за основу і наше рішення направити в Комітет з питань правоохоронної діяльності. 
Хто - за, прошу голосувати. Хто - за? Бачу всіх. Дякую. Хто - проти? Утримався? Рішення по 9390 прийнято. 
Колеги, тепер що стосується "Різного". У нас в "Різному" щодо розгляду пропозицій Міністерства молоді і спорту стосовно внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів України від 09.21 (№ 590) "Про затвердження Порядку виконання  повноважень Державною казначейською службою в особливому режимі в умовах воєнного стану" щодо пріоритетного фінансування заходів і завдань державних та місцевих програм молоді національно-патріотичного виховання. 
Владислав Миколайович, ви готові, да? 

ЯЦУК В.М. Так-так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дуже цікаво для нас, у нас це планове, скажімо, контрольне питання. Тому, будь ласка, вам слово. 

ЯЦУК В.М. На сьогодні в рамках реалізації державної молодіжної політики та політики у сфері національно-патріотичного виховання виконується дві програми: національно-патріотичного виховання до 2025 року, яка затверджена Постановою КМУ від 30 червня 21-го року 673 та Державною цільовою соціальною програмою "Молодь України" на 21-23-ті роки, яка затверджена Постановою КМУ від 2 червня 21-го року (№ 597). 
Враховуючи вимоги Постанови Кабінету Міністрів України від 9 червня 21-го року № 590, витрати на проведення заходів у сфері національно-патріотичного виховання, які були проведені протягом липня-серпня 22-го року, не були оплачені в повному обсязі в 22-му році, а також протягом трьох місяців 23-го року. Таким чином заборгованість перед постачальниками товарів та послуг складає більше восьми місяців, що в подальшому при таких умовах ставить під загрозу реалізацію заходів у сфері національно-патріотичного виховання та молодіжної політики, які фінансуються за рахунок бюджету. 
Враховуючи обмеження державного бюджету і доцільність використання бюджетних коштів, у 2023 році Міністерством молоді та спорту України зосереджено увагу на принципово важливих завданнях програми національно-патріотичного виховання та програми "Молодь України", використовуються при цьому найбільш актуальні форми реалізації програм проектів та заходів такі як акції, семінари, тренінги, табори, вишколи і форуми. 
У 2023 році заплановано видатки на сферу молодіжної політики та національно-патріотичного виховання: з державного бюджету - 41,8 мільйона гривень, з місцевих бюджетів - 126,4 мільйона гривень. При цьому є імовірність, що заплановані заходи та проекти неможливо буде реалізувати в повному обсязі із-за сьогоднішніх обмежень, передбачених порядком. З метою уникнення з державного бюджету... значної кількості заходів масового, культурологічного характеру, прийнято рішення, що такі заходи проводитися не будуть. Вони є досить затратними і неактуальними на сьогодні.
І як пропозиція конкретно вже: абзац третій пункту 19 після слів "у сфері фізичної культури і спорту" доповнити словами "виконання заходів і завдань державних та місцевих програм молоді та національно-патріотичного виховання". Організація і проведення заходу та фінансова підтримка проектів, які реалізуються у формі акцій, семінарів, тренінгів, таборів, вишколів та форумів.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую вам, Владислав Миколайович.
Будь ласка, Василь Іванович Мокан.

МОКАН В.І. Дякую, Андрій Анатолійович.
Хотів би доповнити і простими слова пояснити в чому суть проблеми. У 22-му році Мінфін цією постановою, яку прийняв Кабмін, 590-ю жорстко обмежив сфери фінансування з державного казначейства, що, можливо, і було виправдано на той час. Але оскільки зараз масово звертаються, починаючи від представників і керівників департаментів молоді і спорту обласних військових адміністрацій, закінчуючи громадським сектором, масово звертаються з приводу необхідності змін до 590 постанови, відреагувати ми на неї не можемо.
Я вам скажу, що окрім зазначених проблем стосовно заборгованості, проблема стосується і якісного проведення заходів по національно-патріотичному вихованню, по фінансуванню взагалі цієї сфери. Ми недавно приймали закон і визначали її як стратегічну й пріоритетну. І так само частково ці проблеми стосуються і молодіжної політики, і хочу звернути увагу, і спортивної сфери, про що говорять на місцевому рівні представники. 
Більше того, до відома, хочу вам сказати, що комунікація з Мінфіном з цього приводу була уже в різних формах як зі сторони міністерства, так із  нашої сторони, і позиція там достатньо категорична і жорстка.
Більше того, один із заступників міністра фінансів у неформальній реакції сказав, що виявляється, напрямки якими займається наш комітет і наше Міністерство молоді і спорту - тобто спортивна сфера, формування національної громадянської ідентичності, підтримка молоді - не на часі. Тобто з точки зору одного з чиновників Мінфіну фінансувати цю сферу зараз неважливо.
Тому підтримую пропозицію звернутися листом і зверненням на Мінфін і, можливо, на Кабмін для того, щоб Прем'єр-міністр також був в курсі цієї проблематики. Повна аргументація уже в нас є в секретаріаті комітету. І таким чином колективно підтримати інші звернення, які, я знаю, зараз надходитимуть або вже надійшли від профільних міністерств, яким болить ця проблема. Проблема стосується всіх регіонів: де б, на якій зустрічі я не був, всі про неї говорять. Так що пропозиція - підтримати таке звернення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василю Івановичу, ще в ті часи, коли не були українськими на території нашої держави, на флоті казали так, що "фінік", "фінік", да, це який фінансів, його завдання завжди було таке, щоб заощадити якомога більше на всьому, що тільки він бачив. Чому? Тому що там на кораблі ще був у військовій частині і таке інше. Чому? Тому що в кінці року від всього того, що він заощадив або зекономив - як він вважає, зекономив, а я вважаю, що це обділив військових, моряків, солдатів - він отримує преміальні. Точно так же у нас працює наше Міністерство фінансів, нічого не змінилось під луною. Я думаю, що чим більше вони не дадуть, тим більше їм буде премій в кінці року, на жаль, така система працює сьогодні. Тому я хотів би...
Є питання, є якісь ще думки з цього приводу у членів комітету? Так, думок особливо нема, тому що й так все зрозуміло. Ясно. 
Тоді у нас пропозиція наступна. Доручити голові комітету звернутися до Кабінету Міністрів України щодо підтримки пропозиції Міністерства молоді та спорту стосовно внесенні змін до Постанови Кабінету Міністрів України (№ 590) "Про затвердження Порядку виконання повноважень Державною казначейською службою в особливому режимі в умовах воєнного стану" щодо пріоритетного фінансування заходів і завдань державної та місцевих програм молоді та національно-патріотичного виховання.
Немає заперечень з таким формулюванням? Якщо немає, тоді пропоную підтримати. 
Хто - за? Бачу, Григорій Михайлович, бачу, всіх бачу, дякую. 
Колеги, рішення прийнято і все, що можемо ми, як кажуть, допоможемо міністерству і Національному олімпійському комітету з цього приводу.
Колеги, порядок денний вичерпано, якщо нема якихось додаткових питань. Нема? Нема. То я вдячний всім за сьогоднішню роботу оперативну і, бачите, за годину ми з  вами все відпрацювали.
І хочу побажати вам себе берегти. Слава Україні!  І до побачення.

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!
