СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 18 квітня 2018 року Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, шановні присутні! Сідайте, розпочинаємо засідання нашого комітету. У нас на засідання комітету запрошені: народний депутат України Кишкар Павло Миколайович, народний депутат України Данілін Владислав Юрійович і народний депутат України Кремінь Тарас Дмитрович. Ага, Масоріна Олена і Корчик Віталій – народні депутати України. Ще, я думаю, будуть підходити. Ще Павленко обіцяв бути, Гусак. Тоді будемо зустрічати. Міністр молоді та спорту України, Жданов Ігор Олександрович. Перший заступник міністра молоді і спорту України, Гоцул Ігор Євгенович. Державний секретар Міністерства молоді та спорту України, Німчинов Олег Миколайович. Музика Юрій Леонідович, директор департаменту економіки та фінансів Міністерства молоді та спорту України. Мирський Леонід Михайлович, заступник директора департаменту олімпійського спорту – начальник відділу циклічних та швидкісно-силових літніх олімпійських видів спорту Міністерства молоді та спорту України. Федюшина Тетяна Андріївна, заступник директора департаменту олімпійського спорту, начальник відділу аналітичного, науково-методичного та медичного забезпечення збірних команд. Куйбіда Тарас Ярославович, заступник директора департаменту з питань науки та гуманітарної сфери Рахункової палати України. Дутчак Мирослав Васильович, перший проректор Національного університету фізичного виховання і спорту України.

Вієвський Анатолій Миколайович, виконуючий обов'язки директора Державного підприємства "Служба спортивної медицини". Калугін Олег Юрійович, начальник управління стратегічного планувати та комунікацій Міністерства молоді та спорту України. Стобнова Анна Григорівна, начальник відділу з питань охорони здоров'я, спорту та молодіжної політики Рахункової палати України. Ні?

## _______________. Ні, вона – начальник відділу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, начальник відділу інвестицій та розвитку спортивної інфраструктури Міністерства молоді і спорту України. А? Злякалися, да? Хто у нас далі? Примаченко Ірина Василівна. Де Ірина Василівна. Рахункова палата. Начальник відділу з питань охорони здоров'я… Начальник відділу фізичної культури і спорту, молодіжної політики… Підождіть. Начальник відділу з питань охорони здоров'я, спорту та молодіжної політики Рахункової палати України. Бойко Світлана Миколаївна, начальник відділу фізичної культури і спорту та молодіжної політики Міністерства фінансів України. Задорожний Дмитро Володимирович, начальник юридичного відділу Національного олімпійського комітету України. Ципло Микола Іванович, голова громадської організації "Всеукраїнський фізкультурне товариство "Україна". "Колос" є. Брезвін Анатолій Іванович, президент Всеукраїнської громадської… Що місця нема? А ви встали? Президент Всеукраїнської громадської організації "Федерація хокею України". І Волков Олег Ігорович, президент Федерації стрільби України. Тимченко Фідель Іванович, віце-президент громадської… Фідель Іванович, ви тут. Я вас не помітив. Ви такий непомітний стали. Віце-президент громадської спілки Федерації легкої атлетики України.

Кризський Юрій Юрійович, виконавчий директор громадської організації "Федерації хокею на траві України". Медведь Михайло Васильович, генеральний секретар громадської спілки "Федерація легкої атлетики України". Декілька ще, ще трошки почекаємо, ще декілька людей осталося. Яблонська Леся Леонідівна, завідувач сектору з питань реформування Міністерства молоді та спорту України. Пруднікова Оксана Вікторівна, юрконсультант Федерації баскетболу України. Жирний Микола Михайлович, голова Київської обласної організації фізкультури спортивного товариства "Спартак". Колеги, переходимо… У нас сьогодні дуже насичений порядок денний… Павло Миколайовичу, що ви щось хотіли сказати? Будь ласка.

(?) КИШКАР П.М. Якщо дозволите, Артур Леонідович, у нас є одна
коротка політичного характеру заява, займе 2-3 хвилин, якщо дозволите. Стосується вона, власне, порядку денного, ви його назвали насиченим, і я підтверджую це, адже формується він саме тому, що є непорозуміння у зонах відповідальності. Ми вважаємо, що всі ці проблеми, які, непорозуміння, нерозуміння своєї відповідальності полягають в площині порушення Олімпійської хартії, її положень. У нас є відповідний науково-експертний аналіз такої невідповідності діючого законодавства і це обґрунтування ми зараз перекладаємо законопроект про приведення Закону України "Про фізичну культуру і спорт" до положень Олімпійської хартії і будемо просити Міністерство молоді і спорту підтримати таку нашу ініціативу. Все, що склалося і те, що ми сьогодні будемо обговорювати це наслідок совкового минулого від 1951 року до сьогодні, коли федерації не були повноцінними суб'єктами політики держави. І ми на це наголошуємо. Сьогодні дуже цікава ситуація, що, тут є Задорожній, да, і він це чує, що

Міжнародний олімпійський комітет за наявності скарг від відповідних федерації чи навіть спортсменів має право виключити цілі федерації і відсторонити конкретних спортсменів від участі в міжнародних змаганнях. І на наше щастя, що таких заяв і скарг не надходило. Ми наполягаємо на тому, що діюче законодавство і, зокрема, Закон України "Про фізичну культуру і спорт" суперечить Олімпійській хартії та вимагаємо приведення таких положень у відповідність до Олімпійської хартії. З вашого дозволу, продовжить президент Федерації карате України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Миколайович, перепрошую. Сьогодні порядок денний формує наш комітет, засідання комітету веде голова комітету, я з задоволенням надам кожному слово і ми ці питання сьогодні будемо розглядати. В першу чергу, хочу зазначити, що на нашому комітеті і в спорті я не хочу, щоб була політика взагалі. Я не згоден з висловлюванням те, що федерації є політичними організаціями. Я буду стояти, і я буду стояти завжди на тому, щоб в спорті не було ніякої політики, тому що спорт сьогодні це єдина галузь в Україні, завдяки якій нашу Україну знають позитивно в усіх куточках світу. Я обов'язково, Павло Миколайович, надам усім слово і буду вдячний за ваш виступ, але ж давайте буду формувати порядок денний я. Дякую. Переходимо до 1 і 2 пункту нашого…

КИШКАР П.М. Дозвольте відкоментувати. Ви праві і повністю з вами погоджуюся.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, коротко. Так.

КИШКАР П.М. Так, я, безумовно, це ваші повноваження і формувати порядок денний комітету і говорити, що я там обмовився. Я не казав, що

федерації – це політичні організації. Я казав, що загалом громадські організації…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо. Я й не кажу, що ви казали, що федерації… Я кажу, що власне буде політики.

КИШКАР П.М. Так, просто це державна політика. І державна політика має мати свої KPI, як то кількість залучених людей до фізичної культури і спорту, тривалість життя, здоровий спосіб життя, інші якісь чітко визначені показники, які можна буде порахувати. На сьогоднішній день та ситуація, яка склалася, зокрема, у федерації карате, говорить нам, що є маніпулятивний, суто політичний тиск на президента федерації за його політичну позицію, за його бажання реформувати галузь. Формалістика типу: "Ми не підпишемо вам поїздку на Чемпіонат Європи". Ну, попробуйте не підписати. Я вам нагадую, що ви сьогодні живете за законом, пане міністр.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Миколайович, Павло Миколайович…

КИШКАР П.М. Дайте, дайте я закінчу. За законом, який визначає, що держава керує спортом, і ви відповідальні за те, щоб федерація карате сформувала команду і повезла. Ви відповідаєте за тим законом, яким ви керуєтесь. Якщо далі такі маніпулятивні речі, як то "не підпишемо вам заміну 2-3 спортсменів", будуть відбуватися, повірте, ми можемо не поїхати на Чемпіонат Європи, але це ваша пряма відповідальність…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Миколайович, Павло Миколайович…

КИШКАР П.М. …не участь команди, Національної збірної команди в Чемпіонаті Європи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Миколайович, ще раз сказу. Якщо є якісь питання до міністерства, ви їх обов'язково озвучите тільки після того, коли я надам слово. Це перше. Друге. Приймається. Друге: якщо у федерації карате чи якоїсь іншої федерації, які тут представлені, є питання до міністерства, для цього є профільний комітет. Як голова комітету я завжди приймаю керівників федерацій, спортсменів, тренерів, не вважаючи на їх статус, чи це державний тренер чи це головний тренер, ми завжди ідемо на зустріч, і ви це знаєте. Дякую. Дуже коротко, тому що ж ми…

ЖДАНОВ І.О. Хвилинку. Я просто приєднуюся до слів Артура Леонідовича, я завжди теж приймаю всіх керівників федерацій, до мене ніяких звернень не було. Давайте завтра зустрінемося, вияснимо, хто на вас тисне. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, все. Вибачте, ми переходимо до першого, другого питання порядку поденного, а потім ми вияснимо всю цю ситуацію. Пропоную спільно розглянути питання Звіт про результати аудиту ефективності використання коштів державного бюджету, виділених Міністерству молоді та спорту України на підготовку резерву і складу національних команд та забезпечення їх участі у міжнародних змаганнях, за матеріалами Рахункової палати та про ефективність використання коштів державного бюджету, виділених Міністерству молоді та спорту України на проведення експерименту щодо залучення національних спортивних федерацій з окремих олімпійських видів спорту до організації і проведення спортивних заходів. До слова запрошую Куйбіда Тарас Ярославович, заступник директора департаменту з питань науки і гуманітарної сфери.

Да, будь ласка, ви знаєте, я би вас запросив зараз сюди присісти, взяти мікрофон, бо у нс ведеться стенограма, ми зараз… Я дам свій мікрофон. А там є мікрофон? Давайте, давайте. Є мікрофон – давайте.

КУЙБІДА Т.Я. Шановний Артуре Леонідовичу, шановні колеги, Рахунковою палатою…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага, будь ласка, увага! Рахункова палата доповідає.

КУЙБІДА Т.Я. … у 2017 році проведено аудит ефективності використання коштів державного бюджету, виділених Міністерству молоді та спорту України на підготовку резерву і складу національних команд та забезпечення їх участі у міжнародних змаганнях, який затверджено рішенням Рахункової палати від 19 грудня 17-го року. Предметом аудиту були кошти державного бюджету, виділені міністерству у 2016 році та за 9 місяців 2017 року за двома бюджетними програмами. Про результати аудиту проінформовано Верховну Раду та Кабінет Міністрів. Звіт оприлюднено на офіційному сайті Рахункової палати і, як я бачу, роздано навіть всім присутнім. Проблеми, які виявив аудит і які на сьогодні є в галузі спорту, накопичувалися не за однієї каденції керівництва міністерства. Це значить, що вже настала нагальна потреба негайного їх вирішення. Зупинюсь на окремих ключових моментах аудиту, тобто на основних реперних точках проблемних. Технічна база спортивної сфери. Результати аудиту засвідчили, що більшість спортивних споруд державних підприємств уже багато років не відповідають сучасним стандартам, визначеним міжнародними федераціями для проведення міжнародних змагань. Із 72 баз олімпійської підготовки 9 об'єктів непридатні для проведення всеукраїнських і міжнародних спортивних змагань та навчально-тренувального процесу членів збірних команд за 17 видами спорту. Також 40 баз не можуть

забезпечити проведення спортивних заходів за всіма визначеними для них видами спорту. Така ситуація формувалась десятиліттями. І все це напряму впливає на результати та досягнення наших спортсменів на змаганнях. Друге питання. Державні підприємства, які перебувають у сфері управління міністерства. Однією з найгостріших проблем є державні підприємства, які перебувають у сфері управління міністерства, а їх 10, які мають статус баз олімпійської, паралімпійської та дефлімпійської підготовки. Так, зокрема Державне підприємство НСК "Олімпійський" має значну заборгованість за виконані роботи по підготовці до фінальної частини Чемпіонату Європи 2012 року з футболу. І на його майно також накладено арешт. З цієї причини існують ризики відчуження державного майна в судовому порядку. Питанню вже 6 років. Наступне питання. Майно підприємства "Арена Львів" складається із завершеної та зданої в експлуатацію лише першої черги об'єкту. Будівництво другої черги зазначеного об'єкту не завершено і на баланс підприємства не передано. Разом з тим в межах робіт другої черги на стадіоні встановлені системи безпеки, електропостачання, пожежогасіння, інші інженерні системи. На сьогодні відкрито судове і виконавче провадження щодо вилучення майна, яке перебуває на території Державного підприємства "Арена Львів". Ним передбачено зокрема опис і арешт окремого технологічного обладнання і вилучення окремих конструкцій стадіону. У той же час це може мати наслідками втрати можливості проведення спортивних заходів і унеможливлення контролю за їх безпекою. Через неврегульованість земельних майнових питань в державному підприємстві "Ворохтянська Високогірська навчально-спортивна база "Заросляк", створено ризики втрати його об'єктів, які перебувають на земельних ділянках, що йому не належать, а це спортивна площадка та частина комплексу для фрістайлу. Також хочу наголосити на ще одній проблемі, яку міністерство самотужки не може вирішити. Ще у 2013 році до сфери його управління, до

сфери управління міністерства передано державне підприємство "НСК "Олімпійський", державне підприємство "Арена Львів" та державне підприємство "Палац спорту". На момент проведення аудиту борги цих підприємств, які утворилися ще при підготовці до проведення фінальної частини Чемпіонату Європи 2012 року з футболу, складають 3,2 мільярда гривень. Отримання позик здійснено у період перебування державних підприємств у сфері управління Національного агентства з питань підготовки та проведення в Україні фінальної частини Чемпіонату Європи 2012 року з футболу та реалізації інфраструктурних проектів. Зазначеним Національним агентством і Міністерством фінансів у 2010- 13 роках не виконані доручення уряду і не вирішені питання погашення за рахунок коштів державного бюджету запозичень і видатків, пов'язаних з їх обслуговуванням. У результаті із цими боргами державні підприємства передані до сфери управління міністерства, таким чином фінансовий тягар перекладено на спорт. На сьогодні ці питання залишаються не вирішеними, фінансова відповідальність за неефективне і незаконно витрачені вказані Нацагентством бюджетні кошти на проведення Чемпіонату Європи з футболу, чомусь несуть державні Мінмолодьспорту, які не в стані самотужки погасити мільярдні борги. Рахункова палата у своєму рішенні сформулювала конкретні рекомендації свого роду, дорожню карту для уряду України, для Міністерства молоді, спорту та всіх інших стейкхолдерів. Так Кабінету Міністрів України рекомендовано прискорити затвердження порядку погашення заборгованості за запозиченнями, залученими під державні гарантії з метою підготовки спортивних об'єктів для проведення в Україні фінальної частини Чемпіонату Європи 2012 року з футболу; визначити джерела фінансування робіт для завершення другої черги будівництва стадіону "Арена Львів"; доручити Міністерству молоді і спорту надати проект змін до переліку закладів фізичної культури і спорту, яким надається статус бази олімпійської, паралімпійської та дефлімпійської підготовки в

частині виключення з нього об'єктів, що не відповідають вимогам для надання такого статусу. Окремо Міністерству молоді і спорту рекомендовано якнайшвидше встановити порядок підбору обдарованих дітей та молоді для занять певним видом спорту та створити умови для розвитку їх здібностей і порядок обліку використання спортивних споруд; забезпечити належний контроль за виконанням єдиного календарного плану фізкультурно-оздоровчих та спортивних заходів під персональну відповідальність виконавців; подати Кабінету Міністрів України проект змін до переліку закладів фізичної культури і спорту, яким надається статус бази олімпійської, паралімпійської та дефлімпійської підготовки в частині виключення з нього об'єктів, що не відповідають вимогам для надання такого статусу; забезпечити максимальне залучення до проведення змагань і навчальних тренувальних зборів наявні бази олімпійської підготовки; у максимально стислий термін провести інвентаризацію виконаних будівельно-монтажних робіт і встановленого обладнання в межах другої черги будівництва стадіону "Арена Львів"; невідкладно припинити практику передачі державного майна державним підприємствам, щодо яких винесені судові рішення про арешт майна і рахунків; переглянути підходи та наявний стан системи внутрішнього контролю щодо використання коштів державного бюджету та забезпечити ефективне управління; негайно переглянути підходи до здійснення публічних закупівель і привести цей напрямок роботи до ладу; вжити заходів для притягнення до відповідальності осіб, з вини яких допущені вказані порушення. Дякую за увагу та сподіваюсь, що належне врахування позицій Рахункової палати та результативну реалізацію так би мовити "державної карти", яку наша інституція представила у звіті, допоможе українському спорту вийти на належний рівень, і ті боргові удавки, які зараз є на Міністерстві якось знімуться і спорт буде розвиватися. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Тарас Ярославович.

_______________. А запитання можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну хвилинку! Давайте будуть виступаючі, потім будуть питання. *(Шум у залі)*

_______________. *(Григорій) (Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включіть мікрофон. Давайте коротко запитання.

_______________.*(Григорій)* Коротко. Григорій, за освітою викладач фізичної культури, фізкультурний радикал-реформатор, пенсіонер. Ви не назвали цифри, скільки міністерство потратило на підготовку збірних олімпійських команд. От треба з цього починати, розумієте, і як ефективно ви використовуєте. А вони згідно… я вам потім приведу цифри, півтора мільярда гривень вони потратили. І куди вони пішли, де відповідь? А відповідь треба дати тут, розумієте? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую за…

_______________.*(Григорій)* Вибачте, і ще одне. Абсолютно я з вами не погоджуюсь, ви сказали: спорт вне політиці. Жданов молодець, відмінив він поїздку наших спортсменів в Росію – це політичний акт. Молодець, я йому за це вдячний. Це політика і чиста політика.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я…

ЖДАНОВ І.О. …відмінив поїздки, я заборонив фінансування, державне фінансування поїздок.

_______________ *(Григорій)*. Ні, це одне й те саме.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Григорій, я з вами повністю згоден, я повністю згоден. Це рішення Кабінету Міністрів, і ми це розуміємо. Це політичне рішення. Я теж вважаю, не зважаючи на все, що коїться у нас на сході України, я вважаю, що спорт повинен бути вне політиці. Я з вами повністю згоден. Дякую. А друге, а то питання, що стосовно грошей, це буде питання до Рахункової палати. І ми, я думаю, що в письмовому виді це, відповідь цю получимо.

_______________*(Григорій)*. Ще репліка. Коли піднімається олімпійський прапор, медаль олімпійська – це політичний акт держави, що їх спортсмен завоював медаль олімпійську…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це я кажу, я кажу за те, що спорт – це є позиціонування нашої держави у світі, безумовно. Але, але я маю на увазі спорт, що стосовно внутрішньої політики, яка є в Україні. Вони не повинні бути по фракціям, по партіям і так далі. Я це мав на увазі, пане Григорій, зрозуміло? Я за це кажу на кожному ефірі, що спорт – це позиціонування нашої держави і популяризація нашої держави. Дякую. Будь ласка, до слова запрошується Примаченко Ірина Василівна, начальник відділу з питань охорони здоров'я та спорту, молодіжної політики. *(Шум у залі)* Немає, да? До слова запрошується міністр молоді та спорту Жданов Ігор Олександрович, будь ласка.

ЖДАНОВ І.О. Шановні колеги, я вдячний Рахунковій палаті за проведений аналіз ефективності використання коштів і тих недоліків, які існують у роботі міністерства. Дійсно, як правильно сказав попередній виступаючий Тарас Ярославович, ці проблеми накопичувалися роками. Тому прийшов час комплексно вирішувати їх і системно підходити до вирішення цих проблем. Я думаю, що в нас буде тут фахова розмова. Як тільки відбувся аудит Рахункової палати, я створив відповідну робочу групу на чолі з державним секретарем, доручив йому разом із заступниками, профільними заступниками міністра, розробити план заходів стосовно подолання виявлених недоліків. І тому я хотів би, щоб передати слово Олегу Миколайовичу Немчінову, державному секретарю, щоб він доповів, які заходи вжити в Міністерстві на … *(Шум у залі)* Ні, вона не буде… ні!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, сідайте.

## НЕМЧІНОВ О.М. Христос воскрес!

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Воістину воскрес!

НЕМЧІНОВ О.М. Шановні колеги, хотів би надати інформацію Міністерства щодо результатів аудиту ефективності використання коштів Державного бюджету. Ну, перше, хочу подякувати Рахунковій палаті за ґрунтовну роботу, але дозволю собі не погодитися з багатьма речами, і хотів би, щоб ви уважно послухали наведену інформацію. Отже, на виконання доручення Прем'єр-міністра України від 31 січня 2018 року та листа Рахункової палати, Мінмолодьспорт висловив свою позиції, яка в письмовому вигляді була направлена на профільний комітет

щодо результатів аудиту ефективності використання коштів Державного бюджету від 19 грудня 2017 року. Отже, перше, щодо встановлення порядку відбору обдарованих дітей та молоді до занять певним видом спорту та створення умов для розвитку їх здібностей. Діючою статтею 35 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" визначено, що резервний спорт це є напрям спорту, який забезпечив у порядку, встановленому міністерством, здійснення відбору обдарованих дітей та молоді для занять певним видом спорту, створення умов для максимального розвитку їхніх індивідуальних здібностей. Розвиток резервного спорту забезпечить окремі суб'єкти сфери фізичної культури і спорту, зокрема спортивні клуби, спеціалізовані навчальні заклади спортивного профілю, школи вищої спортивної майстерності, штатні спортивні команди резервного спорту у територіально-адміністративних одиницях, центри олімпійської підготовки. Відтак, з урахуванням вікових груп обдарованих осіб такі порядки визначені Положенням про дитячо- юнацьку спортивну школу, затверджено Постановою Кабінету Міністрів України від 5 листопада 2008 року номер 993 з відповідними змінами, якими визначається умови і порядок відбору обдарованих дітей та забезпечується розвиток здібностей вихованців в обраному виді спорту. Положенням про спеціалізований навчальний заклад спортивного профілю затвердженого постановою Кабміну від 05.11.1999 року (номер

2066) зі змінами, який визначає порядок відбору і умови спортивної підготовки дітей та молоді з метою поповнення національних збірних команд у поєднанні і здобуттям учнями та студентами відповідної вищої освіти та положенням про школу Вищої спортивної майстерності затвердженої наказом Мінмолодьспорту 17.07.2015 (номер 2581) зареєстрованої відповідним чином в Міністерстві юстиції, яким визначається порядок відбору та умови підготовки спортсменів резервного спорту та спорту вищих досягнень.

Порядком створення штатних спортивних команд резервного спорту, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів України від 05.12.2010 (номер 1115), яким визначається механізм та умови утворення в регіонах штатних збірних команд. Положенням про центр олімпійської підготовки і затвердженою Постановою Кабінету Міністрів України від 7 листопада 2011 року (номер

948), яким визначається умови відбору спортсменів національних збірних команд України для забезпечення їх підготовки до участі у головних міжнародних спортивних змагань. Та і нарешті методичними рекомендаціями Мінмолодьспорту щодо утворення в спортивних клубів на місцях, якими регламентується надання спортивних послуг різним групам населення, якими регламентується надання тренувальних занять особам віком до 16 років за навчальними програмами з відповідних видів спорту затвердженими в установчому порядку, де передбачаються умови відбору та допуску до таких занять. Щодо забезпечення належного контролю за виконанням єдиного календарного плану, фізкультурно-оздоровчих заходів та спортивних заходів. Відповідно до статті 45 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" до Єдиного календарного плану фізкультурно-оздоровчих та спортивних заходів України включаються усі офіційні спортивні заходи, які організовують або проводять за рахунок бюджетних та позабюджетних коштів центральні органи виконавчої влади, зокрема, Мінмолодьспорт, Міносвіти, Міноборони, Міністерство внутрішніх справ, Держприкордонслужба, Національний комспорту України… Національний комітет спорту інвалідів України, фізкультурно-спортивне товариство "Динамо" та інші ФСТ. Відповідно до наданих повноважень міністерство не наділено повноваженнями контролю за використання іншими центральними органами виконавчої влади бюджетних коштів, спрямованих на проведення спортивних заходів.

Враховуючи, що частиною дев'ятою статті 6 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" визначено, що центральний орган виконавчої влади і формує, та забезпечує реалізацію державної політики у сфері фізичної культури і спорту, в межах своїх повноважень затверджує ЄКП без надання
йому повноважень .........контрольних функцій.
Доцільно внести зміни до частини восьмої пункту 17-го пункту 4-го Положення про Мінмолодьспорт, затверджені постановою Кабінету Міністрів, яка надасть такі повноваження. Наказом Мінмолодьспорту від 3.11.2015-го № 4044, зареєстрованим в Мін'юсті, затверджено форми звітів про проведення спортивних закладів, включених до ЄКП України. Порушень щодо надання звітності за проведення Мінмолодьспорту спортивних заходів за рахунок бюджетних коштів не виявлено. Третє. Щодо експерименту з передачі окремих повноважень у частині організації і проведення спортивних заходів. У нас це сьогодні питання стоїть окремо.

## ЖДАНОВ І.О. Їх об'єднали, їх об'єднали.

НЕМЧІНОВ О.М. Ми можемо тоді доповідати, з вашого дозволу?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, доповідайте.

ЖДАНОВ І.О. Так, перше і друге, так.

НЕМЧІНОВ О.М. Експеримент проводиться відповідно до трьох документів, схвалених Кабінетом Міністрів України. З урахуванням відповідних змін до них Розпорядженням Кабінету Міністрів України 17 вересня 14-го року № 847, Постанова Кабміну від 05.08.15-го (573) та Розпорядження Кабміну від 03.04.17-го № 275, інформацію щодо проведення

експерименту та умов участі в ньому до спортивних федерацій було доведено офіційним листом. Крім того, через офіційний веб-сайт міністерства зазначено в Дорожній карті реформ у сфері фізичної культури і спорту. Підписано меморандум про їх підтримку із спортивними федераціями та на колегії Міністерства молоді і спорту. Усі без виключення спортивні федерації мали можливість взяти участь в експерименті. Принципом формування переліку учасників експерименту було в першу чергу бажання спортивної федерації, громадської організації брати участь в експерименті. Враховуючи порядок проведення експерименту, можна стверджувати про позитивну динаміку в досягненні очікуваних результатів від його проведення. Зокрема підготовка вітчизняних спортсменів з конкретного виду спорту проводиться з єдиного центру управління. Спортивні федерації самостійно встановлюють не лише методологічні вимоги до спортсменів, але й застосовують режим фінансування того чи іншого заходу. Відсутність затримки щодо видання розпорядчих документів, затвердження кошторисів, списків учасників НТЗ, списків суддів, складів офіційних делегацій тощо. Спортивні федерації самостійно забезпечують проведення спортивних заходів, включених до єдиного календарного плану, а національні збірні команди України з видів спорту беруть участь у цих заходах. Окремо слід зазначити про проведення спортивними федераціями на високому організаційному рівні міжнародних заходів на території України. Зокрема Чемпіонату світу з хокею в Дивізіоні 1, який відбувся минулого року 22-28 квітня, п'ятий Чемпіонат Європи зі стрибків у висоту, який відбувся минулого року з 12 по 18 червня в Києві. Зараз відбувається… перепрошую, Європу, зараз відбувається черговий чемпіонат, в якому маємо надію, що хокеїсти наші покажуть… знаєте, вчора успішно перемогли угорців 4:3. Четверте питання щодо використання спортивних споруд, яким надано статус баз…

## ЖДАНОВ І.О. …ты сократись, чуть…

НЕМЧІНОВ О.М. Як скажете. Тут багато матеріалів, просили готувати. Я би тоді зупинився на зазначеному питанні по майну, з вашого дозволу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. …питання.

НЕМЧІНОВ О.М. Так-так-так, власне. Міністерство молоді і спорту неодноразово направляло листи до Міністерства фінансів, Комітету Верховної Ради з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту, туризму щодо винайдення механізму вирішення низки проблемних питань, пов'язаних з виконанням державної цільової програми підготовки та проведення в Україні фінальної частини Чемпіонату Євро–2012 з футболу, зокрема і погашення заборгованості та фактично виконаних робіт. Створення міжвідомчих робочих груп з вирішення проблемних питань, пов'язаних з діяльністю державних підприємств, які належали до сфери управління нацагенції і були передані міністерству, зокрема від Мінрегіонрозвитку. Окрім того, питання погашення заборгованості у рамках державної цільової програми Євро–2012 піднімалося на цільових нарадах, включно до Адміністрації Президента, Кабінету Міністрів України, безпосередньо Мінмолодіспорту. Постановою Кабінету Міністрів України, номер 714 від 22 вересня утворена державна агенція з інформаційних… з інфраструктурних проектів, "Укрінформпроект". Відповідно до положення про державне агентство, їхнім основним завданням є завершення реалізації в Україні інфраструктурних проектів, розпочатих в рамках підготовки до Євро–2012. На сьогодні "Укрінформпроектом" розроблено проект Постанови Кабінету Міністрів України про затвердження порядку фінансування деяких інфраструктурних об'єктів, яким передбачає механізм фінансування погашення заборгованості, що виникла у зв'язку із виконанням програми.

Мінмолодьспорт створює належні умови з ефективного управління об'єктами державної власності для забезпечення підготовки на них спортсменів національних збірних команд. Застосування рекомендаційних принципів у сфері будівництва загалом та зокрема у будівництві спортивних споруд суперечить нашим вимогам… вимогам міжнародних федерацій, що було зазначено у заходах, зокрема, будівництво, реконструкція та капітальний ремонт спортивних споруд державних підприємств, що відносяться до сфери управління Мінмолодьспорту, виконуються виключно відповідно до вимог чинного законодавства, а саме до ДБН в.2.2.2-13-2003 "Спортивні та фізкультурно- оздоровчі споруди". І останнє, щодо використання коштів Державного бюджету не за цільовим призначенням. Відповідно до статті 119 Бюджетного кодексу України нецільовим використанням бюджетних коштів є їх витрачання на цілі, що не відповідають: перше, бюджетним призначенням, встановленим Законом "Про Державний бюджет України"; друге, напрям використання бюджетних коштів, визначених у Паспорті бюджетної програми у разі застосування програмно-цільового методу або в порядку використання бюджетних коштів; третє, бюджетним асигнуванням розпису бюджету, кошторису, плану використання бюджетних коштів. Статтею 20 кодексу визначено, що Правила складання паспортів бюджетних програм та звітів про їх виконання встановлюється Міністерством фінансів України згідно з правилами складання паспортів бюджетних програм та звітів про їх виконання, напрями використання бюджетних коштів, дії та заходи, що спрямовуються на досягання мети та забезпечать виконання завдань у межах коштів, передбачених на виконання бюджетної програми, а також відповідно десятого… пункту 10 правил зміни до паспортів бюджетних програм вносяться протягом бюджетного періоду шляхом затвердження їх у новій редакції в порядку встановлення складання паспортів бюджетних програм. У разі прийняття змін до Закону про

Державний бюджет, передачі бюджетних призначень одного головного розпорядника до інших, передачі нерозподілених бюджетних призначень, перерозподілу видатків за бюджетними програмами, прийняття відповідних рішень про зміни до чинних порядків, внесення змін до розпису державного бюджету, внесення змін до спеціального фонду кошторису бюджетної установи. Тобто у разі необхідності збільшення обсягу асигнувань, визначеного напрямом використання коштів у паспорті бюджетної програми без внесення змін до розпису державного бюджету, обов'язковість внесення змін до паспорту бюджетних програм діючими правилами не передбачено. Оскільки видатки, що здійснюються за бюджетними програмами КПВК 3401220 "Розвиток фізичної культури, спорту вищих досягненнях" та 3401320 "Підготовка і участь національних збірних команд в олімпійських, юнацьких, олімпійських юнацьких, всесвітніх та європейських іграх, відповідним виконавцем яких визначено Мінмолодьспорт здійснювалось відповідно до бюджетних призначень затверджених державним бюджетом на відповідний рік з урахуванням змін, розпису державного бюджету з урахуванням змін, затверджених порядків використання коштів та за визначеним в паспортах бюджетних програм напрямів використання коштів Міністерство молоді та спорту не погоджується з висновками контрольної групи Рахункової палати. У той же час ми хочемо подякувати Рахунковій палаті за виявлені недоліки у роботі управління "Укрспортзабезпечення" з порушенням чинного законодавства, зокрема, твердження про те, що протоколи закупівель в "Укрспортзабезпечення" відсутні (тире) написані, на думку управління, не відповідає дійсності. Проте, міністерство підтверджує такі факти. Відповідно до затверджених форм уповноваженою особою при проведенні державних закупівель оформлюється ухвалене рішення в тому числі протоколів, які відповідно до законодавства оприлюднюються на сайті уповноваженого... *(Не чути)*

Інформуємо, що з метою проведення перевірки можливих порушень законодавства управління "Укрспортзабезпечення" при проведенні закупівель обладнання та інвентарю дострокового використання необхідного для підготовки спортсменів національних збірних команд з олімпійських видів спорту міністерство звернулося 15.09.2017 року до Служби безпеки України. У зв'язку з вищезазначеним Мінмолодьспорт врахує пропозиції рахункової палати та здійснить усі можливі заходи щодо усунення і виявлення ним під час аудиту порушень та недопущення їх в подальшому. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І є питання до Рахункової палати. Микола Романович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. В мене є декілька запитань до Рахункової палати, ну, для того, щоб я просто, щоб…ну, хотів би отримати роз'яснення. Перше. У ваших рекомендаціях чи пропозиціях є вказано по "Арені Львів" визначити джерела фінансування для завершення другої черги будівництва "Арени Львів", але немає рекомендацій стосовно НСК "Олімпійський" для того, щоб, ну, щоб також включити до визначення цих речей. Чим це зумовлено? Друга річ. Це питання в мене буде, напевне, до… я кілька задам запитань, щоб потім не брати, ну, по цьому питанню поки що, ну, знову запитання. Зараз збірна команда з важкої атлетики, яка брала участь в експерименті, може бути відсторонена. І зараз ідуть судові процеси, щоб… *(Шум у залі)* Ні, я маю на увазі, ну, яким буде зараз результат від зв'язку з оцими процесами, яка буде нести відповідальність, з федерації з олімпійського виду спорту, яка бере участь в експерименті і з… Я розумію, що Рахункова палата це не могла відзначити, бо це було поза той термін,

коли вона, за який термін вона проводила аналіз, але також хотілося б почути позицію міністерства, бо це дуже, бо це надзвичайно важливо, і це олімпійський вид спорту, на який йшли великі гроші, на який були великі сподівання всієї української громади… всієї України. Це такі два поки що питання, по ходу, можливо, ще будуть виникати. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЖДАНОВ І.О. По-перше, Федерація важкої атлетики подала заяву про вихід з експерименту.

## _______________. Одразу ж…

ЖДАНОВ І.О. Да, одразу, да. По-друге, перед тим, як проводити експеримент, я зібрав всі федерації і сказав, що ми будемо контролювати дуже жорстко використання бюджетних коштів. Я запросив начальника… одного з очільників Національної поліції, який на той час очолював Управління по боротьбі з економічними злочинами, який прочитав їм лекцію, що можна робити, що не можна. Ми організували курси для бухгалтерів для того, щоб вони знали, як поводитись з бюджетними коштами. Кожного року після закінчення бюджетного року я звертався до Державної аудиторської служби з тим, щоб вона проводила аудит діяльності цих федерацій, які були в експерименті. Якщо мені відмовляли на тій підставі, що це не запланована перевірка, я можу листи показати відповідно голови аудитслужби, – я не зупинявся, звертався до Прем’єр-міністра, він давав доручення провести аудит. Після проведення аудиту, коли були виявлені недоліки… тут присутні практично всі президенти федерацій, які приймають участь в експерименті, якщо було дійсно виявлено, і вони погодилися, були повернуті гроші до

державного бюджету. Іноді вдавалося переконати аудитслужбу, що це, скажемо, деякі надумані речі, ненадумані – значить, повернули до державного бюджету. Якщо ж будуть виявлені прямі порушення законодавства кримінального, то ми відповідні документи направимо до Національної поліції за належності або до Служби безпеки, нехай вони проводять розслідування, оскільки не в мене, не в аудиторської служби відповідних механізмів слідчих немає, да, повноважень немає, якщо будуть виявлені кримінальні порушення, тоді люди, яких допустили повинні понести заслужене покарання у вигляді позбавлення волі, якщо це передбачають відповідні статті Кримінального кодексу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, до слова…

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, будь ласка.

_______________. В рекомендаціях, в рішенні Рахункової палати рекомендована Кабінетом Міністрів загальна рекомендація прискорити затвердження порядку погашення заборгованості за запозиченнями залученими під державні гарантії з метою підготовки спортивних об'єктів для проведення в Україні фінальної частини Чемпіонату Європи – 2012 з футболу. Тобто воно стосується всіх об'єктів. А з огляду на те, що у Львові там зараз критичний… така критична ситуація, це просто, щоб посилити аргументацію, бо можуть зупинити цей стадіон і… Там ще проходять зараз матчі. І, щоб не зупиняти експлуатацію, це просто, щоб посилити рекомендації.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Відповідь зрозуміла.

Слово має виконавчий директор Всеукраїнської громадської організації Федерації України зі стрибків у воду Уманець Ніна Дмитрівна. Будь ласка. Ніна Дмитрівна, ввімкніть мікрофон. Да. Будь ласка, сідайте…

УМАНЕЦЬ Н.Д. Шановний Артуре Леонідовичу, Ігорю Олександровичу! Шановні народні депутати! Шановні колеги! Шановні присутні! Ви знаєте, я прочитала висновки Рахункової палати, перше з чим я не згодна, це те, що міністерство здійснило суб'єктивний відбір федерацій, які беруть участь в експерименті. Значить, прийшло, коли перша була проведена нарада, були запрошення направлені всім федераціям, загальна кількість була, я так думаю, десь біля 70 федерацій олімпійських, неолімпійських, ґвалту було дуже багато, як завжди в нас, в спортивному спрівтоваристві, всі емоційні, коли пояснили куди запрошуються і для чого і, яка буде стратегія цього всього діла, зібралися другий раз прийшло 24 федерації. Міністерством були направлені листи до федерацій, написано було чітко, що мають мати федерації. Мають мати оргтехніку, мають мати приміщення, мають мати бухгалтерію і мають можливість в тих випадках, коли перший квартал затримувались досить часто гроші, в цьому році, правда, скажемо, це прийшло майже вчасно, щоб федерація мала можливість підстрахувати міністерство в таких випадках. Залишилось ще менше федерацій, по-моєму, стало 18. Коли вже підійшов, скажімо, фініш для того, щоб можна було сказати, що да, ми беремо участь в експерименті, залишилось нас чотири. Я вам хочу сказати, ви знаєте, я хочу подякувати Ігорю Олександровичу, по-перше, за те, що він пішов на цей експеримент. Ви собі уявляєте, якби пішло 40 федерацій, що б це було? Ну, Рахункова палата до скончания века мала би роботу кожен божий день. Це раз. І це ж саме КРУ мала б це. Чому? Тому що на сьогоднішній день… *(Шум у залі)*

Шановний пане народний депутате, мене запросили до слова. Я вас не перебивала.

_______________. Я уважно слухав. Ви не по суті говорите. Ви не говорите про результат. Ви говорите…

УМАНЕЦЬ Н.Д. Почекайте, я вам за результат скажу. Ми виграли перше загальне командне місце на чемпіонаті Європи, який провели в місті Києві! Отримали кращу оцінку. Зробіть ви так, будь ласка, хоч раз, щоб вам так подякували.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую…

_______________. Я – за вас, розумієте? Ви кажете, що це погано. Це хорошо, ви виграли чемпіонат.

## _______________. А хто говорить, що погано?

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... нехай закінчує. Як буде питання, ви задасте це питання.

## _______________. Я перепрошую.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Справа в тому, що ми як першопроходці, скажемо, я не виключаю, що набиваємо багато шишок. От, нам написали, щоб ми повернули 103 тисячі до державного бюджету. Повернули, скажемо, на 99,9 чому, тому що ще залишилася півтори тисячі винна лікар, яка отримує заробітну плату 3 з половиною тисячі гривень на місяць. Але вона, ну, по 200 гривень, по 250 вона перераховує, щоб закрити той борг, який у нас є.

Інші ті, скажімо, зауваження, які зробило нам КРУ, воно іде якраз на стике того, що ми читаємо цей законодавчий акт так, КРУ читає законодавчий акт так. Я не буду конкретно зупинятись на цих речах. Але я можу сказати вам однозначно про те, що не виключено той варіант, що в двадцятому році скажуть, всі федерації, маючи відповідний міжнародний досвід, а так у світі відбувається, що вони всі перейдуть на експеримент. То ми будемо перші, які будемо їм допомагати. Чому. Тому що ситуація дійсно непроста. Треба знати досить багато нормативних актів, з якими можна, з якими неможна. І саме страшне, ви знаєте, з чим ми стикнулись? Це бухгалтер, який має знати бюджетну дисципліну. Їх на сьогоднішній день дуже обмаль. Або якщо ті, які є, немає того відповідного рівня, який має бути. Це, скажемо, те що чисто організаційно. Хоча, скажемо, є висновки, що не можуть проводити на високому рівні змагання. Я вам уже сказала про те. Я знаю, що на високому рівні проведенні змагання були Чемпіонат Європи з боксу, який проходив у Харкові. Тобто організаційно федерації… Но зараз вони хочуть теж зайти в експеримент. То єсть ми, скажемо, спроможні на сьогоднішній день, дійсно, проводити ці змагання і б'ємося, на сьогоднішній день маємо відповідь Міжнародного олімпійського комітету з приводу того, щоб ми ще провели Чемпіонат світу і показали, що ми достойні того, щоб ми могли проводити такі великі спортивні заходи. І я вважаю, що Рахункова палата має підтримати цей експеримент. Чому? Тому що надалі ми маємо навчатися для того, щоб… До речі, представник карате, який тут знаходиться, він, скажемо, тоді більше всього кричав криком: ґвалт, що давайте ми будемо брати участь в експерименті. Коли дійшло діло до справи…*(Не чути)*

_______________. … тоді був не олімпійський вид спорту.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Запрошували всіх, запрошували всіх. Всіх запрошували.

ЖДАНОВ І.О. Спочатку всіх, потім вирішили серед олімпійських тільки проводити.

## (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Дмитрівна, я хочу сказати, що Рахункова палата, вона не може підтримувати. Її функції не підтримувати, а контролювати і давати оцінку певним державним… об'єктивну оцінку по коштам, по розподілу коштів держустановам. Це перше.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Я хочу сказати ще те, що федерація витратила значні кошти свої самостійні 7,5 мільйонів на те, щоб провести на достойному рівні Чемпіонат світу. Нам були зроблені КРУ зауваження в плані того, що ми взяли на себе зобов'язання, що дамо 700 тисяч, а далі 260. Є причина. Як тільки ми узнали про те, що нам дають Чемпіонат Європи, ми зразу прийняли рішення, скажемо, зменшити фінансування за рахунок коштів у 16 році, оскільки знали, що в нас в 17 році буде величезний спортивний захід, на який треба нам буде виставити, витратити значні кошти. Результат: загальнокомандне перше місце, 12 медалей за рік. Не можу сказати, що це було… але помилково, що ви будете вважати, що як тільки федерації перейшли на експеримент, значить, вони три мішки медалей завоюють. Це неправильна позиція. Позиція правильна та, що громадськість долучається до розбудови держави, тим більше, що у нас єсть прекрасний досвід. У світі в усіх розвинених країнах громадські організації спортивні, вони всі залучені до розбудови держави. Дякую за увагу. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Дмитрівна, хотів, хотів би, що… А я вам дам, дам зараз слово. Я хотів би сказати наступне: щоб ми вели себе коректно і друг другу… тобто є питання, я повинен надати зараз слово президенту Федерації карате, тому що він прозвучав, і федерація. Будь ласка.

ЛЕВЧУК С.А. Да, дякую, шановні колеги. Сергій Левчук, президент Української федерації карате. Дякую, Ніна Дмитрівна. Єдине, що я про експеримент, я хотів не з цього почати, що експеримент був запропонований нашою групою в 14 році, групою, яка готувала Закон 4857 щодо реформи спорту як один із етапів реформи українського спорту, який би показав те, що федерації можуть це робити. На жаль, експеримент уже вони показали дуже добре, експеримент продовжується вже чотири роки і пора би… Як це, ми не хочемо, щоб над нами експериментували, – ми хочемо, щоб нам не заважали давати результати, які ми як приклад олімпійської федерації нової, я думаю, що ефективно і активно показуємо. А стосовно проблем, які сьогодні обговорювалися, я хочу сказати, що те, що в українському спорті є системна глибока криза, то яскравою ілюстрацією є того, є сама постановка питань сьогоднішнього порядку денного, коли на комітеті Верховної Ради розглядаються питання про, наприклад, ефективність використання коштів. На моє глибоке переконання, є два критерії ефективності використання бюджетних коштів: це спортивний результат і, друге, це кількість людей, які займаються тим чи іншим видом спорту. У нас в державі це приймається рішення чиновниками, які згідно…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А в чому розбіжності?

## ЛЕВЧУК С.А. Розбіжність в тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви тільки що сказали про порядок денний. В чому розбіжності?

## ЛЕВЧУК С.А. Розбіжність…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, в першому пункті порядку денному? Ви сказали, що…

ЛЕВЧУК С.А. Ні. Ми обговорюємо питання про ефективність.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ефективність.

ЛЕВЧУК С.А. Я говорю, що ефективність повинна визначатись лише двома критеріями…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Двома критеріями.

ЛЕВЧУК С.А. … і за ці критерії відповідальність відповідно до Олімпійської хартії і конвенції ООН 2014 року, які говорять про автономність спорту, як діяльності, повинні нести відповідальність саме федерації, а не державні органи. Тому у зв'язку з цим проблема, її суть глибше ніж просто підключення до експерименту чи ні. Суть проблеми в спорті полягає в тому, що розмиті повноваження між державними органами такими як міністерство і громадськими організаціями, які єдині мають право представляти національні збірні з видів спорту на міжнародній арені, ні міністерство, ні комітет Верховної Ради, федерації та олімпійський комітет. На сьогодні більшість у зв'язку з цією системою федерацій, вони, знаєте, виглядають в чомусь як ці потемкинские деревни, говорячи мовою окупанта, в плані їхньої

автономності, тому що вони настільки залежні від чиновників, що вони не можуть самостійно працювати. Приклад, про що говорив Павло, вот, сьогоднішня ситуація, тут є голова департаменту Роман, да, от сьогоднішня ситуація, просто я раніше не міг підійти до міністра, моєму представнику чиновник міністерства говорить: "Ми, там на вас передамо документи в Нацполіцію, положення про відрядження на Чемпіонат Європи вам не підпишемо, тому що ви подали невірні документи, ви хочете поїхати на день раніше ніж це прописано в положенні про Чемпіонат Європи". Чому чиновник повинен вирішувати, коли збірна командна має поїхати на ті чи інші чемпіонати Європи? Дайте можливість федерації самій приймати рішення про те, коли, хто і як повинен приймати участь в змаганнях і запитайте з нас потім про результат і кількість людей, які займаються нашим видом спорту, ми вам відзвітуємося. А українська система спорту, її регіональні управління, вони навіть не можуть дати реальної картинки про те скільки людей займається тим чи іншим видом спорту. Наш вид спорту там є 6 тисяч. Я зараз готую документи, ми проводимо переоблік, де у нас виходить 20 тисяч чи 30. Ми підготуємо ці документи. Тобто система працює повністю неефективно, вона була… Я останнє речення говорю. Вона була закладена ще рішеннями ВКПБ і наші юридичні партнери зараз опрацьовують ці документи. І ми представимо цю інформацію широкому загалу. Тому я вважаю, що проблема лежить глибше, ніж в тому, що підключились ми до експерименту чи не підключились, кричимо ми, не кричимо. Ми просимо нам не заважати робити спортивний результат та робити нашу націю здоровішою. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Сергію, дякую вам. Я хочу сказати суть і я так розумію, цього експерименту для того, щоб дати можливість сьогодні федераціям самостійно приймати. Давайте, я договорю. Для того, щоб приймати рішення самостійно федераціям і відповідати за результат. І тоді на

комітеті чи перед громадськістю, чи перед міністерством та чи інша федерація буде відповідати за результат. І не буде на них впливати ні чиновник, ні замміністра, ні народний депутат. А це є суть цього експерименту. Будь ласка, приймайте в цьому експерименті участь, і вперед.

ЛЕВЧУК С.А. Так закінчити експеримент, дайте висновки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ми зрозуміємо, ми, спортивна громадськість, зрозуміємо, що це, я не впевнений до кінця, що це вірний хід. Але ж, але ж… Ну, по-перше, не чотири, а ще двох нема, два роки, два роки йде. А по-друге, я хотів би, щоб щось у нас змінилось. Це є справжня реформа, це є і буде справжньою реформою, той процес, що ми кажемо з 14- го року. Розумієте. Дуже коротко, так, будь ласка.

_______________. *(Григорій)* Дуже коротко. Григорій, ну, я, колеги, абсолютно не погоджуюсь. Спортивний результат нічого не визначає. Визначає приріст результату. Якщо у вас є, 20 чемпіонів світу у Франції, а у вас тільки один чемпіон, хто вам дасть гроші, якщо ви привезете одні нулі? Розумієте? Треба виходити. Якщо ваші спортсмени кращі очки набрали, ніж в попередніх, тоді все окей. А міністерство "обрубує", якщо ви ні однієї медалі. Це неправильно. Міністерство повинно давати стабільний заробіток вашій федерації. Вже ваші кращі результати, це вже премія буде. Отакий принцип повинен бути. А те, щоб міністерство, це неправильно. Це перше. Ви зрозуміли саму суть? Що так, якщо у вас, мільйон доларів ви мали, а програли всі змагання – вам дали 20 тисяч. Ну, що ви на 20 тисяч зробите? Умрете і все. А у вас повинен бути той мільйон стабільно. Ну, це я так. А вже премія має бути за ваші медалі. А в спорті немає такого принципу – медально. Ну це ж нонсенс! Як в спорті можна планувати медалі? Ну, де ви таке бачили? Це окремі

спортсмени можуть бути величинами – Кличко і так дальше, що ви можете 100 процентів дати, що він, може, виграє якісь медалі. Це спорт – розумієте? А іще я з вами погоджуюсь: про масову фізичну культуру взагалі не говориться! Ну, я от скажу: от міністр ще спорт підтримує, а масову фізкультуру – нуль цілих нуль десятих. Ну, взагалі, молодець міністр! В тих умовах, в яких він працює, то я йому вдячний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій, дякую вам дуже. *(Оплески)* Все дуже вірно ви сказали. *(Оплески)* Народний депутат Кишкар, будь ласка.

КИШКАР П.М. Дякую, Артур Леонідович. В дійсності, я щиро радий за Федерацію стрибків у воду, і вони – зайвий доказ того, що реформа, називайте його експериментом чи не експериментом, мова йде лише про перехід всієї системи фізичної культури і спорту на те, що вже давно в цивілізованому світі працює. І Федерація стрибків у воду – зайвий доказ того, що ця система працює правильно. І боятися, що в нас не знайдеться бухгалтерів… Ну, трішки неправильно. Давайте запишемо зобов'язання, хай будуть в штаті міністерства для маленьких федерацій люди, які будуть надавати відповідні бухгалтерські послуги. Це – інше питання. Система автономії спорту передбачає можливість розпорядження, вільне розпорядження коштів, яке, в тому числі, надається державою. Експеримент не досяг основного свого як би результату – це висновків, в яких би було написано, що розподіл коштів має здійснюватися автоматично, без чиновника, між федераціями за спортивним результатом. Все, що проситься – це лише підтвердити спортивний результат тих чи інших видів спорту грошима, які готова держава як головний замовник цієї послуги платити на користь федерації заради ще більшого розвитку.

Ніхто не вимагає ліквідовувати міністерство. У міністерства досить повноважень заради того, щоб проводити міжнародні змагання, формувати відповідну інфраструктуру і розвивати їх в тих напрямках, де ви вважаєте за потрібне. Тому що… От ви самі те, що говорите, не здається вам дивним? Ви говорите про ЄКП, де…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Миколайович, ви до кого звертаєтесь?

КИШКАР П.М. Я коротко. Запитання ще, я…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви до кого звертаєтесь?

КИШКАР П.М. Я загалом до всіх вас, що тут чують і усвідомлюють відповідальність за проведення цього експерименту. Висновків, до речі, ще немає по проведенню експерименту. Але весь світ уже давно так живе. Тому це основний висновок, який говорить і Олімпійська хартія, і проведення цього експерименту, і результат вельмишановної Федерації стрибків у воду. Коротко запитання до Рахункової палати. Питання звучить так: чи буде звіт за використання державних коштів по параолімпійцям? До вельмишановного державного секретаря питання таке: а якщо ви Чемпіонат Європи з якогось виду спорту не внесете в ЄКП, це буде міжнародним змаганням? Ми там можемо приймати участь? Я вам кажу, що якщо ви не внесете в якийсь… Чемпіонат світу з футболу в ЄКП, його немає на території України. Туди не може поїхати національна збірна, вона не може фінансуватися за рахунок державних коштів і так далі. Це повний маразм і абсурд, який… Ну, навіщо вас формувати цей ЄКП? Я, до речі, Ігоря Олександровича підтримував на початках його діяльності, він виступав з фантастичною презентацією, де зобов'язувався позбавити міністерство невластивих йому повноважень, відмовитися від них,

передати відповідні повноваження на федерацію і в тому числі і по ДБНах. Сьогодні велика частина спортивних споруд, по яких проводиться реконструкція, ці спортивні споруди не будуть ніколи відповідати міжнародним стандартам. Всього-на-всього тому, що міжнародні стандарти вже давно пішли в вперед, а ми реконструюємо ті заклади чи то плавання, чи то… які побудовані за радянських часів. Не може… У нас єдиний об'єкт зараз, який будується в Україні, в Полтаві на Петра Юрченка, 1-в, який буде відповідати усім, і тут дякуємо міністерству за підтримку, що воно будується. Тому не бійтеся бухгалтерської звітності, віддавайте все на федерації, реалізуйте те, що ви обіцяли, Ігорю Олександровичу, на початку своєї діяльності, і хай закон відповідає Олімпійській хартії. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я не зовсім згодний, і велотрек в Києві сучасний збудували, і багато сьогодні об'єктів будується в Україні. Ні-ні-ні-ні. Є багато об'єктів, які, я вам список надам тих об'єктів.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Легкоатлетичні манежі, я з вами згоден, нові, європейські, міжнародні і… А, який от, до речі, на Теремках басейн у нас, де був Чемпіонат Європи по стрибкам у воду.

КИШКАР П.М. Це моя йде про те, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це нові є об'єкти європейського рівня.

КИШКАР П.М. Це… Да. Артур Леонідович, я погоджуюсь з вами. Міністерство якраз за це і відповідає, воно відчуває тонус, вони знає об'єкти. Я, можливо, не так широко знаю палітру…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## КИШКАР П.М. … спортивних об'єктів, але…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу, щоб ми коректно, да, говорили…

КИШКАР П.М. Так. Але щорічно це треба…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Народний депутат колега Корчик. Будь ласка.

КОРЧИК В.А. Дякую, пане голово. Я пропоную просто всім, вибачте, задля якоїсь організації цього процесу, пробачте, що, можливо, я беру таке слово, але, аби це не була дискусія між головою і моїм колегою, зробити якийсь регламент і конкретно йти по порядку денному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Приймається. Дуже вам вдячний. Я хочу слово… я хочу слово надати, хочу слово надати президенту Всеукраїнської громадської організації Федерація хокею України Брезвіну Анатолію Івановичу. Будь ласка.

БРЕЗВІН А.І. Дякую. Ну, по-перше, я хочу сказати, що всі великі зараз дискусії, які йдуть, напевно, від нашої бідності, недостатнього фінансування як дитячо-юнацького спорту, так і спорту вищих досягнень. Нічого не робити? Можна

нічого не робити. Експеримент, я рахую, він вдалий на сьогоднішній день, недостатньо, я з колегами з федерації згоден, що його треба розширювати і наповнювати новим змістом. Але навіть, виходячи з того, що ми несемо якісь додаткові витрати для того, щоб утримувати того ж бухгалтера, там, все інше, я спокійний, що в мене є системний план, системне фінансування, яке дозволяє, а то в нас було, що вже збір тренувальний почався, а клюшки ще не закуплені, форми немає, іншого немає. Все це уже вирішене. Наповнення нового змісту потрібне я згоден з усіма виступаючими. Але вирішувати всю проблематику за один раз, за один час, напевно, ми не зможемо. Потрібно вирішувати: а) питання, які є, окремо розглянути питання дитячо-юнацьких і єдиних методик підготовки навчальних груп по всіх видах діточок наших, вийти на проблематику, яка зараз є в ДЮСШ в цілому. І потім переходити вже до того, що створювати єдині центри і світ по цьому пішов вже давно. Єдиний центр, ми їх називаємо олімпійської підготовки, державні центри неолімпійських видів спорту, де збирати кращих і готувати той масив наших спортсменів, який дасть нам результати. Я ж говорю, навіть не згоден, що сьогодні один вид спорту може в одиночці дати і олімпійську медаль, а волейбол, баскетбол і інші види спорту, де велика підтримка, бажання є, вони не можуть на сьогодні у великій конкуренції дати цей результат. Але людей, які люблять, займаються цим видом спорту тисячі. Тому я хотів би сказати єдине тільки, що давайте не губити те, що є, а сісти і допрацювати, розширити можливості експерименту в частині надання більших прав федераціям. Дякую. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується перший заступник молоді і спорту України Гоцул Ігор Євгенович. Будь ласка. Він же президент легкої атлетики.

ГОЦУЛ І.Є. Так, я президент легкої атлетики, Денис Олегович, і цим пишаюся, а ви за свої слова будете… за свою брехню, яку розповсюджуєте відносно мене будете відповідати в суді і ось позов, який я вже подав на ваш виступ. Тепер по суті справи. Щодо експерименту. Я, ну, по-перше, хочу повністю, вот, в засадничих речах солідаруватися з Павлом Кишкарем і Сергієм Левчуком, які говорили про те, що дійсно Закон України "Про фізичну культуру і спорт" катастрофічно застарів за суттю, за філософією, яка закладена в ньому. Ми в своїй роботі щоденно стикаємося з дуалізмом… з дуалізмом оцим законодавчим, тому що у відповідності до нашого закону ми маємо виконувати функцію, що держава і міністерство керує спортом, з іншого боку, ми маємо виконувати Олімпійську хартію, яка не передбачає цього і прямо це забороняє. І ми, ну, наші дії іноді суперечливі, іноді не завжди послідовні. Однак ми чітко рухаємося до… саме до досягнення цієї мети, до делегування більшої частини повноважень федераціям і перехід на європейську модель фінансування спорту, яка передбачає фінансування напряму видів спорту через спортивні федерації з розподілом грошей через прозору формулу. Саме так діють в усьому цивілізованому світі, і підхід, коли міністерство надає наказ про проведення там якогось чемпіонату, залишився тільки в Росії і в Білорусії, і на жаль, поки що ми в цьому сумному списку. І саме для цього був започаткований експеримент. Міністр молоді і спорту реально пішов на свідомий, там, репутаційний ризик, і ми всі розуміли, що ми достатньо серйозно ризикуємо, коли вирішили це зробити і відстоювали ідею такого експерименту для того, щоб перевірити гіпотезу, що ця система може ефективно працювати в наших умовах. Щодо результатів експерименту, якщо говорити, дійсно, от не бюрократичною мовою, а за реальними результатами, експеримент блискуче підтвердив нашу гіпотезу. Жодного змагання не було зірвано, федерації дійсно впоралися з тим завданням, яке було на них покладено, федерації

більш ефективно використовували кошти, федерації зростали в своєму розумінні своєї відповідальності за свій вид спорту. І тому ми просимо комітет не піддаватися на тиск людей, які є апологетом радянської системи, і намагаються нас втягнути в минуле; не піддаватися на тиск людей, які з експериментом втрачають важелі впливу. І серед іншого це наше спортзабезпечення, яке є уособленням такого "совка". Я вперше був в "Укрспортзабезпеченні" в 1982 році, отримував гроші за суддівство якогось чемпіонату і стояв отам в черзі до віконечка, отримуючи готівку готівковими коштами за те, що там заплатили. За цей час вийшли вже персональні комп'ютери і відійшли, вийшли мобільні телефони, з'явилися компакт-диски і відійшли, плеєри, шмеєри, купа всього – а це віконечко з тими ґратами і той же підхід в спортзабезпеченні залишився. І те ж знущання зі спортсменів і тренерів, коли мають доводити чиновнику якомусь, який ніколи в житті не знав, що таке спорт, вони мають доводити, чому саме Вася, а не Петя має їхати на змагання, чому на ті… збір туди, а не туди. І сьогодні ми бачимо, ми бачимо боротьбу практично вчорашню і сьогоднішню. Сьогодні це не боротьба там, не боротьба за владу, це боротьба із засадничих речей: як буде розвиватися український спорт, чи будемо ми рухатися вперед, чи ми повернемося в минуле. І тому ми просимо комітет не піддаватися цьому і не писати якісь речі, щось там додатково вводити, якісь обмеження для спортивних федерацій, а записати нам завдання. Перше: розширити цей експеримент найближчим часом, і це…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Євгенійович.

## ГОЦУЛ І.Є. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Євгенійович, я дуже вам вдячний, але ж завдання… ми самі будемо вирішувати, що нам записувати, яке завдання вам давати.

ГОЦУЛ І.Є. Будь ласка, будь ласка, да. Будь ласка, ми…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це є по-перше. І пропонуйте, пропонуйте, а ми будемо давати вам вже завдання вирішувати це на засіданнях нашого комітету.

ГОЦУЛ І.Є. Ми… я… так. Да, ми пропонуємо, і ми пропонуємо…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви, будь ласка, закінчуйте.

ГОЦУЛ І.Є. Так. І ми пропонуємо також підтримати міністерство в нашому… в бажанні цей експеримент якомога швидше закінчити, але закінчити, не закривши його і повернути всіх у кріпацтво до спортзабезпечення, а закінчити з тим, щоб перейти на таку систему роботи для всіх видів спорту і відкрити шлях для того, щоб ми рухалися вперед, в Європу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується Примаченко Ірина Василівна – начальник відділу з питань охорони здоров'я, спорту та молодіжної політики. Це – Рахункова палата.

ПРИМАЧЕНКО І.В. Я хотіла теж сказати з приводу експерименту. Ніна Дмитрівна тут казала, що як би своє бажання прийняти участь заявило багато федерацій, а чомусь обрали чотири. То якраз документів нам не дали.

Я не ставлю під сумнів, що це неправильно. Може, і правильно, дійсно, що чотири, але документів ми не побачили. Ми зробили офіційний запит в управління, ну, як би загальний відділ, там, де фіксується вся… всі надходження поштові. Те, що нам дали, то ми і проаналізували. Ніяких документів, протоколів – як визначалося, як здійснювався відбір – не було. Крім того я хочу ще сказати про очікувані результати. В Постанові Кабінету Міністрів є чітко визначено, що очікуваними результатами проведення експерименту є підвищення рівня підготовки вітчизняних спортсменів та їх спортивних досягнень та підвищення відповідальності федерацій за розвиток виду спорту та рівня його популярності і підвищення кості організації і проведення спортивних заходів, ефективне раціональне використання коштів, бюджетних коштів. Но в тих документах і в угодах цих результатів немає. Тобто експеримент – це добре, але треба тоді передбачити, які ж результати мають бути досягнені при проведенні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Василівна. Я хотів би надати слово міністру молоді і спорту, щоб він відповів коротко на це питання.

ЖДАНОВ І.О. Відповідь дуже проста на обидва ваші запитання. Як ми відбирали і відсіювали федерації? Ніяк! Всі, хто захотів – прийняли участь, а їх було рівно чотири наприкінці.

ПРИМАЧЕНКО І.В. Не може бути! Не погоджуюсь з вами, тому що в нас є…

ЖДАНОВ І.О. Ви вважаєте, що міністр бреше? Но я вам…

ПРИМАЧЕНКО І.В. Ні-ні, я не кажу, що ви брешете. От тільки що Ніна Дмитрівна сказала, що подали пропозиції 40 федерацій…

ЖДАНОВ І.О. Правильно, спочатку було їх 70, потім 24, а залишилося 4…

ПРИМАЧЕНКО І.В. Я не проти, но… *(Загальна дискусія)* Ні-ні, заявки дали, но якщо… *(Шум у залі)*

ЖДАНОВ І.О. Ні, не давали вони заявки, давали заявки 4 федерації. Друге. Якщо оцінювати, там є проведення чемпіонатів. Чемпіонат світу на найвищому рівні по хокею, в Дівізіоні 1 Федерація хокею, яка в експерименті провела, Федерація стрибків у воду, Чемпіонат Європи, завоювала перша команда місце на першому місці. А скільки у нас було такого рівня міжнародних змагань? Ще один: Чемпіонат Європи з боксу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не принимали…

ЖДАНОВ І.О. Да, вони не приймали участь.

ПРИМАЧЕНКО І.В. Тут не тільки про міжнародні, це тут загалом…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Василівна. Народний депутат… Перепрошую, там вимкніть мікрофон, а тут…

КИШКАР П.М. Якщо кажете про результати по стрибках у воду, то скажіть, як виступила збірна України на Чемпіонаті світу з хокею, який проводився в Києві.

ЖДАНОВ І.О. Ну, вони пролетіли, це правда.

КИШКАР П.М. Яке місце зайняли, ну просто об'єктивно?

ЖДАНОВ І.О. Павло Миколайовичу, ми неодноразово говорили про роль міністерства, я завжди говорю: я не треную спортсменів, я не вмію це робити. Моє завдання як керівника формувати відповідну політику і забезпечити умови для розвитку спорту вищих досягнень і масового спорту в Україні. Оце те, що відповідно до закону, положення про міністерство… Вибачте, результати… Я вам лід гарний зварив, це правда…

КИШКАР П.М. Ігорю Олександровичу, в порядку дискусії ви вірно кажете, але не забули тричі згадати, що на Чемпіонаті світу з Європи зайняла Україна перше місце.

## ЖДАНОВ І.О. Це ж правда.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це добре. Дякую. Народний депутат Павленко, будь ласка.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановний пане голово, шановний пане міністре, у мене, власне запитання, запитання і до керівництва міністерства, і можливо до Рахункової палати. Тема делегування повноважень держави громадським організаціям на виконання відповідних функцій вона не нова. І тут нічого революційного не відбувається. Ці дискусії ведуться вже багато років, і, власне, перший такий досвід, коли не тільки повноваження, не тільки права, але і фінанси були передані громадській організації, це у 2006 році, передані Національному олімпійському комітету. Якщо я не помиляюсь, 20 мільйонів гривень на здійснення всієї його діяльності. Тоді я як міністр відмовився від того, аби контролювати НОК в його операційній діяльності. І це, скажімо, такий був приклад. Далі ми відпрацьовували так само і механізм, як же ж

більше посилити і можливості, і відповідальність, і, очевидно, з грошима діяльність федерацій. Ну, були різні, очевидно, федерації, з можливостями, особливо якщо ми говоримо про президентів федерацій, там у кожного є ж свій… свої ресурси – да? Тому тут важко порівнювали там стрибки у воду, якусь іншу федерацію, бо там є, скажемо так, можливості у самого президента федерації провести все вчасно, не дивлячись на "рване" фінансування з боку державного бюджету, особливо на початку року, коли в багатьох видах спорту відбуваються необхідні збори там чи змагання. Тому, в принципі, цей шлях правильний, але, скажімо, міністерство в той час відповідало за ряд напрямків. В одному напрямку нам вдалося зробити, довести, скажімо так, до фіналу оцю функцію передачі державних повноважень, у даному випадку, навіть громадянину – це "гроші ходять за дитиною". Але я до чого веду це? Оце рішення про передачу утримання дитини- сироти, воно коштувало 150 законодавчих і нормативних актів з точки зору унормування кожної дії, відповідальності, і саме головне – контролю з боку держави як, власне, за дитиною, так, власне, і за державною політикою. В даному випадку мова йде про те ж саме. Тобто пішли на експеримент. Пройшло 2,5 років. Тому у мене запитання, ви кажете "успішний". Правильно каже міністр, що його завдання не тренувати спортсменів, його завдання – організаційно-методично забезпечувати сферу. То в мене питання: чи є вже узагальнений звіт чи аналіз міністерства про проведення експерименту? Чи є напрацьовані, от, представник Рахункової палати каже, індикатори? Чи оцінка результативності? Тому що тут же ж не можна по медалям виключно оцінювати результативність. А я розумію, що Мінфін точно буде вимагати, бо він понимает только медаль. А ми розуміємо, що в різних видах спорту різний індикатор оцінювання, да? І це, очевидно, все треба дуже скрупульозно нормативно прописати. Тоді не буде дискусій з Рахунковою палатою.

Наступне. Чи підготовлені і які зміни нормативні підготовлені міністерством в рамках проведення експерименту? З точки зору внутрішніх наказів скільки цих змін відбулося, з точки зору постанов Кабінету Міністрів, починаючи від першої, якою затверджений сам експеримент. Чи весь експеримент – це одна постанова про проведення експерименту? Можливо, якісь є інші. І власне, от, яка система контролю, ви бачите у міністерства за цією делегованою функцією з точки зору результативності? Бо ми ж розуміємо, одна федерація буде відповідально ставитися, там я федерація хокею, не дивлячись на складний процес і дороговартісний. А інша федерація просто візьме гроші і піде, так, і забуде при тому. Яка система контролю? Бо я ще раз звертаю увагу, експеримент прекрасний. Напрямок обраний теж правильний. Це дуже непростий шлях. Але ще раз кажу, сьогодні ми розглядаємо звіт Рахункової палати. Це Рахункова палата, яка довгий час була без повноцінного членства, ще працювала. А зараз вона почне ще працювати. Да, була фактично без керівника. Але завтра ми будемо розглядати подання НАБУ, прокуратури. І дуже багато, багато від оцієї нерозробленої нормативної бази, яка не захистить отого рядового чиновника, який буде підписувати останню платіжку, вони підуть по тюрмах. Тому що ви їх сьогодні не захищаєте необхідною законодавчою базою. Ось, де я бачу сьогодні головну проблему в цій дискусії. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігор Євгенович, ви стисло відповісте на запитання?

ГОЦУЛ І.Є. Дякую. Дійсно, міністерство не просто започаткувало експеримент і він рухається якось стало. А це процес, який розвивається, і цей процес розвивається в постійній такій взаємодії міністерства і тих федерацій, які

беруть участь в експерименті, а також державних контролюючих органів, які, з одного боку, зрозуміло, ми з ними іноді сперечаємося, ми іноді з ними не погоджуємося, ми, безумовно, вдячні їм за те, що вони не дають нам помилитися, з одного боку, і підказують шляхи вирішення. Тому експеримент після започаткування, вже двічі змінювалася нормативна база, яка приймалася Кабінетом Міністрів. Було багато нарад проведено в тому числі і особисто міністром давалося доручення щодо впорядкування, не просто давалося доручення, а були реалізовані доручення щодо впорядкування нормативної бази самого міністерства. Зараз ми говоримо про те, що ми продовжили експеримент, зараз ми говоримо про те, що хочемо на наступний етап вийти, ми хочемо суттєво розширити і ті… ми дали половинчасті права федераціям, не передавши їм всі. Ми хочемо передати всі і довести всім скептикам, що федерація повністю може з цим впоратися. І за цей проміжок часу, поки це буде відбуватися, повністю відпрацювати нормативну базу, в тому числі і зміну до Закону про фізичну культуру і спорт, і зміну в Бюджетному кодексі. Там багато, ви праві абсолютно, там дуже багато треба змінити, і ми свідомі і готові це робити для того, щоб все було.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Я, власне, чому питання поставив, тому що я маю…. матеріалах до комітету Рахункової палати, але я маю нуль інформації від міністерства стосовно результативності чи нерезультативності, чи будь-якого аналізу по цьому експерименту, розумієте. Тому усно ми можемо говорити багато, але все от з точки зору нас чиновників, ми можемо говорити виключно не емоціями, а виключно нормативними документами. Сьогодні в цьому напрямку поки що все дуже неуспішно, ну, у всякому разі те, що я бачив до матеріалів… *(Не чути)*

ГОЦУЛ І.Є. Ми передали матеріали, вам особисто передамо додатково.

І ще один момент, на який хотів звернути ще – це розподіл коштів, про який ми, можливо, недостатньо чітко акцентували. Саме за каденції Ігоря Олександровича і правда, що ця ідея обговорювалась ще в групі, яка готувала ідеї до реформування спорту. Але Ігор Олександрович все ж таки знайшов сили започаткувати механізм, коли розподіл коштів відбувається за формулою. Ця формула була започаткована. Знову ж таки, вона тричі змінювалась. Але нам намагалися навіть поставити в провину, от, формула змінювалась! Звісно змінювалась. Бо це процес. Ми започаткували формулу, ми отримали... *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Микрофон включите, пожалуйста.

ГОЦУЛ І.Є. Так. І відповідно ми змінювали цю формулу. І в тому числі ця формула змінювалась. В роботі зі зміни формули брали представники "Реанімаційного пакету реформ", які гаряче підтримали цю ідею і сам підхід міністерства до того, що це дійсно прогресивна, правильна ідея. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Величкович Микола Романович, народний депутат.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ви знаєте, я так досить детально дивився ті матеріали, двічі їх перечитував, і ви знаєте, у мене тут деякі думки, хотів би поділитись, стосовно і звіту, і питання про експеримент. Ні в кого немає сумніву, що люди, які прийшли сьогодні на комітет, всі вболівають за спорт і намагаються, і навіть їхні критичні виступи – це є якраз спрямовування на те, щоб наш спорт був кращим. Спорт кращим, система підготовки, система управління спортом, спортивними заходами були кращими.

Але окрім питання міністерства, коли ми говоримо зараз лише про міністерство, хотів би згадати інший момент. Що держава витрачає кошти, великі кошти на спортсменів не лише через організацію змагань, але також у вигляді стипендій державних, у вигляді утримання під час спортивних зборів і у вигляді призових, які вони отримують на змаганнях топ-рівня. Ніхто сьогодні не згадав, що буде з тими коштами по спортсменах, які дискваліфіковані міжнародними федераціями за вживання допінгу, і яку відповідальність несуть федерації за тих спортсменів? Тому що це ганьба не лише для спортсменів, не лише ганьба для федерацій, але також це є ганьба для всієї держави, якщо їх спортсмен піднімався на п'єдестал, а потім його дискваліфікували за вживання допінгу. Я хотів запитати, хто понесе відповідальність за ці збитки державі? Тому що я вважаю це… Якщо є спортсмен, став призером олімпійських ігор або якихось інших, отримав там… держава виділяє великі кошти, при тому що ті кошти вони ідуть на спортсмена, вони не ідуть на масовий спорт, вони ідуть на високий спорт. Хто несе відповідальність за цю ситуацію? Я розумію, що стоїть питання, тоді питання державних тренерів, міністерства, але також стоїть, вибачте, і за тих, хто стоїть, хто стоїть… і інші, хто за це відповідає. Я чому це питання ставлю риторично, тому що, на жаль, у нас… воно не врегульовано. Я думаю, нам треба буде окремо збиратися спортивною громадськістю і громадськістю, федераціями, міністерством з комітетом і це питання вирішувати і проговорювати, бо це також… Якщо олімпійська медаль золото 120 тисяч доларів, вибачте, це не малі гроші, у відповідності ідуть і інші. І з другої сторони, якщо ми говорили про підсилення антидопінгового контролю, я думаю, що це для всіх федерацій…. Ми вам не заважаємо, ні? *(Шум у залі)* Просто, ну, майте повагу до комітету, на який ви прийшли слухати. Я думаю, що це питання також треба, щоб було в розгляді цих питань. Я думаю, треба окремо сідати навіть і по експерименту, на жаль, ще не було

підсумків, я думаю, треба сідати і говорити відверто. Але принаймні якісь проміжні і цей аспект також проговорювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас ще багато питань. Я би хотів би зараз коротенько Тимченко Георгій і ми переходимо… і народний депутат Силантьєв, член нашого комітету, голова підкомітету, заступник комітету, і ми… Громадська рада ще є, да? Два речення, добре. Тимченко, будь ласка.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Дякую. Шановний Артуре Леонідовичу, шановний пане міністр! Шановні члени комітету і присутні! Тимченко Фідель, віце-президент Федерації легкої атлетики. Але за сумісництвом я ще займаю декілька посад одночасно. Я – голова Дисциплінарної комісії Національного антидопінгового комітету, а також є відповідна Комісія юридичних проваджень Федерації легкої атлетики, яка займається провадженнями щодо дискваліфікацій атлетів з легкої атлетики і атлетів міжнародного рівня в тому числі. Ми – єдина федерація, яка здійснює такі провадження в Україні. Я хочу подякувати за абсолютно слушне зауваження щодо обов'язкової відповідальності атлетів, які понесли подібні покарання у вигляді дискваліфікації і накладення на них тих чи інших санкцій. Ми неодноразово звертались до міністерства з проханням звернутись до уряду, який би в порядку права законодавчої ініціативи. Але зараз користуюсь нагодою і звертаюсь до комітету, що абсолютно необхідно внести спеціальне регулювання щодо цивільно-правової відповідальності атлетів, які понесли таке покарання. На жаль, це питання наразі не врегульовано. І ми не маємо юридичних підстав вилучати ці кошти. І ми це неодноразово опрацьовували. Зараз певні зрушення з боку міністерства вже є, щоб на рівні контрактів з атлетами, які після, навіть не чекаючи відсторонення, дискваліфікацію безпосередньо, які

наразі після відсторонення припиняють отримувати державне фінансування і позбавлення такої можливості надалі. Це, на мою думку, дуже мало. І це питання повинно змінитися. Атлети повинні знати, що будь-які призові і державне фінансування, отримані у протиправний спосіб, це ні що інше, як шахрайство і повинно бути покарано, покарано належним чином. Якщо сьогоднішнє засідання комітету включить подібне питання до протоколу, буду як голова дисциплінарної комісії дуже вдячний. А також хочу стисло, користуючись вже нагодою, щоб потім, можливо, не забирати час, сказати, що була підсумкова нарада під головуванням міністра щодо результатів експерименту місяць десь, півтора тому назад. І я як людина, яка доповідала від імені федерації, ми надали низку пропозицій, які, мабуть, попрошу, щоб міністерство направило в комітет, в який ми федерацію, учасників експерименту запропонували ще до внесення змін до постанови Кабінету Міністрів, вони враховують вже практичний досвід зсередини, який ми отримали. І хочу окремо зупинитися на питанні досягнень спортивних результатів. Я не буду говорити за інші види спорту, скажу щодо легкої атлетики. В легкій атлетиці зараз достатньо сильне просідання щодо безпосередньо медалей. Але хочу звернути увагу, що за останні декілька років ми дискваліфікували десятки провідних легкоатлетів. Принципово змінився в державі, зокрема в легкій атлетиці в тому числі підхід до боротьби з допінгом. Як людина, яка відповідальна за цей аспект, я скажу, що високих результатів по декотрим категоріям, можливо, ще не буде певний час, тому що це потребує зміни, перезавантаження серйозного в підготовці атлетів. Зараз коли атлети, ми це розуміємо, змінили своє ставлення до цього, не все стало результатом. Вони переучуються заново, тренери змінюють своє відношення. І зараз чекати результат, я просив би не всі результати, не всі досягнення медальні пов'язувати взагалі з експериментом в принципі. Це

критично відмінні речі. Якщо на це буде звернуто увагу, я буду також дуже вдячний. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Мікрофон включіть, будь ласка.

(?) КИШКАР П.М. … що всі попередні результати українських
легкоатлетів досягалися за рахунок використання допінгу. Це фактично те, що ви сказали.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ні, трошки не так.

## _______________. Нє, так не було.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Давайте не узагальнювати, давайте не узагальнювати "всі". Дискваліфіковані конкретні атлети.

## _______________. (Не чути)

ТИМЧЕНКО Ф.І. Я поясню. Якщо раніше на рівні Національного антидопінгового центру робилися, скажімо так, кількість міжнародних тестів не змінилося. Якщо раніше кількість національних антидопінгових тестів була на рівні 3, 5, 10, 15 – зараз їх сотні. Це допомогло виявити, але ж ми дискваліфікували десятки, а не тисячі і не сотні атлетів. Це говорить про те, що не всі використовують, але це показало певну серйозну проблему в цій галузі.

КИШКАР П.М. Ще раз, ви сказали, що ми почали боротися з допінгом, це дуже добре…

ТИМЧЕНКО Ф.І. Так!

КИШКАР П.М. …і через це в нас не стало медалей.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Не "не стало"…

КИШКАР П.М. Тобто ці речі не пов'язані – так? *(Шум у залі)*

ТИМЧЕНКО Ф.І. Я прошу не говорити "не стало медалей", я сказав….

КИШКАР П.М. Ці речі не пов'язані.

ТИМЧЕНКО Ф.І. … що ми просіли в результативності, і це природно.

КИШКАР П.М. Що таке "просіли в результативності"?

ТИМЧЕНКО Ф.І. Кількість медалей зменшилась.

КИШКАР П.М. Зменшилась – отак?

ТИМЧЕНКО Ф.І. Звичайно, зменшилась.

КИШКАР П.М. А на скільки зменшилась?

ТИМЧЕНКО Ф.І. Ну, я не буду зараз говорити про статистику. Якщо це вас буде цікавити, ми підготуємо окрему довідку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка…

_______________. Чи можна, я уточню: я правильно зрозумів, що ви кажете, що ви дійсно працюєте у своїй федерації над виявленням людей, які вживають допінг, і ви виявили десятки людей, перспективних спортсменів, які могли б і далі можуть показувати результати, але і далі могли би далі показувати результати, але у зв'язку з цим ви їх дискваліфікували – я так зрозумів?

_______________. Скажу так, що і перспективних, і діючих лідерів.

_______________. Я зрозумів. Але добре, що така боротьба ведеться. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, громадська рада, будь ласка, потім – вам. Громадська рада, будь ласка.

ЮРЧЕНКО Ю. Дуже вдячний. Вітаю всіх! Юрченко Юрій, громадська рада, керівник напрямку фізичної культури і спорту. Я нарешті завдячую попередньому виступаючому, що від нього нарешті прозвучала теза стосовно пропозицій. Всі ми чудово критикуємо. А ми як громадська рада присутні були на тому круглому столі, де Рахункова палата у міністерстві, по-перше, озвучувала свою позицію. Я повторюсь коротко. Ми розуміємо, що Рахункова палата специфіку спорту не достатньо чітко розуміє. Ми розуміємо про те, що потрібно досить багато чого пропонувати про те, що було озвучено тут. Критикувати, знову таки повторюсь, вміють всі. Ми маємо також досвід підготовки Закону "Про меценатство": всі критикують, а роблять одиниці. Тому саме зважаючи на ці всі "шероховатості", скажемо так, і я вдячний всім тим, хто влаштував цей, скажемо так, "розбор польотов", тому

що все-таки екватор десь пройшов – 2,5 років з п'яти – до кінця 2020 року, і потрібно вже підводити підсумки. І враховуючи…. цьому "накалу страстей", ми нарешті почули які є проблеми. Я надіюсь, що всі прийшли для того, що потрібно вносити зміни в законодавство відповідні. Якщо це експеримент, то ми маємо всі разом думати, до якого результату ми хочемо прийти і що для цього потрібно зробити. Тому що в іншому випадку це не експеримент. Якщо Рахункова палата приходить тільки з позиції караючої, то це знову-таки, це не експеримент. Мають бути пропозиції. Саме мають бути, зрозуміло, я як юрист за фахом розумію, що має бути контроль, має бути відповідальність. Інакше жоден документ, жоден договір нічого не вартий, якщо цього немає. Ми розуміємо як спортивні люди про те, що результати оцінювати за медалями – це нонсенс. Тому що є динаміка, є певні досягнення, є певна база підготовки дитячого і юнацького спорту. В Німеччині вона одна, в Голландії інша в футболі, в хокеї, там в іншому виді спорту. А й критерії оцінювання якості змагання. Зокрема, в автомобільному спорті я знаю, є Міжнародна автомобільна федерація, яка оцінює там по певній категорії змагання, вони самі виносять свою оцінку. Все це має бути не ілюзорно прописано в постанові, а чітким алгоритмом і критеріями оцінки ефективності використання коштів. Зараз, як я розумію, оцінити ефективність використання коштів практично неможливо. Да, якусь там ілюзорну мету поставили. Але порахувати математично це неможливо. Хоч я – юрист, ну, це в принципі видно по документам. Крім того, в зв'язку з цими питаннями і цими проблемами, які ми почули тоді на круглому столі, на громадській раді, маючи досвід громадської експертизи по молодіжним проектам і у співпраці міністерства з громадськими організаціями по молодіжній сфері, ми ініціювали проведення громадської експертизи саме стосовно в частині експерименту, зокрема діяльності міністерства щодо експерименту по співпраці в даному напрямку з Федерацією баскетболу України.

Тому на громадську експертизу передбачено мінімум 3 місяці за законодавством. Тому ми звертаємось до комітету з пропозицією як мінімум надати можливість громадськості також висловити свою позицію стосовно даного питання. Ми не говоримо, ми – за чи проти. Ми хочемо також подивитися і всіх залучаємо на цій базі з усіма пропозиціями, щоб ми могли також. Ми від себе будемо давати пропозиції. Дайте, будь ласка, і ви нам в цій базі пропозиції, які необхідно внести до законодавства, до постанови. Щоб ми до кінця 20-го року вийшли на зрозумілий результат: потрібно нам чи не потрібно і яким чином ми, врешті-решт, оцінюємо щорічно результати наших спортсменів. У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. І дуже коротко, Георгій…

_______________ *(Георгій).* Коротко, так. Ну, я просто зараз фундаментальне положення скажу. Читаю 49 статтю Конституції: "Держава дбає про розвиток фізичної культури і спорту". Розумієте, фізична культура первинна, а спорт вторинний. Як ви не розумієте, якщо немає фізичної культури, спортсменів немає апріорі. Ну, міністерство, на превеликий жаль. цього не розуміє і ніколи міністерство цього не розуміло. Дуже погано, що Павленко пішов. А чому? Тому що розумієте, здоров'я формує фізична культура. а у нас фінансується в основному спорт. Ну, це добре, хоч фінансуються ті крохи, які дають, но вони неефективно використовуються. Дальше. Пан Павленко зробив зауваження відносно юридично- правового забезпечення вашої діяльності. Вибачте, це його діяльність, це діяльність депутатів формувати… До речі, в Америці прийняли вже років може 40, а може 100 Закон про професійний спорт, то там сотні законів вийшло, розумієте, а у нас спортсмени – це раби, тому що вони, як були при

совєтах безправні, такими вони і залишилися. Профсоюзу немає, прав немає. А нащо спиратися їм, якщо закону про професійний спорт немає, а вони…

## _______________. Профсоюз уже є.

_______________*(Георгій).* Ну то добре, а от Закону про професійний спорт немає. Міністр у тому не винуватий, винувата Верховна Рада. *(Оплески)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам.

## _______________(Георгій). І ще одна репліка…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Якого скликання Рада?

_______________*(Георгій).* Ні, я промовчу, а то поб'ють.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви не кажіть про це і попереднє.

_______________*(Георгій).* Хлопці, іще одна репліка дуже важлива, тільки вслухайтесь і вдумайтесь. Це Павленко у 2006 році давав інтерв'ю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Олексійович, повертайтесь.

_______________*(Георгій).* Повертайтесь. Найперше – це розвиток мережі "Спорт для всіх", тобто відродження спортивних клубів за місцем проживання. Завдяки цій системі було проведено 30 всеукраїнських та 11 тисяч регіональних спортивних змагань, в яких взяли участь 15 мільйонів осіб – ну це все радянщина, а гроші то виділяли, ви розумієте, це ж абсурд повний. І воно звітують дальше, от куди

ідуть наші гроші. Фізкультурників раз, два, три, а я вже не кажу про ДЮСШ, це теж спорт для всіх теж фантомне. Я проти міністра нічого не маю, ну розумієте…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А проти минулого міністра Павленка?

## _______________(Георгій). О, я йому дам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## _______________(Георгій). Молодец. (Оплески)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, все. Дуже коротко, народний депутат Кишкар, Романова. І Силаньєв підводить итоги, і проголосуємо. Дякую.

КИШКАР П.М. Дякую, дякую, Артур Леонідович. Я з вашого дозволу, користуючись наявністю, присутністю діючого міністра і колишнього, нагадаю, що окрім спортивних федерацій, які є громадськими організаціями, держава напряму, напряму – повторюю – напряму фінансує ветеранські організації, причому цей розподіл затверджують відповідні міністерства, Мінсоцполітики, здається затверджує. Напряму, скільки разів повторювати, напряму фінансує молодіжні проекти, які… і теж надається пряме державне фінансування, Мінмолодьспорту в тому числі. І чомусь не бояться цього, і там знаходиться…

## _______________. ФСТ.

КИШКАР П.М. ФСТ напряму, які теж громадська організація. І чомусь дуже бояться за спортивні федерації. Не бійтеся, перестаньте бути молодими старичками ментально, переходьте вже в сучасність.

І друге. У мене є лист-відповідь за підписом, здається, Ігоря Гоцула, про результати експерименту. Словосполучення… я буду з голови, вибачайте, якщо не дослівно до тексту. Результат експерименту засвідчує, що методики, запроваджені по розподілу державного фінансування між федераціями, що беруть участь в експерименті, дозволяють, мають можливість бути застосовані в українській реальності, якось так. Це перекладаю вам на людську мову. Людською мовою: Міністерство молоді та спорту запевняє нас, що на території України люди мають дві руки, дві ноги і голову. І ще раз, люди, вдумайтесь, увесь світ так працює, весь світ напряму фінансує за результатом і за залученістю, за кількістю людей, залучених у федерацію, за кількістю спортсменів, дітей і так далі, за кількістю клубів, за спортивним результатом. Причому, пане Анатолію, не бійтеся, формула у Франції достатньо складна, велика, але вона передбачає поділ на командні види спорту, індивідуальні. І там ніхто не ображений. І тому пропоную здоровий глузд, який прописаний в олімпійській хартії, запроваджувати, не боятися 190 змін, чи скільки ви там, пане Юрію, вказали. Я думаю, що одним наказом міністерства про скасування цілої низки визначених нормативів, зокрема на харчування, на проїзні, на розподіли, на витрати за бензин і так далі, ви скасуєте і уможливите роботу бухгалтерів і подачу звітності. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, народний депутат Романова Анна Анатоліївна, дуже коротко.

РОМАНОВА А.А. Да, я дуже коротко. Тому що всі і втомилися, і тут достатньо така атмосфера. Мені насправді дуже сумно, що обговорення таких серйозних речей для розвитку взагалі нашої української держави як спорт, який напряму впливає на здоров'я нації, на тривалість життя, яка, на

жаль, одна з найнижчих в Україні з усіх країн світу, скотився до рівня, ну, якогось КВНу, ось. Це серйозні речі, до яких треба підходити доволі зважено. І власне, якщо зараз підсумувати все, що ми почули, то все сходиться, звужується до найголовніших проблем і найголовніших питань, де ми разом і з федераціями, і з ФСТ, з усіма учасниками процесу маємо все-таки прийти до революційних змін. Тобто змінити кардинально систему розподілу фінансування в галузі спорту, щоб зробити ці обмежені фінанси ефективними. Я розумію, що грошей постійно ні на що не вистачає, але все ж таки. Перше. Якщо є декілька суб'єктів процесу, це ФСТ, це федерації. І тут з усіх цих баталій видно, що певний є конфлікт між тим, хто буде бенефіціаром цих коштів – або федерації певні, або ФСТ і хто буде впливати на розподіл фінансових потоків. Тому тут необхідно дійсно прийняти зважені рішення, які будуть не на користь окремих представників, окремих людей, а на користь взагалі всієї системи фізичної культури та спорту. І тут правильно, я погоджуюсь з позицією того, що ми маємо виробити систему реальних показників, критеріїв, за якими можна оцінити. Зараз що ми оцінюємо? Як можна оцінити щось, державну політику, якщо немає критеріїв оцінки? Що в критерії оцінки: кількість людей, залучених до спорту? Або…

_______________. Два критерія, п'ять разів сьогодні повторили, ви що?

_______________. Ви знову повторюєте одне й те саме. Критерії є, вони природою написані.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги…

_______________. Весь світ живе за цими критеріями. Ніхто не проти…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, не перебивайте, будь ласка… Анна Анатоліївна, продолжайте, пожалуйста.

РОМАНОВА А.А. І цих критеріїв, насправді, зараз ще не існує, на офіційному рівні вони не затверджені. Тобто критерії, можливо, є, але вони не затверджені на офіційному рівні. І критерії в розподілі фінансових потоків також не прописано. Інакше, якби це було, то тоді би у нас не розглядалися те, що ми заслуховували фінансові звіти, концентрація уваги зовсім не на тих речах, ми сконцентровані щодо боргів за наш чемпіонат "Євро-2012", але, згадаємо, що він, це було не за цього міністра і не за цієї Верховної Ради, не за цього скликання. Якщо, наприклад, у нас були б офіційні критерії, то тоді б ми розглядали вже звіт по цих критеріях. А ми розглядаємо, більшу частину часу витрачаємо на те, що, до чого не має відношення взагалі не наше скликання Верховної Ради, не міністр. Якщо брати вже ту діяльність, яка провадилася ось ці роки, то там абсолютно інші, наприклад, можуть бути або претензії, або… не те, про що ми взагалі сьогодні тут казали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Анна Анатоліївна. Я думаю, що ви праві. Будь ласка, до слова запрошую заступника голови комітету народного депутата Силантьєва Дениса Олеговича. Будь ласка. 20 минут, больше не надо.

## СИЛАНТЬЄВ Д.О. И все?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шуткую.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Доброго дня, шановні колеги, шановні учасники круглого столу, шановний пан міністр! Дякую, що ви прийшли, все ж таки розуміли, що комітет буде не простий, але знайшли в собі мужності…

ЖДАНОВ І.О. Я завжди ходжу на комітет…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. … до вас за це повага. Але ж, знаєте, з іншого боку, я б не хотів би опинитися на вашому місці по результатам цієї перевірки. От. Але, що є, то є. Отже, коли перший заступник міністра молоді та спорту України пан Гоцул каже, що він пишається тим, що він є президентом Федерації легкої атлетики. Так, це дійсно потрібно цим пишатися, це честь. Але чи пишається федерація таким президентом, це інше питання. Йдемо далі. Я почну з того, що ми закінчили. Ми закінчили передостаннє засідання комітету тим, що я спитав, а чи є конфлікт інтересів у тому, що пан Гоцул, який є першим заступником міністра молоді та спорту України, суміщає посаду президента Федерації легкої атлетики України? На що мені міністр і перший заступник відповіли, що вони самі ініціювали звернення до НАЗК, в якому спитали, щоб НАЗК дало свою правову оцінку. І от у мене питання перше: чи є відповідь від НАЗК на той запит, який ви зробили? Ви пам'ятаєте, на чому ми зупинилися?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Будь ласка, Ігор Євгенійович. *(Шум у* *залі)*

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Чи є конфлікт інтересів у ваших займаних посадах? Що відповіло НАЗК?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.

ГОЦУЛ І.Є. НАЗК склало протокол на мене, і зараз цей протокол розглядається в суді. Він набере законної сили після рішення суду. До рішення суду будь-які звинувачення мене в конфлікті інтересів є незаконними.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. НАЗК що відповіло – ви так і не хочете відповідати?

## ГОЦУЛ І.Є. Я відповів.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я відповім за вас. Я відповім за вас те, що я теж зробив запит на Національне агентство запобігання корупції, чи є корупцією і чи є конфліктом інтересів суміщення таких посад? От що мені відповіло НАЗК: так, дії Гоцула містить ознаки адміністративного правопорушення, пов'язаного з корупцією, відповідальність за яке передбачено частиною другою статті 172 Кодексу України про адміністративні правопорушення, а саме вчинення особою дії чи прийняття рішень в умовах реального конфлікту інтересів. Так, як я й казав з трибуни Верховної Ради України, з головної трибуни нашої країни, ви маєте конфлікт інтересів, і це – корупція. Йдемо далі. Я хочу, щоб далі всю… *(Шум у залі)* Будь ласка, будь ласка.

ЖДАНОВ І.О. Я відповім відносно… безвідносно до Ігоря Євгенійовича. Посилаючись на відповідні статті Кодексу про адміністративні правопорушення, норми Закону "Про запобігання корупції", хочу сказати, що порядок притягнення до адміністративної відповідальності наступний: складається відповідний протокол Національним агентством з питань запобігання корупції, де вони вважають… там же ж недаром написано, що не злочини, а ознаки адміністративного правопорушення, вставлене НАЗК. Після цього цей протокол направляється в суд, і лише після рішення суду встановлюється сам факт або корупційних діянь і наявності конфлікту, чи нема. Тому давайте дождемося рішення суду, а потім будемо звинувачувати будь-кого.

Я вам чесно скажу, що НАЗК теж на мене склало протокол про адміністративне правопорушення. Я суд виграв, ну, виграв, а потім воно видало роз'яснення, повністю базуючись на моїй правовій позиції, оказывается, хоча я доводив їм, що цього і не треба робити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КИШКАР П.М. Ігор Олександрович, можна питання до вас?

## ЖДАНОВ І.О. Да, будь ласка.

КИШКАР П.М. …ви самі знаєте, є дійсно там НАЗК, якісь правові речі, але є здоровий глузд. Тобто ви не вважаєте конфліктів інтересів ситуацію, коли там людина приймає рішення про розподіл коштів між організацій, і є водночас керівником однієї з таких організацій? Тобто тут з точки зору здорового глузду мені просто цікава ваша думку: немає конфлікту інтересів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. будь ласка, будь ласка.

ЖДАНОВ І.О. …обрання. Тому відповідно до мого наказу, до функціональних обов'язків першого заступника міністра молоді і спорту пана Гоцула не входять питання, пов'язані з розвитком такого виду спорту як легка атлетика. Це функціональні обов'язки іншого заступника міністра.

(?) СИЛАНТЬЄВ Д.О. А з якого числа це? Да. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто приймає рішення про розподіл… Ігор
Євгенійович, відповідайте…

ЖДАНОВ І.О. Приймає комісія на підставі формули.

ГОЦУЛ І.Є. Про розподіл, да, розподіл здійснюється на підставі рішення комісії, вірніше, на підставі підрахунку за формулою, які потім перевіряє комісія, в яку входять як працівники міністерства, так і представники громадськості. І вони перевіряють, чи правильно воно здійснено, і після цього, після цього цей розподіл затверджується. Крім того, в формулі закладено 8 відсотків резерву, який розподіляється вже комісією за пропозиціями відповідних федерацій, які вони відстоюють. І це пов'язано з тим, що спорт достатньо, достатньо така циклічна річ. І ми маємо враховувати якісь речі, які можуть, ну, провали. Ну, наприклад, в нас провалився минулого року біатлон. Але це не означає, що ми маємо зараз припинити його фінансування, оскільки цей вид спорту важливий і він ще дасть свої результати. До речі, він провалився, він провалився обслуговуючись в "Укрспортзабезпеченні" не беручи участь в експерименті. Тому не треба спортивний результат прив'язувати до експерименту. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Денис Олегович, продовжуйте.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я з вашого дозволу продовжу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. А хто очолює цю Комісію по розподілу коштів?

ЖДАНОВ І.О. Очолює комісію державний секретар Олег Миколайович Немчінов.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. З якого строку? З цього тижня чи з минулого, з того тижня, який вже відбувся? З якого числа? До цього…

ЖДАНОВ І.О. З якого числа не пам'ятаю.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Да, я пам'ятаю. Ви зовсім недавно до останнього часу цю комісію, щоб розуміли, очолював перший заступник міністра молоді та спорту України Ігор Гоцул. Із цього або наступного тижня змінилося керівництво.

## ЖДАНОВ І.О. (Не чути)

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Тобто два з половиною року розподілом коштів займався перший заступник міністра, який є президентом федерації. Йдемо далі. Я хочу, щоб ви розуміли чому я це, з чого почав, щоб ви імплементувати цю ситуацію на ті зауваження, які зробила Рахункова палата. Але свої зауваження дала не тільки Рахункова палата, а ще дала Державна аудиторська служба. І от стосовно Державної аудиторської служби є такі зауваження. Отже, аналогічно календарним планом у період з 8 по 25 листопада 2015 року передбачалося проведення закордонного збору елітних груп плигунів у воду, все про легку атлетику, до зимового Чемпіонату світу у складі 53 особи з обсягу бюджету асигнування 550 тисяч. Потім, як відповідно, до наказу Федерації легкої атлетики України відбулося, яке повинно було відбутися в Анталії, Туреччині в такий-то період. Далі. При цьому відповідно до наказу участі у цьому заході взяло не 53 чоловіка, а 42 і фінансування збільшилося в два рази, тобто з 550 тисяч до 1 мільйону 100 тисяч. Кількість людей зменшилася, вартість збору зросла вдвічі, не зрозуміло чому. Ідемо далі. Це все легка атлетика. Йдемо далі. Що стосується закупівлі медпрепаратів. Федерацією в недотриманні пунктів 5-12 Порядку № 689 використано 551 тисяча гривень на закупівлю медпрепаратів після фактичного проведення заходів, що

документовано підтверджено під час ревізії. Це все легка атлетика. Ідемо далі. Це я кажу тому, що є конфлікт інтересів, тому що перший заступник міністра молоді та спорту впливає на розподіл коштів і він очолює ж Федерацію легкої атлетики України. Далі. *(Шум у залі)* Що? Проведення зборів після змагань. Тобто збори до Чемпіонату світу серед юніорів проведено Федерацією легкої атлетики з недотриманням визначених за календарним планом на 2016 рік місця проведення заходу, термінів та вартості заходу, чим порушено пункт 2 Порядку 53. Тобто були проведені збори вже після Чемпіонату світу, а ці збори повинні були пройти саме до підготовки на Чемпіонат світу. Сума цих витрат 416 тисяч гривень. Це що стосується конфлікту інтересів. Йдемо далі. В 17-му році також постійно зростало фінансування Федерації легкої атлетики з 33 мільйонів до 40 мільйонів. І ніяк це не було обґрунтовано, хоч би якийсь документи, чому це було фінансування збільшено. Ніяких документів федерація не запропонувала. Я не кажу про те, що експеримент-це погано, ні, експеримент -це гарно. Ми повинні створювати умови для того, щоб спорт розвивався, спорт професійний, спорт вищих досягнень. Ми бачимо, що є результати окремих видів спорту. Але не можна ігнорувати, коли держава витрачає кошти, а окремі федерації ці кошти освоюють і навіть не роблять ніякого звіту. Чому я кажу це? Та, тому що за 2016 рік федераціями було заплановано проведення 447 заходів. Це все стосовно звіту Рахункової палати. Це я не придумав, це з їхнього звіту. 447 заходів повинні були провести федерації. Відсутні звіти за 231 захід. Тобто майже половина звітів немає. Тобто немає звіту, немає заходу. А фінансування було. А фінансування було. Йдемо далі. Тобто фактично за 9 місяців…

_______________. Це мова йде про те, що там, де не було фінансування там немає звітів.

## _______________. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, тиша. Питання потім, да.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. За 9 місяців 2017 року з 671 заходу відсутня звітність за 268 заходів. Знов-таки заходи відбулися – звітності немає.

## _______________. (Не чути)

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Держите себя в руках. Йдемо далі. Що стосується інфраструктури. Коли запитували чому дуже багато коштів пройшло повз системи ProZorro. Шановний перший заступник міністра молоді та спорту відповів, що заходи проводилися за кордоном, тому вони не повинні були проходити систему ProZorro. Так, дійсно по закону неповинні. Але ж згідно звіту Рахункової палати України знов-таки ці заходи, які відбувалися за кордоном були проведені без наявно обґрунтованих подань національних спортивних федерацій щодо необхідності проведення цих зборів за кордоном в порушення пункту 4 постанови Кабінету Міністрів від 29.02.2012 року. Тобто ви порушили постанову Кабінету Міністрів і не давали ніяких обґрунтувань. Чому я кажу про це? Та, тому що в нас за знов-таки за дослідженням Рахункової палати наші бази, легкоатлетичні бази, інші бази завантажені, наприклад: "Арена Львів" у 2016 році була завантажена на 6-7 відсотків; СК "Атлет", там, далі Палац Спорту був завантажений в 2016 році на 22, там, в 2017 на 75 відсотків. Відповідно олімпійський навчально-спортивний центр "Чернігів" був загружений в 17-му році лише на 57 відсотків, в 16-му – на 78. Тобто у нас є можливість проводити збори тут. Я згоден, що немає таких умов, як за кордоном. На жаль, сьогодні таких умов немає. Але є можливості вкладати кошти в розбудову нашої інфраструктури, а не просто брати і витрачати

кошти на те, щоб вони йшли там на фінансування інших закордонних баз, а наші спортсмени так нічого і не мали в нашій країні, в нашій державі. Далі. Що стосується стану управління державним майном. Тут вже піднімалося питання щодо "Олімпійського". Є такий палац спорту, до якого приєднали "Атлет". Цей "Атлет" на сьогодні взяв на баланс НСК "Олімпійський", в якому частина майна площею там 16 тисяч квадратних метрів, ні, 165 тисяч квадратних метрів. Але ж сьогодні дуже багато боргів на цьому державному підприємстві "Олімпійський". Обґрунтування прийняття рішення щодо передачі майна до НСК "Олімпійський" в Міністерстві відсутня. Чому ви це зробили, не обґрунтовується. В результаті внаслідок непогашення заборгованості за роботи, виконані в рамках підготовки до фінальної частини Чемпіонату Європи 2012 року з футболу, існують ризики відчуження державного майна. Далі. Піднімалося питання щодо наявності інформації про спортивну інфраструктуру. Коли я питав, чому в міністерстві немає реєстру спортивної інфраструктури, мені перший заступник відповів про те, що ми вибираємо, яка підходить спортивна інфраструктура, яка не підходить. І ми не все туди вносимо. Але я хочу сказати, що за результатами роботи Рахункової палати, наприклад, "Арена Львів" за технічними характеристиками, які внесені до реєстру, на стадіоні існує сауна, тренажерний зал і атлетичний зал, фактично такі приміщення на стадіоні відсутні. У вас вони є, в вашому реєстрі, який на сайті Міністерства молоді та спорту, вони є, так їх нема. Тому що у вас є, в якому воно стані, в якому стані, в якому стані знаходиться вся інфраструктура спортивна, ви, міністерство не знає, в яку, а хто ним користується, на яких засадах: чи платно, чи безкоштовно, чи є там якась соціальна складова – в міністерстві цієї інформації нема. У вас навіть нема того, скільки спортивної інфраструктури є в країні, в якому вона стані, кому вона належить. Це той невеликий перелік, який сьогодні предоставила Рахункова палата. І знаєте, я би, ну, я б, може, і там не став робити такий аналіз,

дослідний такий аналіз, да, детальний аналіз, якби я не казав раніше вам, шановний Ігорю Олександровичу, за те, що ви суміщаєте дві посади. Ігор Євгенійович, пробачаюся, суміщаєте…

## _______________. …Игорь Александрович или Игорь Евгеньевич…

СИЛАНЬЄВ Д.О. …суміщаєте дві посади, де є конфлікт інтересів: президента федерації і першого заступника міністра. Ви казали: "Ну, так, це є дійсно". Я кажу: "Так це ж не можна робити, це ж призводить до корупції". Ви зі мною згодилися, але ж ніяких виводів не робили.

_______________. Ви зараз брешете. Ви зараз брешете.

СИЛАНЬЄВ Д.О. Ні, це питання було піднято.

_______________. Я з вами ніколи не погоджувався, і ось, і ось, ось… це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте ми цю дискусію, да, зупинимо, що в балаган не перетворювати наше засідання комітету. Будь ласка, закінчуйте, Денис Олегович. Будемо приймати рішення.

СИЛАНЬЄВ Д.О. В принципі, я в своїй доповіді сказав про ті порушення, які знайшло Міністерство молоді… які знайшла Рахункова палата і яке знайшло Держаудитслужба. І з огляду на це, я думаю, що той, та резолюція, яка буде нашим комітетом проголосована, вона буде відображати всі ці зауваження, які були в Рахунковій палаті. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А вона всім роздана, да, ви можете, да, ознайомитися. Так є зауваження всі, обов'язково всі.

Будь ласка, народний депутат, 1 хвилина. Да, будь ласка.

(?) МАСОРІНА О.С. Постараюсь дуже коротко. Що стосується
"Олімпійського", і це зазначено у звіті. Це питання 2012 року. "Палац Спорту" і "Львів Арена" – це питання 2010-2013 року. Мова йде про дійсно значні кошти, але незрозуміло, до чого тут міністерство під керівництвом шановного пана Жданова. Що стосується того, як цю ситуацію виправляти, очевидно, що має бути вироблена дорожня спільна карта, і тут наше завдання як законодавців – закласти в бюджеті кошти для того, щоби поступово гасити цю заборгованість. Я не знаю, чи присутні тут представники сьогодні "Укрспортзабезпечення"…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сьогодні присутні. Ми будемо розглядати наступним чи позанаступним питанням…

(?) МАСОРІНА О.С. Я відразу хотіла сказати про розірвання договорів
з ProZorro. Дивна ситуація, очевидно, її треба обговорювати. Що стосується цифр і …

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас буде питання четверте, ми будемо обговорювати це питання…

(?) МАСОРІНА О.С. … і комісії, яка розподіляє кошти. Хочу
зазначити, ким би вона не була очолювана, це колективне рішення, в якому всі члени комісії мають однакове право голосу, тому тут теж не треба маніпулювати. Що стосується конфлікту інтересів і цифр. Цифри треба розглядати у порівнянні. Якщо ми говоримо, що фінансування було збільшено для легкої

атлетики з 33 до 40 мільйонів, то треба дивитися, скільки було збільшено загальне фінансування, тому що це те абсолютно об'єктивне обґрунтування просто в межах інфляції, а на те ж саме забезпечення. Якщо ми говоримо про заходи, які відбувалися і по яким була звітність, їх було заплановано 671. По тим, яким були заходи здійснені, відповідно є звіти. А в загальному про конфлікт інтересів… зараз відбувається суд, і судом буде прийнято чи не прийнято рішення, і дуже хотілося, щоби воно було прийнято без політичного впливу. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

(?) СИЛАНТЬЄВ Д.О. Щоб ви розуміли, то формула, про яку всі так
говорять, що є формула, по якій розробляється фінансування видів спорту, то нема затвердженої формули, в цю формулу постійно вносяться зміни. Чому? Та тому, що якщо цю формулу затвердять, то все: ні більше, ні менше ніхто не зможе отримувати. У цю форму постійно вносяться зміни і міністр може підтвердити, що немає конкретно затвердженої формули.

(?) МАСОРІНА О.С. Я кажу, що фінансування загальне збільшено. І в
межах збільшення загального фінансування… *(Не чути)*

СИЛАНТЬЄВ Д.О. А я вам кажу про те, що я не проти того, щоб збільшувалось… Я кажу не про те, щоб збільшувалось фінансування, це добре, але ж немає обґрунтування, чому це робиться, розумієте.

(?) МАСОРІНА О.С. *(Не чути)*

СИЛАНТЬЄВ Д.О. У нас немає за рік такої інфляції. У нас немає за рік такої інфляції, подивіться економіку…

_______________. Дивіться там різні моменти, якщо дозволите…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги, ми вже 2,5 години розглядаємо питання. У нас ще дуже два важливих питання. Я не можу не виконати доручення Голови Верховної Ради і не розглянути запит груп народних депутатів, який був тут оприлюднений, надійшов на наш комітет. Тому ще у нас є питання по "Укрспортзабезпеченню", це ще одне питання. І от керівник пан Сириця тут присутній. Я думаю, що давайте будемо толерантними, я впевнений, що однієї думки в цьому залі не буде і ми друг друга не переконаємо, якщо ми ще 5 годин будемо сидіти, ми не переконаємо один одного. Тому я хотів би, щоб ми вже ті, хто виступали, виступили. І хотів би коротко надати слово пану Сириці. Тому що багато тут по експерименту, по тим питанням, які будуть… Будь ласка. Ввімкніть мікрофон, щоб була стенограма. Коротко і потім перейдемо до тих всіх питань, які будуть.

СИРИЦЯ Т.Ф. Шановне товариство по експерименту, дуже коротко. Перший заступник міністра дуже чудово знає, що я був включений в 15-му році в цю групу, яка готувала ідеологію цього експерименту. І я був гарячим прихильником цього експерименту. І відверто казав про те, що "Укрспортзабезпечення" це та структура, яка дійсно радянська структура, яку треба міняти. І на цих позиціях я і залишаюсь зараз. Але, працюючи з паном першим заступником міністра, я зрозумів, що все-таки експеримент і його проведення, реалізація, ну, не в тих руках знаходиться. Тому що ми наводили вже приклади Федерації стрибків у воду, там, де є досягнення. В ситуації, коли передаються кошти, а не передаються повноваження, колеги теж зауважували, що справжній експеримент,

справжня реформа – це передача повноважень. Чому не затверджуються федераціями правила, чому правила змагань затверджуються, чому правила змагань затверджуються міністерством? Так, я читаю закон України. Але в законі України теж вказано, що фінансування здійснюється міністерством через його підрозділи, але не через громадські організації. Експеримент дозволяє виходити за формат, правильно? Але я не про це. Я про інше. Що пан Силантьєв зробив дуже чіткі акценти. І парирування на те, що суд все вирішить, ну, це чудово. Суд, може, вирішить. Але конфлікт інтересів першого заступника ми на своїй роботі у своїй роботі відчуваємо вже сьогодні. На жаль, міністр гаряче підтримує цей конфлікт інтересів, не зважаючи на мої неодноразові звернення. І тут ще пан перший заступник міністра згадував, що він в "Укрспецзабезпеченні" один раз був там в якомусь 80-му році перший раз, да? А другий раз він був у 15-му році, коли він приходив, збирав членів тендерного комітету і розповідав, як вони мають голосувати і приймати рішення по конкретних закупівлях. Я вам дуже вдячний за увагу і хочу підкреслити. Все-таки, якщо ми керуємось європейськими уявленнями, європейськими цінностями, то найперший принцип – це поділ влади. Якщо одна й та сама людина видає акти, виконує їх і контролює їх виконання, і судить, виконані вони правильно чи ні, ми йдемо до диктатури, на жаль. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги… Петренко. А, я думав, ви руку підняли. Колеги, коротко, 1 хвилина, більше ніхто не виступає, приймаємо рішення.

КРЕТОВ І.Г. Доброго дня. Кретов Ігор, громадська організація "Топ Раннерз". Ми є організаторами Київ Євро Марафону та ще близько 14 заходів протягом року.

Якщо ми не кажемо сьогодні про емоції, їх було достатньо, я хочу просто звернутися, як фаховий юрист. Сьогодні ми перш за все розглядали результати аудиту ефективності. Це є цифри, це не є емоції. І якщо просто продивитися, я впевнений, що багато з вас його читали, є розуміння, тут мова йдеться про мільярди гривень. Людей штрафують на вулицях за 500 гривень, виконують штрафи. Зараз от таке обговорення, заговорення проблеми нібито колективне прийняття рішення. Ви промовчали про те, що "Атлет" переданий вже при діючому міністрі і так далі. У мене є пропозиція і одне запитання. Одне запитання до Рахункової палати. Тут написано: інформувати Національну поліцію України, Національне антикорупційне бюро. Хто є цим об'єктом звернення, тобто хто є порушником, хто допустив ці порушення? Але я знаю відповідь. І тому я хочу винести такий проект рішення, тому що ми клопочемо про звільнення цього міністра молоді і спорту разом з цим заступником міністра, тому що це все жах. Оте, що сьогодні казав Денис Силантьєв, це є реальні факти, ми з цим працюємо кожного дня. І давайте не заговорювати. Ось є цифри, ще є аудит, ще є конкретні документи. Якщо ми кажемо про неефективність користування держпідприємствами, ми не вміємо, ми, мається на увазі Міністерство молоді та спорту ще не вміє ефективно користуватися тим, що у них є, вони створюють нові такі, як вже скандальне державне підприємство "Служба спортивної медицини". І від нас… зараз фактично перший заступник, який є відповідальним згідно до наказу міністра, ставить поза законом проведення всіх фізкультурно-оздоровчих заходів в Україні, навіть не з'являючись вчора на зустріч разом з народним депутатом. Тому, ще раз повторюю, ми клопочемо щодо… Ми, громадськість, за якою стоїть десятки тисяч учасників, ми клопочемо і просимо занести це клопотання до протоколу.

## _______________. (Не чути)

*_______________.* Ви не маніпулюйте зараз, якщо…

КРЕТОВ І.Г. …шановний… міністра і Гоцула.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тихо, тихо, тихо.

_______________. Пане, пане…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тихенько, колеги.

КРЕТОВ І.Г. … перш за все, на підставі…

_______________. Ви маніпулюєте, ви є одним із суб'єктів громадської думки…

КРЕТОВ І.Г. Дякую.

_______________. І не треба говорити про всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний колего! Я перепрошую, тиша! Я перепрошую, тиша! Я хочу сказати, ми почули вашу думку, тут присутні багато народних депутатів: зняття, заміна чи призначення, чи звільнення міністра згідно наказу Кабінету Міністрів, згідно закону України за поданням Кабінету Міністрів вирішується в залі Верховної Ради України. Тому це вже друга… Ми зараз не розглядаємо це питання. я дуже вам вдячний за вашу позицію, ми вислухаємо позиції всіх і громадських діячів, і народних депутатів, і чиновників. Але ж зараз давайте не підіймати те питання, якого немає на порядку денному. Дякую. Колеги, я ще раз хочу звернутися, два слова заключних, ми вже далеко зайшли, далеко зайшли і багато чого було висловлено. Але ж ми, уже є у нас

рішення комітету, рішення комітету на основі документів, які нам надала Рахункова палата України, воно вже є, воно всім вам роздано. Я прошу членів комітету народних депутатів проголосувати за це рішення. Пропонується: перше – затвердити рішення комітету; друге – рішення комітету надіслати до Кабінету Міністрів України, Голови Верховної Ради України, Рахункової палати України, Міністерства молоді та спорту України та Національної поліції України. Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. У нас є депутатський запит про відповідальність керівництва Міністерства молоді та спорту за неналежну підготовку національної збірної команди України до Чемпіонату світу з легкої атлетики. Хочу надати слово народному депутату України Павленку Юрію Олексійовичу, будь ласка.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановний пане голово, шановний пане міністр, шановні колеги, власне, я, можливо, вперше в рамках комітету втрутився в дискусію в частині діяльності Міністерства молоді і спорту, так як до великої міри вважаю його близьким і різним. І навіть, коли є проколи чи якісь… вважаю за необхідне в якомусь робочому порядку свої рекомендації, поради давати. Але скажу відверто, дискусія, яка відбувалася під час звіту міністерства і, власне, перепалка, яка виникла між Денисом Силаньєвим і першим заступником, вона до певної міри неприємно вразила, тому що це така емоційна була, скажу, такий виплеск емоцій. Разом з тим, як показав більш детальний аналіз, це були не просто емоції, а це реальний стан, який є, власне, в методичній організаційній роботі міністерства, за яку, на мій погляд, відповідає в першу чергу перший заступник міністра, так, власне, і в частині перспектив конкретної Федерації легкої атлетики. І звичайно, ситуація з участю збірної, Національної збірної в Бірмінгемі на Чемпіонаті світу в приміщеннях взагалі обурила.

Тому, власне, став одним з ініціаторів відповідного запиту до міністерства в частині, як так сталося, як так сталося. А нинішній Кабінет Міністрів, нинішня влада дуже любить слово вперше. От вперше це зробили, вперше це зробили, вперше це зробили. Ну, і радує, що в даному випадку теж не відстали від оцього улюбленого слова вперше, і вперше національна збірна України взяла участь в Чемпіонаті світу без національної символіки на офіційній формі. Вперше національна збірна по легкій атлетиці приїхала з Чемпіонату світу в приміщеннях без жодної нагороди. Як так сталося? Це, очевидно, питання серйозного аналізу і, власне, як на мій погляд, зокрема і той результат дискусії, яка була під час звіту за діяльність міністерства, і, власне, яка є сьогодні, продовжилася. Я тут не буду емоції – законно, не законно, НАЗК і так далі. Я скажу, от на мій погляд, поєднання цих двох посад, воно серйозно впливає на ефективність роботи як першого заступника міністра, так і на президента Федерації легкої атлетики, виду спорту, одного з наймасовіших, одного з найбільших, одного з найбільш вартісних для державного бюджету, і одного з найбільш перспективних і медальних для країни. І тому я вважаю, що тут… тут треба і самому першому заступнику приймати для себе рішення, і міністерству. Тому що навіть оця дискусія, яка сьогодні відбувалась, де багато було непродуктивного, воно дискредитує і міністерство – мені це неприємно! – дискредитує міністерство як орган центральної виконавчої влади, відповідальний за спорт і фізичну культуру, дискредитує федерацію, дискредитує конкретних осіб посадових, які, ну, я впевнений, здатні творити багато продуктивних гарних і необхідних речей. Я лише два приклади назву. Очевидно, це не перша і не остання історія такого поєднання. От я назву, у мене був приклад – да? Був заступник по спорту Брензак Володимир Михайлович, якого ініціювала громадськість і там одна з політичних сил, бо як завжди ж коаліційний уряд. Так, він прийшов, попрацював. Але він був президентом і залишається президентом Федерації біатлону в Україні. Так, була в нас олімпіада, ось вона мала бути в

2006 році в Туріні, і тому акцент ми тоді зробили саме на зимові види спорту, і я із задоволенням його прийняв до себе як спеціаліста фахового в цій сфері. Але він одразу сказав, я йду, але якщо у мене виникне конфлікт, де я можу більше зробити зам. міністра чи президента федерації, все ж я буду йти. Так він і відпрацював олімпіаду, далі я його упросив ще декілька місяців попрацювати, і він сказав, я не справляюсь виконувати ефективно і роботу заступника, і роботу президента федерації. Я бачу, що у мене кожен день виникає внутрішній конфлікт: як правильно розподілити, кого підтримати і так далі. І просто не вистачає фізично часу виконувати роботу зама і виконувати роботу президента федерації. І він для себе обрав бути президентом федерації. І це один з успішних президентів федерації. І сьогодні це людина, до якої ставляться з повагою і ліві, і праві, і друзі, і вороги. Тому що у людини є принципи і повага до своєї роботи, повага до того, що він очолює, за що відповідає. Є інший приклад. Так само Мирослав Васильович Дутчак тут навіть присутній зараз, перший проректор університету. Мирослав Васильович Дутчак, який дуже багато часу, сил, нервів, здоров'я потратив на те, щоб створити Спортивний комітет України. І як міністр ініціював і змушував його очолити Спортивний комітет України. Мирослав Васильович на нараді сказав: "Поки я – заступник міністра, я не можу очолювати Спортивний комітет України, тому що це прямий конфлікт інтересів. Я не зможу чесно і якісно виконувати свою роботу ні там, ні там". В цей момент якраз Іллю Миколайовича Шевляка перевели на роботу замміністра Кабінету Міністрів. У нього пропав прямий конфлікт інтересів. І тоді, власне, так, громадськість і взагалі була пропозиція Мирослава Васильовича. Тому що багато роботи нормативної зробив саме перший замміністра на той момент – Ілля Миколайович Шевляк. Тоді громадськість визначила Шевляка Іллю Миколайовича, який до сьогодні очолює. І до Мирослава Васильовича є повага у громадськості, у спільноти. І у нього

самого в першу чергу є до себе повага. І ніхто не скаже до нього кривого слова, що він якимось чином для когось використав свою посаду. І є до Іллі Миколайовича Шевляка, який чесно пройшов шлях і сьогодні чесно це робить. Тому в даному випадку, знаєте, такі розборки, тим більше публічні, вони дуже негативні, вони дуже неприємні. Вони не додають сили в той час, як нам сьогодні було б поборотися за збільшення фінансування, за повноваження, за дуже багато, за інфраструктуру, за те, що твориться сьогодні в рамках децентралізації з фізичної культури і спорту. Величезний обсяг нормативної роботи. Я вже не кажу про той величезний обсяг, який треба зробити в кожній федерації, а, я так розумію, легка атлетика в експерименті, от в рамках експерименту в легкій атлетиці. Це треба перелапатити, переробити величезну кількість документів. Тому от в мене, чесно, таке от пацанське навіть звернення, от так от професійне. От треба визначитись для себе, де я більш ефективний, що більш важливіше, бо валити зразу два напрямки… Я розумію, і міністр буде захищати, і міністерство буде захищати, бо це є, ну, вже корпоративна етика і це правильно. Але, в першу чергу, я думаю, що це, в першу чергу, від вас має бути рішення. Ви можете прирікатися, принижувати, там, народних депутатів, зокрема, Дениса Силантьєва, там, позовами лякати з виступами, але це теж, це теж… от ваші заяви, вони теж сьогодні принижують міністерство, бо ви вимушені захищатися от такими не дуже етичними засобами навіть на засіданні комітету. Якби не було от цього дублювання, я переконаний, і цієї дискусії б не було. І сьогодні б ми голосували комітетом і фракціями, включаючи і влади, і опозиції за те, щоб збільшувати фінансування на легку атлетику, залучати туди нові технології. Я дякую за можливість виступити. Ну, і сподіваюсь, тут комітет прийме розумне рішення, але все одно рішення за міністерством і за кожним…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

До слова запрошується міністр молоді і спорту України Жданов Ігор Олександрович.

ЖДАНОВ І.О. Дякую, Юрій Олексійович, за виступ. Але деякі речі, думаю, абсолютно правильно підняли концептуальні. Але я хотів би сказати все-таки всім присутнім, у нас сьогодні не розгляд персональної справи першого заступника міністра Ігоря Євгеновича Гоцула. Все-таки у нас є чітко визначений регламент. Щодо суті вашого питання, яке ми розглядаємо. Дійсно 22 народних депутати надіслали депутатські запити на Кабінет Міністрів і до мене відповідно, як до міністра, відповідно я прийняв рішення про проведення службового розслідування, результати там службового розслідування я хотів би, щоб вам доповім начальник Юридичного управління Олег Юрійович Калугін. Будь ласка.

## (Загальна дискусія)

ЖДАНОВ І.О. Ігор Євгенович, розкажіть, де форма і хто так вас підставив.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ігор Євгенович.

ГОЦУЛ І.Є. Дякую. Перш ніж безпосередньо до форми, кілька слів з поваги до Юрія Олексійовича, щоб відповісти на ті питання. які він підняв. Щодо того вперше без ідентифікації виступає українська команда, саме ідентифікації на форумі. Це не вперше і достатньо часто бувають випадки, коли наші спортсмени виступають на чемпіонатах світу, на чемпіонатах Європи, бувають випадки, коли спортсмени виступають з різних видів... Ми зараз розглядаємо… Просто перш ніж зануритися в це питання і розказати,

що саме відбувалося в цьому випадку, я хочу звернути вашу увагу на те, що всі закликали до розгляду без емоцій виключно на фактах і спокійно будь-якої ситуації. Якщо відкинути емоції і прибрати все, що ми розглядаємо, що саме порушено, яку норму якого закону? Хто може сказати з присутніх у залі? Може порушено норму якогось нормативного акту, який ухвалений….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Євгенович, по-перше, ми…

(?) ПАВЛЕНКО Ю.О. *(Не чути)* … запитали у Кабінету Міністрів: чи
порушено, чи ні. Якщо ви зараз уповноважені відповідати від Кабінету Міністрів, якщо Кабінет Міністрів, ви кажете, що у даному випадку, коли збірна їде без знаків, без прапора на Чемпіонат світу, нічого не порушено…

## (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Євгенійович, дивіться, я хотів би сказати пару слів стосовно цього. Ви пам'ятаєте, як першими до мене перетелефонували журналісти багатьох каналів, Інтернет-видань і запитали, як це так може бути, що українська збірна, представлена на Чемпіонаті світу з легкої атлетики, бути без українських … без української символіки? Ви знаєте, я хочу сказати що спортсмени – це самі настоящі справжні патріоти своєї держави. Чому? І, знаєте, для них, в першу чергу, це приниження не українського… не тільки української спільноти, а українських спортсменів, які поїхали на ці змагання. З тої причини, що ми всі розуміємо… будьте здорові, от, правда! Ми всі розуміємо, в якому складному стані знаходиться наша держава сьогодні. І як… і от мене поправили тут, громадськість мене поправила, що для України дуже важливо сьогодні позиціонування наших спортсменів у

світі. І коли піднімається український Прапор, коли лунає український Гімн, це дуже важливо для всієї України – від Криму до Львова, від Донбасу до Львова. І ви це розумієте. Я вважаю, я не знаю, чому так сталося, я розумію, що ви мені пояснили, я думаю, що ви зараз поясните, чому так сталося, але ж я не розумію цього. Особисто я як людина, яка колись займалась спортом, як людина, яка виступала за збірну Радянського Союзу по військовому… людина, яка виступала за збірну України. Я… для мене як для спортсмена дуже важлива була ця українська символіка і дуже важливо до сліз було, коли ми вигравали, і український Гімн лунав і коли український Прапор підіймався. Я вважаю, що, ну, це… Ви кажете, яка стаття. Да, можливо, це… це не кримінальний злочин. Це не кримінальний злочин. Це чоловічий... чоловічий фактор і моральне, ну, ми, і може, я… Ви мене вже… Не ображайтесь, але я хочу сказати: це моральне приниження наших спортсменів. Це моральне приниження нашої української спільноти. Якщо сьогодні – яка б не була збірна, – їде на змагання, даже не чемпіонат світу, в іншу країну – вона виходить без української символіки. Будь ласка.

ГОЦУЛ І.Є. Дякую. Так от, я особисто не знаю, я не уповноважений відповідати від Кабінету Міністрів, а особисто я не знаю жодного нормативного документу…

_______________. Ну, що, ви хочете сказати, що все нормально, шановний? Ну, вам же пояснили. Ну, що ви тут розповідаєте, шановний?

ГОЦУЛ І.Є. Хвилиночку, хвилиночку, хвилиночку. Ми ж тільки що…

_______________. Ну, що, нормально, що поїхали без розпізнавальних знаків? Ну, якщо ви скажете, що це нормально…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Євгенійович, відповідайте по суті…

ГОЦУЛ І.Є. Відповідаю по суті. Друга складова, друга складова. Твердження про те, що спортсмени виступали без національної ідентифікації, не відповідає дійсності, оскільки спортсмени, і тут були спекуляції щодо спортсменів з Росії і певні порівняння, не відповідає дійсності. Оскільки наші спортсмени були представлені належним чином як спортсмени з України. Це відображалось в протоколах змагань, на табло, в об'явах диктора, в українському прапорі, який був присутній під час відкриття, в телевізійній трансляції, де наші спортсмени ідентифікувалися Україною і українським прапором, на відміну від тих же змагань, від тих же спортсменів з Росії. Єдине, чого не було і про це дійсно нам дуже прикро, що так відбулося, нам як Федерації легкої атлетики України, дуже прикро, що це так відбулося, що спортсмени не мали змогу ще нести нашу емблему на своєму одязі. Чому, на наш погляд, так відбувалось? Грошей, які виділяються на закупівлю форми, завжди не вистачає. І форми, наші форми закуповуються менше, ніж є потреба в спорті. Відповідно є провідні спортивні організації такі як Національний олімпійський комітет, провідні федерації, серед яких продовжує бути Федерація легкої атлетики… Колеги, я… *(Шум у залі)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, колеги, давайте послухаємо.

ГОЦУЛ І.Є. Серед яких продовжує бути Федерація легкої атлетики України. Я не погоджуюсь з тим, що тут існують якісь проблеми. Федерація легкої атлетики України сьогодні є лідер українського спорту. Це федерація, яка здобула найбільше медалей для України на всіх Олімпійських іграх періоду нашої незалежності, це одна з двох федерацій, яка здобула медалі на

всіх без виключення олімпійських іграх незалежності. І твердження про те, що Федерація легкої атлетики має якісь там серйозні проблеми із своїми досягненнями теж не відповідає дійсності. Так от Федерація легкої атлетики України, розуміючи ці складності, з якими держава стикається, підставляла протягом тривалого часу плече державі і своїми силами укладала контракти із спонсорами екіпірування і екіпірувала команди і виконувала тим самим функцію держави, а конкретно функцію державної установи "Укрспортзабезпечення", яка є роботодавцем наших спортсменів, штатної збірної, і за діючим українським законодавством зобов'язана забезпечити їм належні умови для виконання їми своїх обов'язків, а саме…

_______________. *(Не чути)*

ГОЦУЛ І.Є. За закупівлі відповідальна "Укрспортзабезпечення".

_______________. Ну, а між заступниками розподіл.

ЖДАНОВ І.О. У нас немає такого.

_______________. Немає розподілу?

ЖДАНОВ І.О. Ні, розподіл є.

*(Загальна дискусія)*

ГОЦУЛ І.Є. За закупівлі відповідає "Укрспортзабезпечення". Дозвольте я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Президент федерації і є, президент федерації якраз відповідає за це.

ГОЦУЛ І.Є. Тобто протягом багатьох років Федерація легкої атлетики от разом з своїми колегами зекономили українському бюджету десятки мільйонів гривень, забезпечуючи цю функцію замість от державної установи. У березні минулого року компанія "Nike" яка була офіційним партнером, спонсором Федерації легкої атлетики України повідомила про те, що вона не має наміру продовжувати контракт з федерацією на наступний період. У березні цього ж року Федерація легкої атлетики України звернулася до Міністерства молоді і спорту з проханням закупити форму для української легкої атлетики і паралельно з цим розпочала власні перемовини з потенційними новими спонсорами для того, щоб вирішити це питання. Восени минулого року була закуплена форма "Укрспортзабезпеченням", при чому працівниками "Укрспортзабезпечення" без погодження з федераціями і міністерством було змінено умови закупівлі, і форма, яка… яку планувалося закупити вона абсолютно не відповідала жодному стандарту. З цього приводу федерація звернулася офіційними листами, працівники відправили кілька, ну, тренери написали кілька доповідних, з цього приводу вживалися, там, певні заходи міністерством і, однак, це не було здійснено, оскільки, ну, "Спортзабепечення" свою частину роботи не виконував. Відповідно тоді представник федерації зустрівся з компанією, яка виграла тендер і переконав їх, щоб вони з власної ініціативи змінили форму, яка є в… яку вони пропонували продати "Спортзабезпеченню". І ця форма, ну, якоюсь мірою вже могла б задовольнити потреби легкоатлетів, хоча повною мірою цю форму федерація замовляла у спортзабезпеченні для виступу спортсменів на другорядних змаганнях, однак… закриваючи тим самим проблеми, однак випустити в такій формі наших спортсменів на чемпіонат світу було неможливо щонайменше з двох причин. Перше, по своїм стандартам, а саме в міжнародній федерації є стандарти реклами, по

своїм стандартам реклами, а саме розміру надписів і розташуванню надписів, які є на формі, вона не відповідала легкоатлетичним стандартам, і спортсмени з такими надписами не допускаються до змагань. Другий момент, там була тільки форма – спортивні костюми і футболка, а спортсмени виступають у короткій формі, тобто в майках, трусах, гетрах, і є вимога міжнародної федерації, що форма має бути єдина – як коротка, так і довга. Тобто в цій формі, якби ми одягли спортсменів, вони б не вийшли на Чемпіонат світу, взагалі не були б допущені. Тому Федерація легкої атлетики України звернулася до компанії, з якою вже вийшла на фінішну пряму в проведенні цих перемовин з проханням допомогти нашій команді виступити на Чемпіонаті світу і закрити ту дірку, яка таким чином виникла. І компанія погодилася, однак форма була поставлена безпосередньо в Бірмінгем безпосередньо за день до початку змагань, і там ми побачили, що вона не має… нам повідомили, що вони не змогли фізично нанести національну ідентифікацію на цю форму. Ми просили в них дозволу нанести це самостійно, однак в такий короткий період це не вдалося зробити і… а без їх дозволу ми не мали права це робити, і це поставило б під сумніви будь-які подальші наші дії щодо укладання достатньо вигідного для нашої країни контракту. З контрактом працюємо, плануємо його укласти найближчим часом.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.

ГОЦУЛ І.Є. Так, сейчас, хвилиночку, два буквально речення. Ми отримали, ми отримали підтвердження від фірми пізніше, Бірмінгему. І команда українських легкоатлетів виступала на Чемпіонаті світу з напівмарафону вже в цій же формі, але вже з національною ідентифікацією на формі. І планується, що вона буде виступати в такій же формі на Чемпіонаті світу в травні з ходьби. Паралельно з цим ми працюємо з тим, щоб завершити перемовини по укладанню контракту, але треба розуміти, що

це дуже непроста справа. Провідні європейські країни легкоатлетичні не всі мають спонсорів з екіпірування, тим більше, важко укласти спонсора для української команди, оскільки всіх потенційних постачальників цікавить ринок, а у нас, м'яко кажучи, є проблеми. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Будь ласка, Величкович, будь ласка. Величкович Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. У мене декілька, хотів би, уточнюючих запитань. Ігор Олександрович, в інтерв'ю, яке ви давали чи в "Главком" чи в Ценз"… Ігор Євгенович, перепрошую.

## ГОЦУЛ І.Є. Так.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ви казали про те, що символіка не була… в інтерв'ю, було в праймі написано, що ви або підтвердьте, або спростуйте оте, що було написано на сайті про те, що символіка не була нанесена, тому що це могло, тому що не було погодження з фірмою, яка могла дати як спонсор, потім бути як… підписати спонсорський пакет. І тому для того, щоб не ставити під загрозу підписання спонсорського пакету, тому не було віднесено, не нанесена символіка. Це було в праймі інтерв'ю, це є в Інтернеті, це можна перевірити. Отак. Друге таке питання в мене є, напевно, не знаю, до вас чи до спортзабезпечення. Якщо закуповується форма, напевне дається певна номенклатура, що має бути, якої якості?

## _______________. Технічні умови.

## ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Технічні умови.

Скажіть, чи були технічні умови надані в структурі міністерства, яка відповідає за закупки? Якщо були, тоді питання до представника, до керівника "Укрзабезпечення": якщо були такі, чому була змінена номенклатура; а якщо не було такої номенклатури, чому така номенклатура не була передана в спортзабезпечення? Зрозуміти, хто крайній. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, представтесь і два слова коротко.

ЛІЩИНСЬКА І.А. Ирина Лищинская, серебряный призер Олимпийских игр, сейчас спортивный директор в компании Run Ukraine, организовуем беговые мероприятия. Вот, знаете, я редко вообще бываю на таких заседаниях, и вот знаете, как будто бы вдогонку человек оправдывается, да. Эффективный менеджмент – это когда делаются превентивные меры. Для меня как для профессиональной спортсменки в прошлом, да, флаг – это очень почетно, да. Человек мечтает пробежать круг почета, и чтобы флаг увидели все. Если уже заведомо знали, что такая будет ситуация, что не успевают, ну, можно нашивки было взять. Все это, знаете, отговорки. Я как говорю: было бы желание. То, что техническое задание, действительно, там форма была закуплена, если брать для легкой атлетики, ужасная. Но необходимо было в техническом задании указать правильно, какие параметры высокотехнологические, каких брендов. Из-за этого потратили бюджетные деньги, купили непонятно что, теперь оно лежит на складе. Соответственно спортсмены приходят, выступают там в единственном комплекте, который дают, а выступают они по 3-4 дня и больше. Соответственно им нечем заменить, потому что все ограничено. Хотелось бы более эффективных как от Президента и как замминистра, раз у вас в руках и власть, и управление, пожалуйста, сделайте так, чтобы не вдогонку все это делать. Чемпионат мира известен за 2 года, когда будет. Количество команд, квоты вы сами

определяете, бюджет на это выделяется. Я думаю, всегда нужно найти возможность для того, чтобы предотвратить такие ситуации. И, знаете, нужно с достоинством даже принимать проигрыш иногда, как в спорте: проиграл, да, бывает, сделали выводы и пошли дальше. А вот как мальчик, сидеть и раскланиваться, извините, это как-то ниже достоинства. Спасибо.

ГУСАК В.Г. Питання було ……. може, бо в мене теж питання. Я хотів, щоб…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Народний депутат Гусак.

## ГУСАК В.Г. …… питання колеги…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, вже було питання.

_______________. Я задав запитання… я запитання, хотів почути відповідь.

ГУСАК В.Г. Так, відповідь від ……………, а потім в мене вже.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ГОЦУЛ І.Є. Так, дійсно, якщо б Федерація легкої атлетики сама нанесла ці позначки на форму, ми б втратили можливість підписати контракт. І це коштувало б українському бюджету кілька, ну, щонайменше кілька мільйонів гривень щорічно для того, щоб екіпірувати українську збірну. Так, ми сподіваємося, що ми зможемо допомогти нашій державі і самостійно закрити це питання.

А щодо…що стосується технічних умов. Ми стверджуємо, що технічні умови, які були надані Федерацією легкої атлетики України, були змінені без нашого відома Управлінням спортзабезпечення. І ми дуже зацікавлені, щоб з цього приводу компетентними органами було проведено розслідування для доведення цього факту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Велікін Олег Маркович, будь ласка, народний депутат.

ВЕЛІКІН О.М. Меня не устраивают ваши аргументы. Я даже больше скажу, они меня вообще не интересуют. Потому что, как сказал Артур Леонидович, это вопрос не криминальный и не административный, это вопрос морали. Да, ваши аргументы заключаются в экономике. Вы говорите: "Мы не вышли с украинским флагом потому, что мы экономим миллион гривен". Где еще мы не должны выйти с украинским флагом, чтобы сэкономить деньги? За этот логотип люди жизнь отдают свою! Понимаете, где мы находимся сейчас? А вы считаете через гривну. Как далеко вы готовы пойти в экономии денег государственных? Мне очень интересно. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Гусак, будь ласка.

ГУСАК В.Г. У мене питання… Я хотів би почути відповідь. Ігор Євгенійович, я дуже уважно вас слухав. Ви сказали, що багато разів ми виступали, українські спортсмени, вже виступали на чемпіонатах світу, Європи без символіки. Назвіть хоча б одне конкретне змагання, яке було перед тим чемпіонатом, де були українські спортсмени без національної символіки.

ГОЦУЛ І.Є. Я бачив, що це було, але це було не в легкій атлетиці. Тому я не хочу називати, щоб зараз не підставляти колег. Але я точно, точно, я точно знаю, я точно знаю, що це було.

ГУСАК В.Г. А коли, ви ж кажіть, ви… *(Шум у залі)*

ПАВЛЕНКО Ю.О. В дев'яносто, Господи, в якому це, в другому році…

## ЖДАНОВ І.О. В четвертому – Ліллехаммер.

ПАВЛЕНКО Ю.О. В четвертому році, да, не могли знайти ні Прапора, його перевернули, ні Гімну України. А ми розуміємо, чому це було.

ГУСАК В.Г. Перепрошую, тут теж. Я не хочу, щоб було, ну, майте ж повагу… Чекайте, Юрій. Ви кажете, що неодноразово виступали. Коли вас просять навести конкретний приклад, ви кажете: "Я не буду наводити конкретний приклад". Це не дуже добре виглядає і не виглядає як велика, ну, правда. Далі. У мене питання. Я трошки хотів би подивитися на спортивний бік справи. Наскільки я розумію, мова йде про чемпіонат світу з легкої атлетики в закритому приміщенні. А скільки медалей там Україна зрештою завоювала?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ігор Євгенійович.

ГОЦУЛ І.Є. Про це вже сьогодні говорилося, це був перший Чемпіонат світу в українській легкій атлетиці, на якому українські легкоатлети залишились без медалей. І про причини цього можна багато говорити. Одна з

них, про одну з них говорив сьогодні Фідель Іванович, говорячи про активну боротьбу федерації з допінгом, це теж правда. І друга правда, що сьогодні в нашій країні лише три сертифіковані легкоатлетичні споруди, де мають готуватись легкоатлети, і це теж правда. І дуже багато речей, про багато речей, які ми говорили, вони наздоганяють нас протягом тривалого року, за ти десятиріччя, в які не вкладались гроші в спортивну інфраструктуру. І в цьому сенсі ми абсолютно, не зважаючи на будь-яку критику, ми абсолютно вдячні всім народним депутатам, які долучились до того, що другий рік поспіль в бюджеті України, в Державному фонді регіонального розвитку є окрема стаття на розвиток спортивної інфраструктури. І ми дуже просимо, щоб вона збереглася, це втримати – протягом п'яти років ми матимемо зовсім іншу в спортивному сенсі країну.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ГУСАК В.Г. Дивіться, як воно виглядає, просто дуже уважно. Я теж переживаю за український спорт. Як воно виглядає ззовні, особливо попередня дискусія. Я хотів би, щоб ми всі розуміли, про що йдеться, що дійсно там є конфлікт інтересів. Ну, очевидно, що коли людина очолює комісію з розподілу коштів і там є предметно, це з точки зору здорового глузду це – конфлікт інтересів. Тим більше, що легка атлетика, вона, я хотів би наголосити, отримує найбільше, останні роки вона отримує найбільше фінансування серед усіх видів спорту, серед усіх федерацій, найбільше – №1. Так що чому так трапиться, можливо, там є і об'єктивні причини. Але в нас дуже багато кажуть. Дійсно, можна сказати, що поки суд не вирішив, це – "сіра зона". Добре! В "сірій зоні", але, так би мовити – добре! – враховують, люди працюють так, але дають результат. Так от, я хотів би наголосити, що результату немає, що в легкій атлетиці в нас немає результату. Тут дійсно, можливі і об'єктивні причини, але вперше українська команда залишилася на Чемпіонаті світу без медалей, це при тому – я

наголошую! – найбільше фінансування серед усіх видів спорту. І це найбільш медалеємкий… медалеємний вид спорту. А якщо згадувати про Олімпійські ігри, в нас і а 2016 році в легкій атлетиці, якщо я не помиляюся, була одна медаль – бронзова. Це також найгірший, найгірший результат в історії української легкої атлетики. Там дійсно є, можливо, і об'єктивні причини, і багато в чому це і в інших видах спорту, але ми маємо розуміти, що при такій системі, при величезних повноваженнях, при сумісності посади, скажімо так, поки суд не вирішив, при підозрі на конфлікт інтересів, в нашій легкій атлетиці немає результату.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Величкович Микола Романович.

## ГОЦУЛ І.Є. Дозвольте я відповім коротенько.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте.

ГОЦУЛ І.Є. Ви помиляєтесь щодо того, що легка атлетика має найбільше фінансування. Найбільше фінансування в нашій країні має вид спорту біатлон. В минулому році другою була легка атлетика, в цьому році легка атлетика третя в списку фінансування.

ГУСАК В.Г. А яка друга?... Другий який?

ГОЦУЛ І.Є. Баскетбол. І, відповідно… *(Шум у залі)*

ГУСАК В.Г. Таблиця! З вашої ж таблиці: баскетбол…

ГОЦУЛ І.Є. Ну, давайте, це – моя таблиця. Ви свою дивіться, будь ласка. Ми…. Ми… *(Шум у залі)* Ці дані відкриті, і… Ці дані відкриті. Рівно так, ви помиляєтеся, що на Олімпійських іграх в Ріо-де-Жанейро, це найгірший виступ української легкої атлетики.

ГУСАК В.Г. А коли був гірший?

ГОЦУЛ І.Є. Ще раз.

ГУСАК В.Г. Ще менше медалей було, ніж в Ріо-де-Жанейро.

ГОЦУЛ І.Є. Ні, було, було також, 1 бронзова медаль на інших Олімпійських іграх.

ГУСАК В.Г. На яких, на яких?

ГОЦУЛ І.Є. На інших Олімпійських іграх.

ГУСАК В.Г. Ну, на яких інших? Ви знов-таки, ви кажете, не знаєте, де, я вас… на яких іграх? Ну, на яких, назвіть? *(Шум у залі)*

ГОЦУЛ І.Є. На олімпійських… Я просто, я звик відповідати, я звик відповідати за свої слова.

ГУСАК В.Г. Так ясно.

ГОЦУЛ І.Є. Тому я не, я не вникаю у відповіді.

ГУСАК В.Г. На яких іграх був гірший результат і так далі?

## ГОЦУЛ І.Є. Можу помилитися, але здається…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми зараз, я…

## ГОЦУЛ І.Є. А?! Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сейчас. Я перепрошую, ми зараз знов уходимо в сторону на якісь другі… Ми зараз оговорюємо то питання, дійсно таке моральне чи аморальне.

## _______________. Моральне…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання, питання і давайте його обговорювати. Величкович, будь ласка.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ви знаєте, справді, це питання досить, це є питання моральне, тому що хлопці гинуть, гинуть під прапором, і це є певний символ держави. Але хотів би також сказати інше, зараз трохи, трохи би зараз переключити, тому що якщо ми говоримо про, якщо ми про спорт, знаєте, в спорті є завжди ті, хто встають на п'єдесталі, ті, хто не встають. У спорті часто ти можеш бути сильний, а твій суперник сильніший, і тут є, ну, хто в спорті, знає, що несоромно програти сильнішому супернику, якщо він сильніший. Це просто по спорту, тому говорити, коли міряють медалями якісь певні здобутки, або що вони не здобули, треба дивитися в аналізі виду спорту в цілому світі. Тоді, ну, тоді говорити, де були прорахунки, не були і так далі. Але хотів би сказати про інший моральний фактор, не про медалі, не про результати, а про фактор, який от буквально зараз, я думаю, зараз хочеться почути позицію міністерства. Тому що всі знають сьогоднішню

заяву Асоціації спортивної боротьби і позицію… які сказали, що хочуть поїхати в Росію брати участь, члени збірної команди України з боротьби, поїхати в Росію. Не знаю, перевірена інформація чи не перевірена інформація, що росіяни готові їм проплатити. Тому що міністерство не проплачує, а росіяни готові проплатити їм дорогу. І скільки є в збірних командах України, я не знаю, може це фейк. Тобто, я не знаю, я просто хотів би почути інформацію від очільників міністерства. І друге, іще є друге, момент. А скільки є в командах? Бо у нас деякі федерації заявили, що вони попри те, що міністерство відмовляється фінансувати поїздки для того, щоб підтримувати форму, вони готові їхати в Росію і так дальше. Скільки в таких командах є військовослужбовців? Ось. Скільки є в таких командах, національних збірних командах України людей, які носять форму і позиція тоді мене зацікавить не лише, ну, міністерство зараз скаже своє, але позиція і тих міністерств, де вони служать. Бо ми, бо вони можуть поїхати, заїхати і не виїхати. І, хто буде нести відповідальність? Чи федерація буде нести відповідальність за те, що вони повезли спортсменів чи будуть казати: "Ой, ой, Україна, рятуйте!". Дякую. Вибачте за такий дещо моральний…

ЖДАНОВ І.О. Шановний Микола Володимирович, дякую за… Романович, вибачайте, за задане запитання. Позиція міністра однозначна: я проти поїздок наших спортсменів до Росії на будь-які змагання. Водночас, враховуючи автономію спорту, про яку тут говорили вже, я не можу заборонити спортсменам їхати туди на змагання, от взяти своїм наказом. Я таке зробив, мене поправили і сказали, що це втручання в автономію спорту. Тому я заборонив державне фінансування будь-яких поїздок спортсменів на змагання до Росії. При чому другий пункт наказу був такий рекомендувати федераціям утриматись, рекомендувати, я теж не можу ними командувати, бо це самостійний… утриматись від участі у спортивних змаганнях на території Росії.

Тому я категорично проти і про це Асоціація спортивної боротьби знає, про цю поїздку на Чемпіонат Європи. Це перше. Друге. Я і поінформував очільника, виконуючого обов'язки Асоціації спортивної боротьби пана Ростислава Щокіна, не переплутайте, да, Щокіна про те, що приблизно 2/3 національної команди з боротьби являються члени національної команди з боротьби являються або військовослужбовцями, офіцерами Збройних Сил України, Служби безпеки України та інших військових формувань, створених відповідно до законів. І тому на виїзд їм до країни-агресора, принаймні якось навіть, ну, я не знаю, звернутися з дозволом, зрозуміло, ніхто такий дозвіл не дасть. Тому що у нас нещодавно була ситуація з Чемпіонатом світу по самбо, де збиралися їхати навіть атошники. Їм заборонили їхати, тому що ніхто їм не гарантував безпеку на території держави-агресора, як і не буде гарантувати нашим військовослужбовцям чи Національної гвардії, чи Державної прикордонної служби, чи СБУ там безпеку. Тому моя позиція: категорично проти, але напряму я не можу їм заборонити це робити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## ГУСАК В.Г. Можна, я…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ГУСАК В.Г. … скориюся нагодою, но тут, Ігор Євгенович, ви казали, що відповідаєте за свої слова. Я перевірив: у 2016 році найгірший результат української легкої атлетики на Олімпійських іграх. Якщо це не так, скажіть, на яких Олімпійських іграх був гірший результат…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.

Будь ласка, Георгій, і будемо… А? Будь ласка.

_______________ *(Георгій).* Увага, отут сказали, чому ми… Ну, хлопці, послухайте. Чому ми погано виступаємо в легкій атлетиці? Ну, ви вибачте, шкільна фізкультура в Україні знищена, а тільки школярі й студенти, які займаються легкою атлетикою, можуть породжувати висококласних спортсменів. І Федерація легкої атлетики ні шкільною, ні студентською легкою атлетикою не зай-ма-є-ться, а мільйони ви тратите на великих спортсменів, а на шкільну фізкультуру ви нічого не даєте. І це дуже великий вам мінус. Ви взагалі не працюєте зі школами, ні з вузами. Я вас як викладач фізичної культури хочу, наскільки бредова наша фізична культура в наших школах: ні підручників, ні методики, ні теорії наші учні не вивчають. Студенти так само нічого не вчать. А де армія? Хто буде воювати, якщо стан фізичної підготовки нульовий?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Армія на сході.

_______________*(Георгій).* Ні, армія – на сході, а коли агресор піде великим фронтом? Розумієте, то не жарти. В Ізраїлі, у Франції, там готують воїнів, а в нас? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Сириця, там було зачеплено ваш госпідприємство, держпідприємство. Будь ласка, коротко.

СИРИЦЯ Т.Ф. Колеги, я хотів би дещо роз'яснити ситуацію. Мене дивує непрофесійність першого заступника міністра. Це нагадує студента, який вивчив там один екзамен про блохи. І в нього запитують, там тягне він про собаку: "Собака – це така істота, на якій живуть блохи". І далі пішов.

Закупівля "Укрспортзабезпеченням" форми загального призначення нічого спільного не має із тією ситуацією, про яку розповів перший заступник. Більше того, він неправильно, помилково умисно, ненавмисно розгорнув послідовність подій. Федерація зверталась до міністерства не в березні 17-го року, а в червні. І ми працюємо, "Укрспортзабезпечення", відповідно до наказів міністерства і технічних умов, які надаються міністерством. Так от, наказом міністерства в липні була затверджена закупівля форми загального користування на близько, близько 8 мільйонів гривень. Через місяць дивним чином такий самий наказ з'являється про закупівлю форми загального користування, але спеціально для легкої атлетики. В процесі розгляді цього наказу і підготовки до торгів з'ясовується, що є наполягання включити в технічні характеристики інтелектуальну власність конкретного виробника конкретної фірми. Тобто, ну, я так оцінюю цю всю ситуацію, що люди просто намагалися, там були після олімпіади якісь залишки, да, і вони хотіли просто за мільйон продати державі ці залишки. Так от, в процесі цієї роботи були надані управлінню "Укрспортзабезпечення" все-таки технічні вимоги до цієї форми, підписані державним тренером з легкої атлетики. Будь ласка, я можу показати ці всі документи, вони у мене ось тут зосереджені, якщо комусь цікаво, я копію надам. В результаті торгів відбувся аукціон, і з 999 тисяч гривень і копійок було знижено вартість до 700 з лишнім тисяч гривень. І після цього в міністерстві почалася дуже бурхлива реакція, аж до збирання нарад про те, що… Ну, до речі, пан Немчінов збирав ці наради аж до того, що потрібно якось поборотися з цим переможцем, і переможець повинен бути іншим.

НЕМЧІНОВ О.М. Коли це я говорив, що треба поборотися з переможцем? Ви за свої слова відповідайте, будь ласка, пане Тарасе!

## СИРИЦЯ Т.Ф. Я відповім. Ми вийдемо…

НЕМЧІНОВ О.М. … брехуном, і запам'ятайте, будь ласка, що я ніколи не вживав…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Тарасе! Пане Тарасе, закінчуйте, закінчуйте!

СИРИЦЯ Т.Ф. Я завершую. Пан Немчінов, з приводу "брехуна" ми з вами поспілкуємося окремо на цю тему. Так от, була така нарада безпосередньо і поставлене було таке питання. На що я відповів, що підстав скасовувати ці торги і дискваліфіковувати переможця немає. Ви самі можете подивитися технічні вимоги на одній сторіночці. Для порівняння, принаймні, форма загального користування, яка купувалася на 7 мільйонів, ну, принаймні, технічні характеристики дещо більш розширені. І таким чином почали думати, а як же ж дискваліфікувати, що ж такого знайти. І призначили крайнім знову державного тренера Тертишника, який надіслав лист про те, що форма тактильно не відповідає, значить, побажанням спортсменів. При цьому я вам технічні характеристики показав, в цих технічних характеристиках про тактильні відчуття взагалі не йдеться. Це –перше. Друге, що якщо ця форма не підходила легкій атлетиці, чому як мінімум із 159 комплектів 135 уже видано за листами Федерації легкої атлетики? В тому числі… У мене в підшивці це все є. В тому числі на Чемпіонаті Європи з легкої атлетики в Словаччині – крос. Так, саме, я так розумію, спортсмени були в цій формі.

І з приводу взагалі просторових, там, часових уявлень ці речі взагалі не пов'язуються, це чисто бізнесові питання легкої атлетики, в яку Ігор Євгенович вирішив втягнути "Укрспортзабезпечення". І, на превеликий жаль, вот, у мене є відповідь главкому за підписом Жданова. Те, що розповідав Ігор Євгенович голова Федерації легкої атлетики підписав міністр. І тут, ну, просто, мабуть, він взагалі цього не читав. Тут абсурдні речі написані.

## _______________. (Не чути) Перестаньте брехати.

СИРИЦЯ Т.Ф. Ну, давайте от почитайте те, що ви підписали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам дякую, у нас ще одне питання.

## СИРИЦЯ Т.Ф. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз заходимо… Тимченко, будь ласка, Фідель Іванович.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Дякую. Я спробую швидко. Я хочу звернути увагу присутніх на те, що Федерація легкої атлетики є членом Міжнародної асоціації легкоатлетичних федерацій і діє відповідно до Конституції, якою керуються МІАФ – це міжнародна легкоатлетична федерація. Хочу звернути увагу, що ця Конституція вимагає наявності в Федерації легкої атлетики України спеціального дисциплінарного підрозділу, який розглядає одразу декілька питань, з одного боку, це питання боротьби з допінгом, я очолюю цю відповідну комісію, а, з іншого боку, це комісія, яка розглядає так само будь-які етичні явища, які відбуваються в легкій атлетиці,

зокрема, на території України, за яку відповідальна Федерація легкої атлетики. Мабуть, це варто зробити, я хочу від імені комісії, яку я представляю і, як голова комісії, принести вибачення взагалі українському суспільству за той факт, який відбувся в Бірмінгемі. На жаль, це було збігом обставин і я не хочу, наприклад, приймати зараз участь в тій перепалці, яка виникає з цього приводу. Я думаю, що міністерство надасть належну оцінку тому, що відбулося з закупівлею форми для збірної України з легкої атлетики в цілому, не лише в частині її виступу на Бірмінгемі і таке інше. Але я хочу ще раз звернути увагу, що цей факт в нашій комісії зараз знаходиться на розгляді як питання етики. І цьому буде надана відповідна оцінка. Ми проінформуємо комітет і міністерство з приводу результатів розгляду цього питання. Це наші внутрішні питання. Вони не пов'язані ні з дією центральних органів виконавчої влади, ні законодавчих органів. Але, раз це питання виникло, то ще раз ми приносимо свої вибачення, що ми підвели і громаду, і підвели своїх глядачів, своїх вболівальників, які спостерігали команду без української символіки на формі. Хочу звернути увагу, що ніхто не був позбавлений Прапора і національної ідентичності, як того вимагають міжнародні правила змагань. Це було повною мірою дотримано.

## ПАВЛЕНКО Ю.О. Це все організатори забезпечують.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Я не за те, я прошу пробачення. Я говорю…

ПАВЛЕНКО Ю.О. Про себе скажіть. Ваша задача була – в форму одягти людей, спортсменів. А то, що Прапор був, то, що Гімн був – це забезпечують організатори. Вони – молодці, вони поважають Україну, люблять. Але чому українське Міністерство спорту і Федерація футболу зневажають український Прапор?!

_______________. Ой, по Федерации футбола – это отдельная история. Бюджетный комитет.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Я вже приніс вибачення з цього приводу.

## ПАВЛЕНКО Ю.О.Розумієте, ось… Сумно…

## ТИМЧЕНКО Ф.І. Я вже приніс вибачення…

ПАВЛЕНКО Ю.О. Ви принесли вибачення, а президент – ні. Він, розумієте, сумно, що ви так і не зрозуміли, в чому питання.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Ми все зрозуміли, навіть більше, ніж ви маєте на увазі.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Олег Миколайович Петренко може розказати там про багатьох своїх знайомих, які їли оцю малесеньку нашивку, яку вони забезпечили спортсменам, яких знищували за це і розстрілювали! У мене зараз два помічника хотіли прийти, подивитися в очі цій людині, вони 4 місяці відсиділи! Розумієте? …

ТИМЧЕНКО Ф.І. Я дуже прошу, щоб ви припинили принижувати зараз федерацію, тому що ми вже висловили свою позицію.

ПАВЛЕНКО Ю.О. І для них оця маленька нашивочка – це…

ТИМЧЕНКО Ф.І. Не треба, не треба цього робити, ми вже знаємо, що відбулося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Хлопці, дякую. Колеги!

ПАВЛЕНКО Ю.О. Але я не бачу, знаєте…

ТИМЧЕНКО Ф.І. Що ви хочете побачити, скажіть, будь ласка.

ПАВЛЕНКО Ю.О.…відповідальності за це з боку тих, хто це допустив.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Що ви хочете побачить? Я вам сказав… *(Шум у залі)* Я вам сказав, комісія з етики розглядає це питання. Ми надамо результати розгляду. Ми визнали…

## _______________. (Не чути)

ТИМЧЕНКО Ф.І. Це до міністерства, це не до федерації.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Олексійович.

ПАВЛЕНКО Ю.О. *(Не чути) …*почитав відповідь, я закінчую. Вина Nike… Винні хто, що немає, винні Nike, винні "Укрспортзабезпечення" і винна оця компанія Asics, правильно. От три винних, чому українські спортсмени. Федерація і міністерство тут ні при чому.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Ви чули, що я тільки що сказав?

ПАВЛЕНКО Ю.О. Не при чому, значить ви не при чому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Олексійовичу, Дякую вам. Фідель Іванович, я дякую вам, ми почули ваше…

ПАВЛЕНКО Ю.О. … позиція навіть в цій ситуації ви можете визнати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фідель Іванович, але ж ви не президент федерації, при всій повазі.

ТИМЧЕНКО Ф.І. Я віце-президент федерації, голова комісії, яка є за своїм статусом абсолютно незалежна і маю мати свою відокремлену думку від всього того, що відбувається. Я сказав, що ми цю ситуацію обов'язково оцінимо, тому що тут дійсно багато складових. Я думаю, що у нас будуть відповідні пропозиції у тому числі і до комітету щодо взагалі врегулювання подібного питання. Ми дійсно зараз сперечаємося з приводу етичної складової, де я згоден, що вона порушена. Але хочу звернути увагу на той факт, що це саме етичне порушення. І, будь ласка, надайте можливість федерації розібратися в цьому питанні в першу чергу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хотів би як голова комітету і на правах головуючого сказати наступне. Перше. Що стосовно, ви, Фідель Іванович, особисто і багато хто мене знає, що з початку 2000-х років я займав завжди пости віце-президента Федерації боксу, потім – ММА і так далі. Багато було пропозицій очолити Федерацію боксу міста Києва, потім – Федерацію боксу України, але ж я розумію, що кожна людина повинна бути на своєму місці. Це по-перше. І мені комфортно бути в той іпостасі, де я сьогодні є. Я сьогодні не тільки як голова комітету, а як віце-президент не одної федерації, в одній федерації я почесний віце-президент, у другій – віце-президент. Я хочу сказати наступне. Наша команда десь місяць тому, ми їздили з народними депутатами до Азербайджану на міжпарламентські ігри з

футболу. Я все ж таки подивився на iPhone і побачив, що там прохладно, трошки вітер, трошки холодно і вирішив взяти куртку, куртку з собою збірної України. Не буду я казати, з якої там федерації я хотів би взяти. Але ж, на мій погляд, коли мені принесли (я дуже вдячний тій федерації), була малесенька наклеєчка прапора, український прапор. На спині нічого і спереду нічого не було. Я дав завдання своєму помічнику: "А можна це зробити? Зробити на всю спину – "Україна" жовто-блакитним, жовто-блакитний напис?" Ви знаєте, скільки це часу зайняло? Як ви думаєте? Я вам скажу. З дорогою дві з половиною години. Дві з половиною години! Не має значення, це буде Nike, це буде Reebok, це буде Adidas чи це буде український виробник – має значення те, що повинна бути українська символіка. Як сказав Олег Маркович, люди за цю символіку вже чотири роки помирають на сході нашої країни. Я з повагою відношусь до міністерства, з повагою – до всіх своїх колег народних депутатів. Але я думаю, що це було би вірно, я не хочу, щоб мої слова сьогодні сприйняли як втручання в громадську організацію, в Федерацію легкої атлетики. Але я думаю, що це було би правильно, якщо б сьогодні діючий президент Федерації легкої атлетики подав у відставку і дав самовідвід. Я впевнений, що це вірний крок. Є сьогодні, Ігор Євгенович, ви хочете знаходитись в федерації? Ставайте віце-президентом. Ви сьогодні перший заступник Міністерства молоді і спорту, у вас дуже відповідальна і серйозна посада. На що вам сьогодні очолювати федерацію? Федерація – це велике навантаження, це не просто статус, це велике навантаження, це системний труд. Я не хочу наполягати на цьому, я не маю як народний депутат але, я думаю, що було би влучно прислухатись, я думаю, що мою думку сьогодні розділять багато людей, депутатів, спортивна громадськість і так далі. Я вибачаюсь, Денис Олегович, хотів би дати… А, будь ласка.

ЖДАНОВ І.О. Я просто хотів би сказати пропозицію міністра. Вважаю, що такий факт, який стався в Бірмінгемі, коли збірна країни виступила без національної символіки, він є неприйнятним, я повністю з вами погоджуюсь. Які правові норми? Тут єдина норма моральна, моральний аспект, що… і це повага і до Національного Прапору, і Національного Гербу, і повага до тих воїнів, які проливають кров і захищають нашу країну. Тому вважайте те, що я надав, там, проміжною відповіддю. Ми, там, розберемося і накажемо, хто все-таки був винен, незважаючи на чини, звання. Вам теж хочу сказати, що я ніколи не тікав від відповідальності. Не ховав голову в пісок. Я частину провини беру на себе, тому що, на жаль, я так зрозумів, що міністру необхідно контролювати все навіть, в якій формі їде наша збірна та чи інша, автоматично вона не працює. Міністр повинен видавати лижі виявляється, тому що вони міністерством закупаються, а до спортсменів не доходять, санки, тому що вони закупаються міністерством, а до спортсменів не доходять. І я розберуся чи підписи стоять у відомостях, хто получав ці лижи, ці санки, а чому потім говорили, що нам ні на чому тренуватися. От така от ситуація. Тому своєї провини не знімаю, факт є неприйнятним, винні будуть покарані. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Олександрович. Будь ласка, Силантьєв Денис Олегович, і закінчуємо, приймаємо рішення.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Дякую. Я в тому, що ви сказали, Ігор Олександрович, що досі, я так розумію, є кадровий кризис, то єсть кадрових управлінь, як це було після Олімпійських ігор в Ріо-де-Жанейро, так і зараз. Якщо ви називаєте те, що було зроблено, там закупівля – не дійшло до спортсменів, було зроблено те – не дійшло до

спортсменів. То може, дійсно треба не на словах, а на ділі зробити таку кадрову, перегляд кадрових позицій і підібрати фахівців. Що стосується…

ЖДАНОВ І.О. *(Не чути)* … що я не можу ані звільнити, ані призначити жодного чоловіка в міністерство.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Що стосується питання Юрія Олексійовича, чому така відповідь була міністерства, що винуваті всі вокруг, але винувато не міністерство. Я вам відповім. Знаєте, до чого цинізм дійшов? От мені цікаво, хто очолює ту комісію, яка створилась, щоби дати правову чи не правову, а взагалі оцінку тої ситуації, яка виникла до виступу наших спортсменів на Чемпіонаті світу? От хто очолює цю комісію, скажіть мені, будь ласка?

ЖДАНОВ І.О. …я давав доручення державному секретарю.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. А державний секретар є президентом Федерації легкої атлетики Севастополя. Тобто як може людина…

## _______________. … корупція.

## _______________. Да, точно.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Як може людина, яка також пов'язана з цим видом спорту, давати оцінку тому виду спорту і тій події виду спорту, в якому він, до якого він відноситься? Тому це ще раз доказує такий цинізм, до якого доходить керівництво міністерства, роблячи… У вас з усього міністерства жодного чоловіка, жодного замміністра нема, жодного керівника нема, якому можна це доручити.

ЖДАНОВ І.О. … проводити службове розслідування. Відповідно до Закону "Про центральні органи виконавчої влади". Такими питаннями займається виключно державний секретар, який отримав перемогу на конкурсі, і з яким я познайомився після того, як конкурс був проведений. Я до цього його не знав навіть.

_______________. Але ж він має конфлікт інтересів.

## _______________. По-любому, сто процентів.

ЖДАНОВ І.О. Так, я розумію. Ви не перебивайте, ви вивчіть ……. державного службовця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Денис Олегович, будь ласка, закінчуйте.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Якщо закінчувати, то я хотів би сказати, що, знаєте, ми дивилися багато маніпулювань зі сторони першого заступника міністра. Що стосується фінансування легкої атлетики, дійсно, воно саме велике. Чому? Тому що баскетбол – це не завдяки міністерству, баскетболу виділила кошти, вибив кошти з центрального бюджету президент Федерації баскетболу, і це не завдяки міністерству було зроблено. А що стосується біатлону, то да, дійсно, він в цьому році чи там в 2017 році був більше, тому що були Зимові Олімпійські ігри. А якщо проаналізувати виступи легкої атлетики, то вони з кожним роком, на жаль, все гірше і гірше: Олімпійські ігри 2016, Чемпіонат світу 2017 і Чемпіонат світу 2018 року – все гірше і гірше, а фінансування все більше і більше. На жаль, що фінансування це спортсмени не бачать, а куди воно дівається – це дуже велике питання. І з цими питаннями я буду розбиратися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, коротко, і ставимо крапку.

_______________. Я дуже коротко. Колеги, я сьогодні… я не є фахівець великий у спортивній сфері. Це дійсно правда… *(Шум у залі)* Так, я з транспортного комітету, поверхом нижче.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. З сьомого, да.

_______________. І я хотів би сказати, що дійсно, це є не гідно, те, що склалося, коли в Бірмінгемі команда, українська команда вийшла без тих знаків, по яким можна ідентифікувати і сказати, що це дійсно українці. Мені сьогодні було важливо почути те, що представники федерації сказали, що в них проводиться відповідна перевірка, мені було приємно почути, що вони визнають, що таке сталося і вони вибачилися за це. Але я хотів би ще сказати, що ми сьогодні… Ну, мені хотілось… От знаєте написано "робота першого заступника міністра" тут питання було, хоча такого питання не було. Я не буду там вдаватися в деталі, ви тут краще всі розумієтесь, але чому всі забувають, можливо, те, що він є керівником федерації, і сьогодні ми говоримо тільки про якісь негативні речі, а він і багато чого зробив. Я сьогодні чув так само різні думки, що хтось недовольний, але ж його вибрали. І я знаю, що дуже багато людей його підтримують. І робота федерації – це… Ви знаєте, дійсно, можливо, не кожний раз можна вибороти медалі. І сьогодні так само фахівці говорили. Я сьогодні так само чув доповідь мого шановного колеги Дениса Силантьєва, але так само колеги кажуть фахівці спортивної сфери, що кажуть, якось цифри трошки не співпадають, можливо не проводилися ці спортивні змагання і багато такого іншого. Я хотів би, щоб ми, наприклад, і згадали те добре, що людина зробила, і тоді вже розглядали такі речі. Я вважаю, що якщо є дисциплінарна

комісія, яка, можливо, могла б розібратися, дійсно, що там сталося, можливо хай вона тоді надасть висновки свої комітету і тоді конкретно можна рекомендаційні якісь речі давати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не можемо. Перепрошую, ми не маємо права давати… *(Шум у залі)* Це може розцінюватись як втручання в роботу громадської організації.

_______________. Зрозумів. Я просто кажу свою виключно зараз суб'єктивну думку, але я не можу ще раз не сказати, я не можу не погодитися, що ситуація, яка склалася, вона пішла в негатив у всій нашій країні. Але я сьогодні чув, і це могло дійсно бути так, це могло бути ну такий збіг обставин, дійсно, давайте більше розберемося перед якимись конкретними цими… Тому що я сьогодні чую більше негативу, а я звик розбиратися з обома сторонами медалі. І це напевно спортивний термін, якщо так говорити. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, пропонується взяти інформацію народних депутатів України до відома. І друге. Звернутись до Кабінету Міністрів України дати відповідні доручення щодо проведення службового розслідування можливих фактів порушення законодавства, зазначених у депутатському запиті. У разі підтвердження таких фактів вжити заходів стосовно прийняття відповідних кадрових рішень до осіб, причетних до порушень законодавства, відповідного Закону України про запобігання корупції. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую, колеги. Переходимо до останнього пункту порядку денного. Про звернення начальника державної установи "Управління збірних команд та забезпечення

спортивних заходів "Укрспортзабезпечення" щодо сприяння у забезпеченні права на судовий захист майнових інтересів "Укрспортзабезпечення". До слова запрошується начальник державної установи "Управління збірних команд та забезпечення спортивних заходів "Укрспортзабезпечення"" Сириця Тарас Федорович. Будь ласка, Тарас Федорович. Увага! І я розумію, що, колеги, що ми вже всі втомилися. У нас останнє питання, ми повинні його розглянути…

СИРИЦЯ Т.Ф. Шановне товариство! Так, я спробую дуже коротко…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але конкретно.

СИРИЦЯ Т.Ф. …але об'ємно, так. Але знову ж ситуація наступна. Не зможу обійти теми попередньої. Тому що наразі виникла ситуація із судовим позовом Товариства з обмеженою відповідальністю "Атлетика Віва", єдиним засновником якого є Федерація легкої атлетики. Ну, відповідно президент федерації зрозуміло хто і перший заступник зрозуміло хто, міністра мається на увазі. Іде мова про закупівлю обладнання, а саме стартової системи для байдарки і каное із розширювачами, з модулями для академічного веслування. Влітку міністерство видало відповідний наказ про закупівлю цієї системи і виділило на це кошти – близько чотирьох з половиною мільйонів гривень. В результаті аукціону ціна була визначена в три з половиною мільйони гривень. Тобто більш ніж мільйон гривень на аукціоні була вартість обладнання знижена. Але це в результаті того, що перший переможець і другий номер, який йшов за переможцем, відмовились від поставки, а третьою була "Атлетика Віва". Був підписаний відповідний договір і ми очікували поставок. Поставка за договором передбачалась в місто Дніпро на водноспортивну базу.

Відповідно до цих всіх обставин мною був направлений мій заступник і керівник одного із відділів управління для прийомки цього обладнання. В Дніпрі при прийомці обладнання з'ясувалось, що були відсутні модулі для академічного веслування. Це досить об'ємні конструкції. При цьому представники "Віва", "Атлетики Віва" стверджували, що там все добре, що насправді ми ні в чому не тямимо. Можливо, ми дійсно в "Укрспортзабезпеченні" не великі спеціалісти з приводу обладнання по всіх видах спорту, але ж ми залучили до оцінки комплектності, ну, власне, головного тренера по виду спорту Чебана – дворазового чемпіона, власне, директора водноспортивної бази, він же ж віце-президент Федерації байдарки і каное. І все-таки "Атлетика Віва", представники "Атлетики Віва" визнали, що це некомплектне обладнання. Причому, присутній був, не зрозуміло, в якій іпостасі, брат Гоцула, першого заступника міністра від сторони легкої… "Атлетики Віва". Він себе не позиціонував як уповноважена особа, але він був при уповноваженій особі і висловлював авторитетні міркування в тому, що "Укрспортзабезпечення" має це прийняти і т.д, і т.п. Врешті-решт під натиском все-таки спеціалістів, фахівців, як я сказав, головного тренера віце-президента, "Віва Атлетика" визнала, що обладнання некомплектне. Тобто на той момент "Укрспортзабезпечення" мало повні підстави розірвати договір і, власне, оголосити нову закупку. Але представник "Віва Атлетики" направив лист і пообіцяв, що протягом певного часу відбудеться допоставка. Оскільки… Ну, ми вже давно мали справу з цією організацією "Атлетика Віва", але ж на першому місці, як би там не говорив перший заступник, у нас інтереси того, щоби спорт отримав обладнання. Якби ми скасували цю закупівлю, розірвали договір, то до кінця року, очевидно, ми не встигли б закупити це обладнання. Тому підписали додаткову угоду, "Віва...", "Атлетика Віва" зобов'язалася поставити. І це буквально було в кінці серпня, відбулася наступна поставка, наступна… точніше, в середині

вересня перша поставка була в кінці серпня. При цьому знову виявилося, що відсутні, відсутня сигнальна світлова система. Модулі довезли, світлової системи немає. Це було зафіксовано актом, який підписали також, в мене знову ж таки всі документи ось наявні, які підписали той самий головний тренер Чебан, так само Баранов підписав це, той, що віце-президент. І в цьому акті констатувалося, що обладнання некомплектне. Відповідно ми розірвали договір із "Атлетикою Віва", і відповідно "Атлетика Віва" подала до суду, звернулася до суду. Там от на першому засіданні ніби все у нас було оптимістично, але на другому засіданні чомусь все перевернулося догори дриґом, і суд першої інстанції прийняв рішення про часткове задоволення вимог "Атлетики Віва". Причому дивне часткове задоволення: суд не поновив дію договору, але суд зобов'язав сплатити заборгованість три з половиною мільйони гривень "Укрспортзабезпеченню" за обладнання, яке суд також визнав, не може бути визначено, чи комплектне, чи ні до того, поки воно не буде зібране. Ну, зібране, не зібране воно і по цей час. Ці всі події були в кінці року, це рішення суду було 14 грудня. 30 грудня воно набуло чинності. В усному режимі із працівниками міністерства я цією інформацією ділився. Плюс, хочу звернути увагу на те, що у позові "Атлетики Віва" міністерство було третьою стороною. Так от ні на першому, ні на другому засіданні суду від міністерства нікого не було. Тобто міністерству, ну, виявляється, ця тема взагалі цікавою не була. Але, як потім з'ясувалося, вона була цікавою, ну, в іншу сторону. Власне, як це не трагічно звучить, міністерство все зробило і робить по цей час для того, щоб ми, "Укрспортзабезпечення", в судовому порядку не могли захищати майнові інтереси "Укрспортзабезпечення" і відповідно в особі "Укрспортзабезпечення" держави. Так от 4 січня я звернувся з листом до міністерства з проханням на код 2800 виділити відповідні кошти. Тобто ми, установа бюджетна, здійснюємо видатки по відповідних напрямках.

Разом з тим, ми подали апеляційне звернення, в якому зазначили всі обставини, що у нас немає можливості сплатити судовий збір, оскільки в нашому паспорті програми в кошторисі управління не передбачені видатки в достатній мірі. У нас на 2800 10 тисяч було. Потрібно було, оскільки спір господарський, потрібно було 84 тисяч гривень. Ми звернулись до суду, суд прийняв рішення не брати до уваги наших обставин і зобов'язати нас протягом 10 днів усунути недолік, а саме сплатити судовий збір, інакше, апеляційна скарга залишиться без руху. Власне, що і сталося. І при цьому всьому наші керівники в міністерстві знову ж таки перший заступник, державний секретар, який має функції, власне, виносити мені різні дисциплінарні стягнення і з великою радістю виніс догану за те, що я не подав апеляцію. Тобто ці люди настільки цинічні, що вони вирішили вбити двох зайців: і догану мені дати, і власне, залишити без захисту інтереси майнові управління. Щоб ви розуміли, до цього часу – це не перший вже лист, ми декілька разів звертались і до цього часу пройшло три з половиною місяці від першого звернення – нам ці кошти не виділені. Натомість пан Немчінов прислав лист, точніше якусь резолюцію на листі державного секретаря Міністерства фінансів Капінуса про те, що без жодного посилання на зміни в нормативних актах, про те, що 152-а Постанова, яка регулює витрати на, в тому числі спорт вищих досягнень, не дозволяє "Укрспортзабезпеченню" сплачувати судовий збір. Я хотів би звернути увагу. От, у мене є документи, да, за 15-й рік, за 17- й рік, казначейські платіжні доручення, зареєстровані в казначействі і сплачені в казначействі, де значиться: "Судовий збір за позовом в Київський апеляційний господарський суд", це 15-й рік, 2800. "Судовий збір, 2800, Святошинський суд". Але наразі міністерство стверджує, що нам не належать такі кошти. Хоча в 152-й Постанові чітко вказано, що одним з напрямків витрат коштів, точніше, однією з позицій по витратам коштів є позиція "Обов'язкові платежі

в державний бюджет". Що? Ще раз повторюю, ще раз повторюю, кому цікаво, подивіться, будь ласка, платіжні доручення, документи подивіться. І я думаю, що ця ситуація інспірована навмисно. Тому що "Віва Атлетика" спочатку десь близько декількох тижнів тому прислала претензію (ну, ви розумієте, що перший крок до судового розгляду – це врегулювати питання у нормальному порядку взаємовідносин з господарськими… господарських суб'єктів) і вже 10 квітня "Віва Атлетика" прислала позов… *(Шум у залі)* "Атлетика Віва"…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте… Да, не будемо… Будь ласка. Там є…

СИРИЦЯ Т.Ф. Це суті не міняє! Ви розумієте, про що мова йде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є питання до вас. Тому ви закінчуйте, до вас є питання.

СИРИЦЯ Т.Ф. Так, я завершую. "Атлетика Віва" подає звернення, точніше, позовну заяву на відшкодування штрафних санкцій. Тобто ще 850 тисяч гривень "Віва Атлетика" чи "Атлетика Віва" вважає, що вона повинна забрати у державної установи "Укрспортзабезпечення" при тому, що міністерство ніяким чином не реагує на наші звернення. Реагує, але там чітко написано, що ми звернулися у Кабінет Міністрів, коли Кабінет Міністрів внесе зміни у постанову, тоді у вас все буде добре. Але зміни у постанову, проект зміни був направлений тільки в березні, і я не зовсім розумію, як це стосується цієї ситуації. Тобто ситуація створена цілковито штучно плюс в цих умовах міністерство намагається в особі

керівництва, намагається створювати… ну, взагалі блокувати роботу установи. На минулому тижні в "Укрспортзабезпечення" був направлений наказ за підписом міністра Жданова про затвердження нової редакції положення установи. Ну, це просто, з юридичної точки зору, там жахливі речі, там просто блокування роботи установи. Це… Я так розумію, що це вже кримінальна відповідальність. Тому ми звернулися до Жданова і запропонували створити робочу комісію або навіть комісію по розслідуванню, хто готував таку нову редакцію цього положення і до яких наслідків ця редакція положення може призвести. Тому, Артур Леонідович, ситуація наступна, що я 2,5 роки, так, ну, намагаюся перелаштувати, ну, як це не дивно, да, роботу міністерства на нормальний лад. Тому що чиновники, які прийшли на посади, вони повинні розуміти, що вони представляють інтереси держави, інтереси громади, а не власні інтереси. А ці чиновники дуже часто і методично підмінюють інтереси спорту власними інтересами і найяскравіше це проявляється дійсно в сприянні фірмам, комерційним структурам в процесі закупівель. При цьому всьому я теж не розумію позицію міністра, який знає це все і жодним чином не реагує врешті-решт він би, можливо, мав би викликати першого заступника і пояснити йому, що, друже, схаменися, ти уже перейшов, там, якусь межу. Тому що за рахунок, ну, видів спорту викачувати гроші з бюджету це уже гріх. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Величкович Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Тарас Федорович, в мене таке запитання. Ну, в мене два запитання. Перше запитання. Ось. Згідно вашого листа просто, щоб

комітет втрутився у ситуацію. Як ви вважаєте, в чому має бути втручання нашого комітету? І, як ви бачите, що він має втрутитись в цю ситуацію для якогось вирішення в ту чи іншу сторону? Тобто як ви розумієте, а потім я хотів би друге запитання задати.

СИРИЦЯ Т.Ф. Щодо втручання комітету в ситуацію. Ну, очевидно, що Верховна Рада і безпосередньо комітет це, ну, найвищий орган законодавчої влади, це найвищий орган. Комітет, ну, повинен впливати на ситуацію в міністерстві. Якщо я звертаюся до міністра і міністр мене не чує, куди я маю ще звертатись? Я звертаюсь в комітет.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Добре. Зрозуміло. От, Тарас Федорович…

СИРИЦЯ Т.Ф. Суд, ви ж почули, яка ситуація. Я, все, заблоковано можливість звернутися… І ремарочка невеличка, да. І ось у цьому новому положенні, щоб ви розуміли, теж вилучений пункт про право "Укрспортзабезпечення" звертатися до суду.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Добре. Щоб просто розуміли, наше втручання може бути лише, хіба що звернутися до Кабінету Міністрів, проінформувати про цю ситуацію. І друге, друге в мене… Зараз.

## _______________. (Не чути)

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ну, тобто до інших, до інших державних органів, так. І друге запитання в мене є до вас. Ви попереднє, от коли ми розглядали попереднє питання, ви казали про те, що від певних посадових осіб в міністерстві вам були якісь вказівки, які могли бути незаконними. Я правильно вас зрозумів?

СИРИЦЯ Т.Ф. Саме так.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. А скажіть, будь ласка, до яких правоохоронних органів ви зверталися у зв'язку з неправомірними діями тих чи інших посадових осіб.

СИРИЦЯ Т.Ф. Генеральна прокуратура.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ви зверталися? І яка була відповідь?

СИРИЦЯ Т.Ф. Так. Поки що я відповіді не отримав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Калугін Олег Юрійович.

КАЛУГІН О.Ю. Дякую, я спробую дуже коротенько, оскільки всі втомилися, дуже важки такий комітет. Тому я хочу сказати про те, чого не розповів пан Тарас. Дійсно був суд, дійсно є рішення суду, яке було оголошено 14 грудня. Тобто з цього моменту у пана Сириці виникла право та обов'язок здійснити подачу апеляційної скарги. Що ж робить пан Сириця? 15 грудня він звертається до міністерства молоді та спорту…

_______________. 4-го.

КАЛУГІН О.Ю. А?

_______________. 4-го.

_______________. А чому так ...... щось не розумію?

КАЛУГІН О.Ю. 15 грудня 2017 року він звертається з листом і просить надати уточнення розрахунків витрат на забезпечення діяльності державної установи "Укрспортзабезпечення", де по коду класифікації 2800 пан Сириця, знаючи, що йому необхідно сплатити мито у розмірі 84 гривні, він пише "10 тисяч гривень". Він, мабуть, щось там собі наміркував. Більш того, цю подачу він міг до 21.12, міг внести зміни, але пан Сириця нічого не робить, і лише тільки 4 січня 2018 року він звертається… Я хочу звернути увагу, що у відповідності до вимог Господарського процесуального кодексу, який діяв на той час, коли відбувався суд, рішення суду набуває через 10 днів після його проголошення або, якщо воно проголошувалося (93 стаття) у вступну тільки результативну частину після його виготовлення в повному обсязі до вимог 84 статті. Рішення проголошено 14-го, виготовлено в повному обсязі 19-го. Тобто до 29 грудня у пана Сириці було право звернутися з апеляційною скаргою і підготувати весь необхідний арсенал дій, тобто сплатити мито, підготувати саму апеляційну скаргу. Але ж апеляційна скарга була подана лише 5 січня 2018 року. Тому я не розумію, де пан Сириця знаходить протидію його діям. Він міг звернутися і 14-го, і 15-го, і до 21-го, вказавши, що йому на код 2800 потрібно, ну, наприклад 200 тисяч і жоден орган не заперечував. Він запросив 10 тисяч і з цих 10 тисяч він отримав. Стосовно чому йому не перерозподілили. Оскільки на сьогоднішній день ми, бюджетні установи, перерозподіл відбувається виключно за погодженням з Міністерством фінансів. Ми звернулися після звернення пана Сириці до Міністерства фінансів погодити нам цей перерозподіл. Але Міністерство фінансів відповіло, що вони не вважають це обов'язковими сплатами і сплатами до бюджету і воно повинно відбуватися виключно в спосіб внесення змін до статті… до 152 постанови. Ну, це питання спору між нами і Міністерством фінансів оскільки стаття 9 Закону України "про судовий збір" чітко визначає, судовий збір

сплачується за місцем розгляду справи та зараховується до спеціального фонду державного бюджету. Суд перед відкриттям порушення провадження у справі, прийняттям до розгляду заяв, скарг перевіряє зарахування судового збору до спеціального фонду державного бюджету. Тобто, на нашу думку, все відбувається дуже… повністю нормально. І ніяких протидій здійсненню, скажімо так, запобіганню чи можливості захищатися, міністерство знаходиться саме на боці в даному випадку "Управління "Укрспортзабезпечення". І саме, я хочу звернути увагу шановних депутатів та членів комісії, пану Сириці була оголошена догана не за те, що він програв суд. Оскільки програш суду, це ще питання не повністю сформоване. А саме що він не забезпечив належну організацію претензійно- позовної роботи. Маючи можливість звернутися вчасно, запросити, він цього не зробив. А потім він почав звинувачувати в цьому міністерство, що воно не надає йому кошти і воно не робить нічого. З другого боку, питання взагалі протидії, якщо розбирати юридичні аспекти. Пан Сириця – не юрист, і мабуть, чого не розуміє. Але, на мою думку як юриста, коли не були виконані умови договору, пан Сириця першим повинен був звернутися до суду, до "Атлетики Віва" та в судовому порядку зобов'язати її виконати умови договору. Ні, він пішов іншим шляхом. Він розірвав односторонньо договір. А якщо вивчити судову практику, то судова практика каже, що суди дуже негативно розглядають питання односторонньої відмови від договору. Саме це і сталось в судовому засіданні. Суд не визнав, що він розірвав договір. І тому він виніс рішення, яким встановив стягнути з пана Сириці три з половиною мільйони і потім стягнути ще судовий збір, який був тягарем на бюджет його установи. Тобто я хочу звернути увагу, що міністерство ніяким чином не радується з приводу того, що пан Сириця програв.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Це зрозуміло, ми ж не кажемо, що радується чи не радується. До нас прийшло звернення і ми повинні на його…

КАЛУГІН О.Ю. Стосовно положення. Знову, пан Сириця – не юрист. Він дає, скажімо так, висновки, в яких взагалі нічого не розуміє. Те, що там вилучена чи не вилучена можливість захищати, то я хочу вам звернути увагу. Однією з ознак будь-якої юридичної особи – це можливість представляти свої інтереси в судах. Воно закріплено в інших нормативних актах, а саме: Господарський суд і цивільний, Господарський кодекс і Цивільний кодекс. Тому знаходження такого положення у вашому статуті не є, скажімо, чимось незаконним або таким, що необхідно визивати, викликати міліцію до когось, притягувати до кримінальної відповідальності. Але ви це питання не розвивали. Більш того, в вашій доповіді, я звертаю вашу увагу, ви спиралися на те, що ви повністю виконуєте накази міністерства. Ви казали: "Ми працюємо за наказами міністерства", але цей наказ міністерства ви чомусь не вважаєте за необхідне виконувати. Ваша людина, яка з'явилася до міністерства, вона сказала: "У відповідності до Конституції ми не зобов'язані виконувати цей наказ". На запитання, який же ж наказ ви зобов'язані виконувати, він повідомив, що Конституція запрещає виконувати неправомірні накази. Але ми звернули увагу, що Конституція вказує, що не виконуються явно злочинні накази. Що там злочинного ви знайшли? Але ви не юрист, тому це питання риторичне, я, ви відповісти на нього ніяким чином не можете.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ви відповісти хотіли би, да?

## _______________. Я хотів б, да…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Ще Мінфін ми хотіли би почути, а може, потім ви відповісте. І ми вже узагальнимо це. Мінфін, будь ласка, хто там у

нас, мінфін. Сідайте до мікрофону, щоб… Я дуже, я дуже прошу притримуватись регламенту.

_______________. Доброго вечора вже, да. Значить, з приводу тої ситуації, яка склалася. Звернення до Міністерства фінансів, не зважаючи, що судові рішення відбулися в 17 році, надійшли лише 10-го, вірніше, 6.02. Але зважаючи на практику, дійсно з прийняттям Податкового кодексу і з прийняттям змін до Закону "Про судовий збір", судовий збір віднесено до складу судових витрат. Тобто кошти, які заходять туди, вони не поповнюють бюджет, автоматично йдуть на утримання суду. І на них не розповсюджується дія закону як обов'язковий платіж, який регулюється податковим законодавством. У нас згідно з Бюджетного кодексу всі бюджетні програми використовуються за порядком використання. У нас є такий порядок, де дійсно розписано всі елементи витрат, і дійсно судового збору не було. Щоб попередити ситуацію незаконного витрачання коштів і відповідно вносити зміни, ми запропонували: не питання, ми готові, такій роботі має передувати робота по внесенню змін до порядку. Відповідні зміни ми 20 березня завізували без зауважень, виправивши таку редакцію, щоб можливо здійснювати будь-які непередбачувані видатки, які можливо. Тому взагалі те, що куди відображається до спеціального чи загального фонду, то інше питання. Відповідно воно потребувало змін. Дякую. А ще. Єдине питання по пропозиціях там до пункту 4…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. … Можна записати, що якщо перевірка проводилася службова дійсно в "Укрспортзабезпеченні" та міністерстві, а не в усіх залучених і до цього процесу органах.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## _______________. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, коротко.

ПРОНІН Є.І. Добрий день! Мені звуть Євген Пронін, я адвокат і власник, керівник юридичної компанії, котра обслуговувала ці контракти і вела всі суди по "Атлетика Віва". З приводу суду, з приводу того чому суд зробив так, а не по іншому. Суд зробив виключно так, як ми попросили це в позовній заяві. І я можу, як фахівець в галузі права та достатньо кваліфікований адвокат, вам сказати, ви не виграли цей суд виключно тому, що у вас дійсно була дуже слабка позиція, якби ви відкрили практику з приводу розірвання односторонніх договорів, то ви побачили, що ви подавали в суд, витрачали державні кошти за рахунок бюджету…

## _______________. (Не чути)

ПРОНІН Є.І. Да, да. Дякую, колезі, виключно тому, що ви не подивились у судову практику, що вона була завідома програшна навіть, незважаючи на те, що в Україні немає прецеденту. І єдиний момент, на який я хотів звернути увагу, колега сказав дуже багато, я не буду зараз вдаватись в якусь юридичну казуїстику. Я бачу ваші заяви по телебаченню та читав їх в пресі. Хочу звернути увагу, Дмитро Гоцул не є і ніколи не був керівником нашої організації, у нас є директор, який є у відкритому доступі. Ви називаєте Дмитра Гоцула керівником організації, це ваша цитата, вона зафіксована. І також з приводу тендерів. "Атлетика Віва", як адвокат "Атлетика Віва", дуже хотів би, щоб вона вигравала більшість тендерів, тому що у нас

були більш вищі гонорари. Але "Атлетика Віва" виграє абсолютно менше тендерів це менше 12 відсотків в тих, в яких вона може вигравати, а не в тих, в яких вона бере участь. Тобто це мінімум навіть за статистикою. І, в принципі, я знаю історію з точки зору Федерації академічної греблі, тому що я також їх адвокат, також їх представник, але я міг брати участь, тому що в мене був конфлікт інтересів, але мені було абсолютно відома вся процесуальна позиція, вона в мене є, ось, будь ласка, і тому, питання чому суд зробив так, а не по-іншому в мене не виникає. Єдине прошу: не називати Дмитра Гоцула керівником нашої організації і те, що ми перемагаємо в в більшості тендерів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарас Федорович, будь ласка, і…

СИРИЦЯ Т.Ф. Перше. По Дмитру Гоцулу. Керівником я його ніколи не називав, я його називав представником. Це перше. Оскільки я зазначив, з незрозумілих обставин Дмитро Гоцул чомусь був при представникові "Атлетика Віва". Більше того, я ще вам хочу сказати, коли була закупівля обладнання у 2015 році, а там виграла фірма "Ярунь", яка, як пізніше з'ясувалося, теж пов'язана з "Віва Атлетикою", тому що на той час директор "Яруні" зараз уже директор "Атлетика Віва", і сам перший заступник мені представив цього чоловіка. Він не сказав, що це його брат, але він сказав, ось з оцим чоловіком по оцій закупівлі будете мати справу. Це щодо цього всього. Тепер друге: щодо судового рішення. Ви кажете, що суд прийняв таке рішення, як ви його попросили. Суд задовольнив частково, тобто не визнав договір поновлення, не поновив договір – це перше. Звісно, з такою критичною масою юристів – да? – мені теж це нагадало, що я – професор, я – розумніший. Тому, Олег Юрійович, ваш аргумент, ну, дуже слабкий, що я не… *(Шум у залі)* Так, я не юрист. Але послухайте… Я не юрист, але я –

керівник установи, і даю задачу своїм юристам. Які в мене юристи – ну, це тема окрема. До речі, цю справу вів юрист, який працював у вас і якого ви мені рекомендували. *(Шум у залі)* Тепер, наступне…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, хлопці, давайте ми припинимо дискусію.

## СИРИЦЯ Т.Ф. Ні! Колеги, ви…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас ще є виступ від народного депутата, члена комітету, і ми приймаємо рішення. Ми вже… у нас до 18 години повинен бути комітет…

## СИРИЦЯ Т.Ф. Артур Леонідович, останні ремарки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Конкретно…

СИРИЦЯ Т.Ф. Це я… щоб ви розуміли загальну ситуацію, І притому, що міністр – да? – юрист висловлюється дуже чітко, красиво. Ну, чомусь в суді їх не було і порад вони нам ніяких не давали – це перше. Добре! Якщо так все, як от є, чому пройшло із 4 січня… Скільки, порахуємо – да? Чотири місяці. І жодної допомоги з боку міністерства, жодного вирішення питання немає. Тільки є відписки: "Ми все подали. Ми все зробили. Ми чекаємо". Ну, а мені що робити? Черговий позов. Тому, колеги, і знову чому я звернувся в комітет саме. Тому що міністерство, воно не вирішує проблеми, воно лише створює проблеми. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, народний депутат Петренко.

ПЕТРЕНКО О.М. Зараз в Черкасах будується зала спортивної гімнастики. І "Атлетика Віва" приймала участь в закупівлі обладнання. З великими складнощами вибивались ці гроші з соцекономау. Але, вигравши поставку обладнання на суму 400 тисяч гривень, "Атлетика Віва" відмовилась виконувати ці зобов'язання. Інші переможці поставили обладнання. Де мені зараз взяти 400 тисяч гривень, цю безвозвратну шкоду для і так бідного черкаського спорту, закрити, я не розумію. Але при всьому негативі особистому до цієї фірми, (я кажу, пряма шкода на 400 тисяч гривень, які не так просто мені давались, вибити з соцеконому), я все одно не зрозумів, навіщо ці всі дебати з такою детальною інформацією на комітеті Верховної Ради?! Просто не зрозумів. В міністерстві є безліч, я впевнений, ще проблем. І не тільки в цьому міністерстві. Якого конкретного рішення ви очікуєте від комітету після цих всіх конкретних, детальних дебатів, як десь в засіданні суду? Тобто я прошу просто вже голові комітету переходити до прийняття рішення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Миколайович, ми як орган, який не тільки є законотворчий, а й орган, який ще дає свою оцінку виконавчій владі, повинні вислухати і прийняти рішення. Тому, колеги, ми тут багато почули. Я розумію, що багато, можливо, отримали інформації залишкової для комітету. Але ми повинні відреагувати на це питання. І тому пропонується: Перше. Взяти інформацію начальника державної установи "Управління збірних команд та забезпечення спортивних заходів "Укрспортзабезпечення" до відома. Друге. Звернутися до Кабінету Міністрів України щодо сприяння у забезпеченні права на судовий захист майнових інтересів "Укрспортзабезпечення" та створення комісії за участю інших центральних органів виконавчої влади для проведення службового розслідування

важливих фактів порушення законодавства, зазначених у зверненні начальника державної установи "Управління збірних команд та забезпечення спортивних заходів "Укрспортзабезпечення". У разі підтвердження фактів порушення законодавства посадовими особами вжити заходів стосовно прийняття відповідних кадрових рішень до осіб, причетних до порушень законодавства відповідно до Закону України "Про запобігання корупції". Шановні колеги, прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. *(Шум у залі)* Ми рішення прийняли. Якщо ці факти підтвердяться чи не підтвердяться, я думаю, що комітет не може звільняти чи… да, звільняти когось з посади виконавчої. Я думаю, що це… Я думаю, якщо це буде брехня, я думаю, що ви звернетеся до суду, і будете получати моральне чи матеріальне відшкодування. Дякую всім за роботу.
