СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань свободи слова

 

6 вересня 2023 року

 

ШУФРИЧ Н.І. А "Різного" немає у нас, бачу.

Шановні колеги, почнемо. Пане Євгене, вітаю. Всі зібралися. Кворум стовідсотковий. Засідання комітету оголошую відкритим.

Вітаю всіх з черговою десятою сесією Верховної Ради дев'ятого скликання. Це у нас перше засідання комітету в межах десятої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання.

Порядок денний всім відомий. Є пропозиція: затвердити. Хто за?

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дякую.

Переходимо до першого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо підтримки наукової роботи в закладах вищої освіти.

Пане Сергію, я бачу, ви співавтор. З великою повагою до слова запрошую.

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Дивіться, насправді закон суто технічний. Там зміни до закону, і вони доповнюють хто і що є основними посадами педпраціваників закладів вищої освіти, доповнюється це концертмейстерами, лекторами, інструкторами, тьюторами і наставниками. Раніше були тільки викладач і методист. І плюс технічна там історія – регулюється питання навантаження на наукову роботу і на викладацьку роботу в плані кількості годин. Пропоную це затвердити.

 

ШУФРИЧ Н.І. Шановні колеги, є пропозиція підтримати. Хто за?

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дякую.

Шановні колеги, переходимо до другого питання порядку денного. Я думаю, що мова іде про підтримку нашого книговидавництва. Я думаю, що тут не має бути інших думок – підтримуємо. Хто за українську книгу?

 

ШВЕЦЬ С.Ф. За? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дякую. Потураєв там є, наш колега. Підтримуємо.

Трете питання порядку денного. Законопроект № 9623, там співавтор Андрій Мотовиловець, наш колега. Я думаю, що цього достатньо, щоб...

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Я третє і четверте питання не підтримую.

 

ШУФРИЧ Н.І. По четвертому там окремо. А по третьому? Так, щодо забезпечення свободи від втручання в приватне життя. Ви за втручання?

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Я ні. Я поясню свою позицію по третьому і по четвертому питанню.

 

ШУФРИЧ Н.І. По четвертому потім, там окремо. Не треба плутати. Там різні приватні.

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Я просто проти.

 

ШУФРИЧ Н.І. Там різні аспекти приватного життя в цих двох законах.

 

БРАГАР Є.В.  Питання про це не на часі, третє і четверте питання.

 

ШУФРИЧ Н.І. Так четверте, але третє нормально ж?

 

БРАГАР Є.В.  А, третє так.

 

ШУФРИЧ Н.І. А четверте це альтернативний.

 

ШВЕЦЬ С.Ф. В тому то і річ. Я поясню свою позицію. Несторе Івановичу, я особисто проти посилення кримінальної відповідальності будь за що. 

 

ШУФРИЧ Н.І. Так чекайте, в першому випадку зменшується кримінальна відповідальність.

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Ні. Подивимось уважно. Можливо я неуважно подивився. Ну правильно, і  там,  і там про порнографію.

 

ШУФРИЧ Н.І. Да, але подивіться уважно. В законі Мотовиловця трошки інший аспект.

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Карається штрафом, карається штрафом, карається штрафом.

 

ШУФРИЧ Н.І. Але попередньо за це була кримінальна відповідальність, те, що  я правильно зрозумів.

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Ну поправте мене, якщо я помиляюсь, Несторе Івановичу.

 

ШУФРИЧ Н.І. Так, незаконний обіг порнографії та примушення до її створення. Розповсюдження без згоди.

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Да, в деяких місцях є "карається позбавленням волі".

 

ШУФРИЧ Н.І. Ну дивіться, якщо є такі сумніви, то я пропоную відкласти цей законопроект, поки не буде рішення профільного комітету. Це я так розумію, що  Комітет з правоохоронної діяльності.

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Ну так.

 

ШУФРИЧ Н.І. Приймається? Шановні колеги.

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Підтримую.

 

ШУФРИЧ Н.І. Шановні колеги, тоді питання третє і четверте ми відкладаємо до рішення профільного комітету. Інших пропозицій немає?

Прошу проголосувати.

 

ШВЕЦЬ С.Ф. За? Проти? Утримались? Одноголосно.

 

ШУФРИЧ Н.І. Одноголосно. Дякую.

П'яте питання, проект Закону про внесення змін до частини третьої статті 232 і 4 Закону про Регламент щодо деяких питань заслуховування звітів, доповідей та інформації державних органів.

Пане Миколо, тут я бачу...

 

ШВЕЦЬ С.Ф. Там в самому кінці є матеріал…

 

ШУФРИЧ Н.І. Верховна Рада за пропозицією не менш як третини народних депутатів від конституційного складу може в будь-який час прийняти рішення про заслуховування таких звітів, доповідей.

Ну зараз у нас це питання врегульоване в 226 голосів, я так розумію.

Я думаю, що ми почекаємо рішення Комітету з питань Регламенту. Добре? Я пропоную і п'яте питання перенести. Ніхто не проти? Хто за?

 

БРАГАР Є.В.  Не проти. За.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Проти і утримались немає.

Шосте питання про результати участі в конференції "Суспільне мовлення. Реформа під час війни". Пане Сергію, будь ласка, розкажіть нам,  про що ви цікаве говорили.

 

ШВЕЦЬ С.Ф. (Не чути)   

 

ШУФРИЧ Н.І. "Штанга". Пане Миколо, це як не погодили з доповідачем питання порядку? Ні, пане Миколо, давайте, на майбутнє, перед тим, як виносити в порядок денний. Ну пане Сергію, ви ж бачили порядок денний, могли попередити. На майбутнє, перед тим, як виносити питання, крім мене, тому що ми автоматично погоджуємо це питання, а з членами комітету, якщо вони доповідачі, погодьте питання, по яких вони доповідають. Домовились? В додаткові доручення прошу записати: без погодження з доповідачем питання до порядку денного не вносити.

Шановні колеги, якщо інших пропозицій немає, то засідання комітету оголошую закритим.

Щодо шостого питання, пане Миколо, письмово дайте нам інформацію,  як пройшла ця конференція. Добре? Повідомте членів комітету, як пройшли слухання і які питання  піднімались, які підсумкові заяви, якщо вони були, були підтримані.

Шановні колеги! Дякую за увагу. Гарного всім дня.

Welcome to  Verkhovna Rada   today.

 