## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань свободи слова

## <u>19 серпня 2025 року</u>

ЮРЧИШИН Я.Р. Доброго дня, колеги. Будемо розпочинати наше засідання Комітету з питань свободи слова. Нагадую, що до моменту, поки у нас не відделегований секретар комітету, ми попередньо домовилися, що підрахунок голосів здійснює пан Євгеній Брагар. Відповідно ми можемо проводити наш комітет в умовах, в яких ми з вами зараз знаходимося. На порядок денний виносяться наступні питання. Перше. Про звернення Ірини Геращенко та інших народних депутатів щодо перешкоджання законній професійній діяльності журналіста Євгенія Лесного під час його роботи на загальноукраїнському інформаційному телемарафоні "Єдині новини", а також можливих ознак політичної цензури та обмеження прав журналістів телеканалів, що входять до зазначеного телемарафону. Ми власне запросили представників всіх каналів для того, щоб ми мали можливість детально розібрати цю інформацію. Відповідно реалізовуємо запит наших колег і за погодженням пана Євгена щодо розгляду цього питання. Друге. Про звернення спеціального кореспондента міжнародного відділу ТОВ "Національні інформаційні системи" – структурного підрозділу телеканалу "Інтер" Анни Басової щодо невиплати заробітної плати журналістам ТОВ "Національні інформаційні системи". Я так розумію, що у нас є представник. Дуже сподіваюся, що буде можливість власне проінформувати про існуючий стан. Бо минулого разу ніби була інформація, що це питання вже вирішене. Але в коментарі Детектор медіа пані Анна сказала, що питання залишилося.

Третє. Проект Постанови про внесення змін до Постанови Верховної Ради України "Про деякі питання висвітлення роботи Верховної Ради України дев'ятого скликання в умовах дії воєнного стану" (реєстраційний номер 13571). Власне наш комітет по даному законопроекту є другим, першим є регламентний комітет. Але в межах своїх повноважень розглянемо. І четверте. Затвердження заяв Комітету з питань свободи слова. П'яте, традиційно у нас "Різне", але подивимося, чи воно буде. Пане Євгенію, чи є зауваження, заперечення? БРАГАР Є.В. Спочатку давайте секретаря призначимо. ЮРЧИШИН Я.Р. Пропоную, щоб функції підрахунку голосів на засіданні та оголошення результатів відповідно голосування вів пан Євгеній згідно нашого регламенту. Хто – за? БРАГАР Є.В. За – 2. Проти – 0. Утримались – 0. Рішення прийнято. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую. *(Шум в залі)* ЮРЧИШИН Я.Р. Да. Ви, в принципі, можете голосувати як учасники. Але просто підрахунок ми будемо вести тільки членів комітету. Це є специфіка нашої роботи. Добре. По порядку денному. Тоді прошу зазначений порядок денний голосувати. Хто – за? БРАГАР Є.В. За – 2. Проти – 0. Утримались – 0. Відсутній – 1. Рішення прийнято. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую. Рішення прийнято. Отже, приступаємо до розгляду першого питання. Я, з вашого дозволу, ще з'ясую, хто у нас власне присутній із запрошених. Пан В'ячеслав Петренко. Немає. Це представник телеканалу "Рада". Пан Євген Лесной є. Пан Сергій Жарук.

ЖАРУК С.О. Присутній. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую дуже. Це представник у нас власне Інтера. Дякую. Пан Дмитро Наливайко, представник media1+1. Дякую дуже. Пан Дмитро Пристенський, ТОВ "Ми – Україна". Дякую. Головний юрист ТОВ "СЛМ Новини" телеканал "ICTV" пані Людмила. Дякую. Адвокаційна менеджерка з європейської інтеграції Центру прав людини "ZMINA" Анастасія Даців. Дякую. Можете присісти. І пан Руслан – наш позаштатний консультант. Він у нас, в принципі, на всіх засіданнях присутній. Тоді власне по порядку розгляду першого засідання. Я спочатку надам пані Софії Федині як представнику групи депутатів, які до нас звернулися, потім надам пану Євгену, після цього представникам каналів, хто буде мати можливість і бажання реагувати. Далі – обговорення і вихід на прийняття рішення, яке ми з вами разом сформуємо. Гаразд? По регламенту обмежувати дуже сильно не будемо. Але якщо будете вкладатися в 3 хвилини, це буде ідеально, бо засідання Верховної Ради почнеться незабаром. Пані Софія, прошу. ФЕДИНА С.Р. Доброго дня усім. Доброго дня, колеги. Доброго дня, пане Євгене. Ну, насправді, наша фракція зробила цю заяву щодо порушення прав журналіста, перешкоджання журналістській діяльності, безпосередньо вашій, стосовно Єдиного марафону, з огляду на ту інформацію, яку ми отримали від вашого інтерв'ю із публічного простору. Насправді те, що відбувається зараз з Єдиним марафоном, ну це, можна сказати, вбивство свободи слова як такої, і ми дуже вдячні за ті факти, які були оприлюднені вами безпосередньо про те, що там відбувається, який рівень цензури, наскільки встановлюються обмеження на присутність неугодних

опозиційних депутатів і як через це все викривлюється інформаційний простір зокрема. Я думаю, що пані Ірина, можливо, тоді зараз по самому зверненню пройдеться, а я оголошу тоді потім про міжнародну реакцію на це все, що відбувається. Пані Ірино, прошу. ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую, шановні колеги, що ви зібрали цей комітет. Як на мене, він мав зібратися набагато раніше, тому що проблема, яка загрожує сьогодні демократії в Україні і українській євроінтеграції, і репутації країни, вона триває кілька років, вона набула масштабного характеру. Я запізнилася трохи. Пане Ярославе, чи можна зрозуміти, хто у нас присутній, тому що ми зверталися до комітету з проханням, аби тут були безпосередні учасники дійства, про яке ми говоримо. А я хочу нагадати, що в марафон сьогодні входять 5 телеканалів: це телеканал "Рада", це Інтер, 1+1... ЮРЧИШИН Я.Р. Пані Ірино, представники всіх каналів присутні, окрім каналу "Рада". Вони прислали лист зі своєю позицією, я її потім оголошу. ГЕРАЩЕНКО І.В. Я думаю, що нам треба тоді якось більш радикально приймати рішення на рівні парламенту щодо каналу "Рада", тому що є таке поняття, як редакційна політика і таке інше. ЮРЧИШИН Я.Р. Пані Ірино, у мене єдине буде прохання: давайте ми сконцентруємося на даному зверненні. ГЕРАЩЕНКО І.В. Це дане звернення, тому що якраз, якщо інші телеканали, всі вони мають працювати в рамках редакційних своїх засад і редакційної політики, то я наголошую, що статут телеканалу "Рада" - це висвітлення діяльності Верховної Ради України, а не висвітлення всього, що вважає за необхідне Офіс Президента. Отже, я як фаховий журналіст хочу говорити фактами, які свідчать про наступне. Як ви знаєте, ведеться у нас моніторинг каналу марафону Детектором медіа. І, значить, як свідчить Детектор медіа, тільки в 25-му році

максимум 86 відсотків гостей в ефірі марафону були представники влади і депутати від фракції "Слуга народу". Ми розуміємо, що у нас є фактично монобільшість (да?) офіційно в залі, це 230 на сьогодні депутатів. Друга фракція парламенту – це "Європейська солідарність", яка нараховує 27 депутатів. Отже, протягом року, протягом цілого року жодного депутата від "Європейської солідарності" не було в ефірі марафону. А я хочу наголосити, що одним з ключових завдань парламенту на сьогодні є євроінтеграція. Є євроінтеграція. Голова Комітету євроінтеграції, а отже це ключовий спеціаліст з питання адаптації українського законодавства до європейських директив – це є Іванна Климпуш-Цинцадзе, представниця фракції "Європейської солідарності". 30 відсотків щодня нашої роботи в парламенті складається з адаптації українського законодавства до європейських директив – це ключова робота парламенту. Комітет робить величезну роботу. І якщо ми говоримо зараз про фаховість роботи парламенту, то, мабуть, варто суспільно значимі теми, аби суспільство їх знало. І тому для мене абсолютно очевидно, коли фракція, яка є другою за чисельністю в парламенті, яка є активною, вона жодного разу з жодної теми, професійно, ми ж не про політику зараз говоримо, а про професійну тему, у фракції є представники різних комітетів. Пані Софія представниця Комітету гуманітарної політики, купа законів, які стосуються цієї проблематики. Пані Геращенко не тільки співголова фракції, вона представниця Комітету закордонних справ. Ну може марафон не знає, ми давайте про це поговоримо. Наприклад, фахово, наш комітет був головним в питанні Угоди про мінерали. І, мабуть, для суспільства важливо знати не позицію експертів, які невідомо звідки беруться в цьому марафоні, а парламенту, парламенту. І тепер говоримо не тільки про фактаж, який є наявний. І я хочу, щоб під камери зараз нам підтвердили всі присутні тут представники телеканалів, що ми зараз говоримо правду і тільки правду, жодного представника "Європейської солідарності", так само, як "Голос", по-моєму, там, в цьому

моніторингу, є чіткі цифри, можливо, двічі там були за рік представники, а це третя фракція в парламенті. І так далі. Жодного. *(не чути)* ГЕРАЩЕНКО І.В. Супер. Значить четверта. Дякую за уточнення, шановний колега. Але ми говоримо про четверту фракцію в парламенті, яка займає активну дуже позицію. До речі, є зараз у нас і голова Комітету свободи слова. Мабуть, якщо зараз комітет розглядає таке важке питання як політична цензура, то важливо було б її висвітлити на марафоні, тому що це суспільно значима тема. Але жоден з них теж не був в ефірі. Я би хотіла, щоб зараз під стенограму колеги це підтвердили. Далі. Чим це все обернеться для країни? Ми вже маємо, на жаль, дуже жорстку реакцію наших європейських партнерів і вона буде посилюватися. І тому, коли завтра, а у вересні буде черговий звіт Європейської комісії і Європарламенту резолюція, Україна не отримає відкриття кластеру Основи, то винною в цьому буде не лише Банкова, яка спускає темники, а конкретно присутні тут люди, які представляють телеканали і які забули, що таке є журналістські принципи і честь професії. Я можу сказати дуже чітко, що я знаю, про що я говорю. Тому що зараз не треба навіть бути фаховим журналістом, аби побачити політичну цензуру в ефірі в дії. Знаєте, в 2000 році були такі темники, коли кожний телеканал отримував лист, і тут деякі присутні це пам'ятають дуже добре (да?), коли там приходила "тема важная и актуальная", це Банкова, "слуги народу", і потім просьба ігноріровать, і це опозиція, і все, хто кому не подобається. Це все спускалося і потім стало відомим всій країні. І люди, які були причетні не лише до темників, а хто їх виконували, стали руконепотискаємими. І це те, що зараз відбувається насправді з марафоном.

Ну тепер від моралізаторства ми перейдемо до фактажу. Я, по-перше, дійсно хочу подякувати пану Євгену, тому що хтось має все-таки, знаєте, завжди, ну принципи професії, вони мають бути важливішими ніж там комфорт, конформізм, боязнь, страх і таке інше. І це дорогого вартує, хоча це може бути "вовчим квитком" у професії, у наші часи це теж правда. Всі ризики ми розуміємо. Це перше. Друге. Я хочу нагадати, що політична цензура, вона у нас є в принципі справою кримінальною, тому ми звернулися до поліції, до Генеральної прокуратури із зверненням. Зараз розглядається тільки звернення, а буде запит, який має більшу публічність, він буде оголошений сьогодні з трибуни Верховної Ради. У нас просто запити не озвучувалися. Далі, ці запити, я вам обіцяю, наша фракція як об'єкт політичної цензури, а за нами стоять мільйони виборців, ми донесемо цю позицію до наших європейських партнерів, до G7, до всіх, до кого зможемо. І якщо ви бачите, шановні колеги, ця так само рамка, знаєте, коли наші партнери, зосередившись на безпеці, а це дуже правильно, бо ми б теж хотіли зосередитись виключно на безпеці, а не на проблемах з демократією, але наші партнери розірвали вже це табу не помічати очевидні речі. І тому і в Парламентській асамблеї Ради Європи, і в Парламентській асамблеї ОБСЄ, де ви висвітлюєте всіх, всіх "Слуг народу", тільки у вас там немає присутніх інших представників інших фракцій, які, до речі, на Заході, разом ми всі під єдиним українським прапором все робимо для захисту України. Але захист України має відбуватися і в тому, що Україна має розвиватися як демократія, а не вашими руками, конкретно вашими. Я дуже попрошу, Ярославе, дати мені прізвища всіх присутніх, бо ми будемо це висвітлювати і ми просто маємо потім розказати людям усім, хто сьогодні вислухав це там наше як би… ЮРЧИШИН Я.Р. Це все публічно оголошено, пані Ірино.

ГЕРАЩЕНКО І.В. І ми публічно маємо надати всі ці прізвища. Я завершую вже, колеги. Тому я вважаю, що, по-перше, справа, яка порушена, ми будемо робити все для того, аби вона не загубилася в нетрях нашого судочинства. Політична цензура - це підсудна справа, це перешкоджання журналістській діяльності. Є конкретні винуватці в цьому: ті, хто спускає ці темники, і ті, хто їх виконують. І я, чесно кажучи, не знаю, чому ви, здорові чоловіки і здорові жінки, не маєте стрижня чи чогось іншого, щоб сказати одну просту річ на Банковій: "Ми є люди після Революції Гідності з гідністю, ми не збираємося виконувати темники і цензуру. Ми будемо висвітлювати роботу парламенту так, як він працює. Хорошо працює – от ми це покажемо. Погано працює – ми теж це покажемо". Парламент представляє не так, як комусь там щось малюється, не когось, не Банкову, а суспільство. От суспільство так обрало, що 8 відсотків людей проголосували за "Європейська солідарність". І ви маєте також це враховувати, шановні колеги. Так само, як і "Голос", так само, як і "Батьківщину", тому що це спектр суспільства, представниками якого є і ви. І тому я би хотіла задати питання, чому, як можуть пояснити під протокол присутні тут керівники телеканалів, чому жодного представника "Європейської солідарності" протягом кількох років, це я тільки фактаж надала за 25-й рік, а такий самий фактаж за 24-й, за 23-й, жодного разу, жодного разу не було в жодному ефірі? У нас немає професійних людей? Ну просто озвучте це під протокол.

ЮРЧИШИН Я.Р. Пані Ірино… ГЕРАЩЕНКО І.В. Супер. Ні, я перепрошую, тема дуже важлива… ЮРЧИШИН Я.Р. Однозначно. Я зараз хочу зафіксувати. Отже, перше – це інформування, що справа на розслідуванні Національної поліції, тобто буде включено всі механізми… *(Шум у залі)*

ГЕРАЩЕНКО І.В. Значить, ми звернулися… ЮРЧИШИН Я.Р. Я зараз просто як би фіналізую, щоб ми нічого не упустили. І ви оголосили про те, що всі механізми власне парламентського контролю будуть задіяні для того, щоб ця справа ефективно розслідувалася. Ну і друге. Є питання до представників каналу щодо власне балансу і присутності в даному випадку, чітко звучало, представників… ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибач, я перепрошую. ЮРЧИШИН Я.Р. Пані Ірино, можна зараз я завершу? Щоб у нас не перетворювалося в базар, бо це найгірше, що може бути. ГЕРАЩЕНКО І.В. Головне, щоб не в марафон перетворювалось. ЮРЧИШИН Я.Р. Пані Ірино, взаємоповага – це основа всього. Давайте, коли я говорю, ви не говорите. ГЕРАЩЕНКО І.В. Якщо поважати, то тоді да. А так, якщо… БРАГАР Є.В. Пані Ірино… *(Шум у залі)* ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, я просто не розумію зараз… ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, я хотіла просто уточнити. Ви все правильно формулюєте, шановний пане Ярославе, єдине, тут питання слова "баланс". Як журналіст і як політик я вважаю… ЮРЧИШИН Я.Р. Коректно скажіть. ГЕРАЩЕНКО І.В. Це дуже дипломатично. ЮРЧИШИН Я.Р. Коректно тоді питання: чому на Єдиному марафоні не було представників "Європейської солідарності"? ГЕРАЩЕНКО І.В. У мене конкретне питання про політичну цензуру Єдиного марафону. ЮРЧИШИН Я.Р. Яка виражається у відсутності… ГЕРАЩЕНКО І.В. Яка виражається в конкретних фактах, які представлені були в публічній позиції пана Євгена, а також моніторингу, який існує в усіх нас. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Це називається "політична цензура". Баланс – це ви дуже м'яко називаєте те, що відбувається зараз на марафоні. Правильно? ЮРЧИШИН Я.Р. Да. ФЕДИНА С.Р. Пане Ярославе, якщо дозволите. ЮРЧИШИН Я.Р. Єдине що, пані Софіє, я тоді прошу максимально коротко. БРАГАР Є.В. Давайте по черзі. Давайте вже Лесному дамо слово. ФЕДИНА С.Р. Я перепрошую, ми разом підписували це звернення. Якщо дозволите. ЮРЧИШИН Я.Р. Так. Спочатку заявники, ми про це говорили, пане Євгеній. ФЕДИНА С.Р. Буквально ще 1-2 хвилини. Я просто хотіла би представникам каналів наголосити на кількох речах, що ви дійсно ставите під загрозу нашу міжнародну інтеграцію, європейську інтеграцію. Ще в лютому 24-го року "Репортери без кордонів", які стежать за свободою слова, дотриманням свободи слова в світі, вони закликали владу зупинити Єдиний марафон, оскільки він має низьку довіру глядача і критикується суспільством. В жовтні 24-го року Європейська комісія розкритикувала "Єдині Новини" і вони висловили занепокоєння щодо фінансування телемарафону з держбюджету, його об'єктивності, а також необхідність Україні відновлювати плюралістичний медіаландшафт. Простими словами, не дипломатичними, це означає закрити марафон, тому що там брешуть. Третє. Квітень 24-го і серпень 25-го року. Вже Держдеп США вніс телемарафон "Єдині Новини" до звіту про порушення прав людини в Україні. І вони також два роки підряд згадують про відімкнення з ефіру трьох опозиційних телеканалів. Ми маємо також численні заяви від комісіонерів і європарламентарів. Свобода слова і права людини – це є базовий кластер,

fundamental, про євроінтеграцію. Якщо він не буде виконуватись, євроінтеграція нам не світить. Мені видається, ви би хотіли жити в європейській державі, і у вас зараз стоїть вибір, чи служити Банковій, чи все-таки стати тими, хто несе правду українському народу. Просто у вас сьогодні є оцей конкретний вибір. Скоро його не буде. А я нагадаю, що на Майдані, зокрема, Революції Гідності, а перед цим на Помаранчевому майдані, коли телеканали служили "ригам", потім бігали вибачалися і стояли на колінах, як "беркутня". Ну, перепрошую за гостроту, але воно насправді так і є, і у вас ще сьогодні цей вибір є, чи стати незалежними журналістами, чи стати підніжками Банкової. Колись воно все полетить. ГЕРАЩЕНКО І.В. Так. Плюс бюджетні кошти. Ми ще будемо звертатись до НАЗК і НАБУ щодо того, що 2 мільярди на рік це корупційне використання на політичну цензуру. ЮРЧИШИН Я.Р. Друзі, я змушений буду зупинити засідання, якщо ми не будемо поважати право один одного на завершення думки. І знову ж таки… ГЕРАЩЕНКО І.В. Ярославе, я вас дуже прошу, ми всіх шануємо, ми перший раз в житті бачимо людей з марафону, ми точно маємо право сказати все. ЮРЧИШИН Я.Р. Ви їм скажете все. Тільки давайте ви це... *(Шум у залі)* Давайте ми покажемо приклад, так, не базару, в який дуже часто перетворюють наш парламент, а власне змістовної дискусії. Так? Я дуже дякую про згадку про бюджетне фінансування. Пані Ірина вирішила ще раз про неї наголосити. Зараз ми почули заявників, так. Зараз я прошу пана Євгена, власне як людину, на слова якої заявники в першу чергу посилаються, на основі свідчення якого і було відкрите власне кримінальне провадження, висловити свою позицію. І я би попросив, от чіткі факти, на які можна реагувати, так, політичної цензури.

ЛЕСНОЙ Є.В. Гаразд. Преамбула. Дивіться, я людина, яка в принципі не особливо ходяча на подібні заходи державні і так далі, і в принципі людина, яка весь свій досвід життєвий сторонилася будь-яких співпраць із владою. Бо моє головне гасло: "Журналіст має бути в опозиції до будь-якої влади". Мене не можна назвати прихильником ані "Європейської солідарності", ані "Голосу", ані "Слуг народу", ну "Слуг народу" - особливо, тому що вони є партія, яка зараз знаходиться при владі. Щодо попередників - я так само ставився і до попередників. Це мій головний принцип. Зараз по безпосередньо справі. Чому я вирішив написати цей текст в Детектор медіа, де я виклав повністю всю інформацію, яка стосувалася певних ознак цензури, ну реально цензури, яка відбувається, я не можу казати про весь марафон, я можу казати виключно про той канал, на якому я працював. Для тих, хто хоче знати, на якому каналі я працював, можете подивитися, це все є в ґуґлі. В принципі, я порадився з адвокатом і адвокат мені дав "добро" озвучувати, бо згідно з підписаною угодою про звільнення я не можу в публічному просторі, але Комітет Верховної Ради з питань свободи слова не є особливо публічним простором, це державна, так чи інакше, установа. Я працював на каналі "Інтер" і звісно, що стосується, можу сказати "Інтера". Спочатку, коли я влаштовувався на канал, у мене була співбесіда з керівницею Національних інформаційних систем пані Литвиненко і шефредакторкою інформаційного вєщанія пані Найдьоновою. І одне із таких основополагающіх, як-то кажуть, тез було сказано, що звісно, що порошенківських сюди не можна, тому що от тих сюди не можна, у них взагалі свої канали є, от хай вони там і будуть. Це потім мені підтвердив ведучий каналу пан Васильченко, який мені сказав: "Слухай, у тебе там Ярослав Куц з'являється в сюжетах". А це адвокат, відомий адвокат Ярослав Куц, який на початку повномасштабного вторгнення так само займався обороною, а потім звільненням Ірпеня, певний час він був депутатом "Європейської солідарності" саме в місті Ірпінь. Мені було сказано: "Треба грати по правилах

і порошенківських сюди не варто". На що, ну я людина така різка, я сказав, що я тут не за політичними, а за професійними ознаками обираю. Так само, в принципі, дуже складно було пробити кожного разу якихось, ну взагалі кожен експерт це як мінне поле. Тобто інколи продюсери в мене запитували: "Спитай, будь ласка, у Найдьонової, чи можна того чи іншого експерта". Тобто якщо цей експерт був вчора, це ще не означає, що цей експерт буде завтра, його можна сьогодні. Була певна пауза після питань і після певної паузи була відповідь. Я не можу робити висновки, чи питалось це наверху, але можу сказати, що в певних приватних розмовах з Найдьоновою, звісно, це погоджується десь вище. Я не можу підтвердити, пан Ярослав знає, я йому кидав скріни, які засвідчують те чи інше, пані Найдьонова взагалі дуже така обережна пані, але я все ж зміг спіймати її на певній ознаці. Далі. Дуже жахлива історія… В принципі, у мене конфліктні історії, пов'язані з цензурою, почалися майже спочатку. Коли я робив сюжет до Дня Європи в 2024 році, у День Європи 9 травня, я обговорював, звісно, оскільки я робив аналітичні матеріали, це з різних боків погляд на конкретну проблему, конкретну проблематику, наскільки українці стали більше європейцями і що далі. Одна із підтем була, звісно, необхідність прийняття Закону про цивільне партнерство. Рушієм цього законопроекту на той момент і зараз є пані Совсун, депутатка "Голосу", а не "Європейської солідарності". Але в той момент, коли у мене був готовий сюжет, мені сказали, що Совсун, причому мені не одразу сказали, вичитали текст, все норм, потім сказали, що Совсун не можна. Я сказав, що якщо Совсун не буде, то я забороняю видавати цей сюжет в етер, я в принципі достатньо різко завжди казав, що чи знімайте моє ім'я, хай інший хтось озвучує, я не ставлю підпис під сюжетом. Сюжет був таки змонтований з пані Совсун, після чого він не вийшов в етер. Я спитав у заступника Євгена Онопрієнка, спитав у письмовому вигляді у WhatsApp, чому не вийшов сюжет, і він сказав, що там якісь проблеми, пов’язані зі спікером. Я говорю: "Яким?" Він каже, що це пов’язано з Інною Совсун, депутаткою, яка від "Голосу". Там

Беленюк був. Кажуть, щось з Совсун пов’язано. Тобто потім я там намагався, ну намагався, щоб сюжет вийшов. Коротше, так він і не вийшов і пішов в небитіе, хоча на нього було витрачено, знову ж, як пані Ірина каже, бюджетні кошти. Ну пробачте, тобто можемо собі дозволити, напевно. Ще одна історія, яку я не згадав в Національній поліції, але от уже після я згадував історію. Я робив сюжет про декларації НАЗК. Ну, звісно, навіть, я можу сказати, я в ЦПК взяв синхрон, на той момент ще можна було взяти в ЦПК, після, правда, мені це заборонили, але на той момент взяв. Але в сюжеті було, я хотів, я прописав там про одного з депутатів "Слуга народу", якого спіймали на цій історії, як приклад, і про пана Кириленка, який зараз є Головою Антимонопольного комітету. Мені сказали, після знову ж певної паузи, мені пані Найдьонова сказала, що про Кириленка треба прибрати. Ось. Давайте мені наводящие питання, бо я можу плити. ЮРЧИШИН Я.Р. Дивіться, пане Євгене, тут зрозуміла позиція, наведені факти. Ці факти, я так розумію, що один з них власне переданий в Нацпол, по Кириленку, це вже ...
ЛЕСНОЙ Є.В. По Кириленку, це є, да....
ЮРЧИШИН Я.Р. Рекомендації, теж тоді надати ці матеріали. Чи зараз ми надамо можливість власне... ЛЕСНОЙ Є.В. І я зараз ще маленька ремарка. В іншому тексті до цього я писав про те, що в принципі система… Ну так сталось, що в Україні я працюю, переїхав 10 років тому, і працюю вже майже всі 10 років. З певними депутатами Верховної Ради, які зараз знаходяться в опозиції, я спілкувався в той момент, коли вони були при владі. Я можу сказати, жодного разу не було такого, щоб погоджувались питання від А до Я, крок вправо, крок вліво - розстріл. Наразі вибудувана така система, що всі, от всі міністерства, до яких звертаєшся, там є комуніційники, які тобі погоджують питання, і якщо ти ставиш це запитання інше, то, скажімо так, на мене були постійні скарги з боку міністерств і так далі, тому що я ставив інші запитання. В питанні розмов я міг

там зробити нормальні людські зауваження, що сприймалося от в штики. У мене безпосередньо просили на погодження синхронів в контексті, я вам надсилав, я вже навіть не згадаю, воно є там, якесь… Пані Дума нещодавно, яка була головою АРМА, мені безпосередньо сказала: "Ви мені надішліть на погодження сюжет". Я говорю - ні. Ну тобто для мене взагалі, людини, яка переїхала з Росії в Україну, просто неможливо таке, щоби погоджувати. Я розумію, у нас є військова цензура, я не маю жодного питання, коли є питання до військової цензури, але АРМА не є військова цензура. І вся решта питань, які висвітлюються, ну пробачте, я можу з власного, знову ж, досвіду сказати: журналіст може будь-яким варіантом зробити так, навіть в дуже складних умовах, пані Ірина як досвідчена журналістка скаже, коли можна езоповою мовою сказати таким чином, що буде все ясно. І я весь час намагався це робити. Але коли я бачу в той же час сюжети, наприклад, коли виходить сюжет про якусь сварку з там нібито пані Смаглюк - чи побили, чи щось таке, і в цьому сюжеті просто на тому ж каналі "Інтер", я дивлюсь, взятий синхрон у всіх, крім того, кого звинувачують, "Європейської солідарності", для мене є це… *(Шум)* Ну це, це просто ну таке… Навіть якщо… *(Шум)* Так-так, це аксіома, а ця аксіома вже не аксіома. Тому, знову ж, я роблю власний висновок. Я закінчую, я розумію, що я вже багато, дуже багато говорю. Я працював в Україні 10 років. У мене немає досвіду працювання при медведчуковських темниках, у мене немає досвіду працювання в Росії. Єдине, що можу сказати, того найжорсткішого тиску, який є наразі з боку комунікаційників і міністерств, з боку, всередині марафону, бо я там всередині працював, я повернувся на телебачення, скажімо так, за необхідності заробляти гроші, не було, от взагалі, на мій досвід, ніколи. Я не кажу, що там під час попередньої влади не збиралися раз на тиждень і Цеголко щось не розповідав, це було і це журналіст так само... Але багато з цих ніхто і нічого не виконував. Все, я закінчив. Пробачте, що трохи сумбурно.

ЮРЧИШИН Я.Р. Ні. Все чудово. Дякую. БРАГАР Є.В. Запитання від мене. ЮРЧИШИН Я.Р. Да, зараз я надам слово пану Євгенію для запитань. І тоді ми вже перейдемо до власне позицій каналів. Попередньо би хотів подякувати, що канали прийшли і готові спілкуватися, так, бо тема серйозна і вона потребує суспільного власне резонансу. Наприклад, наш канал "Рада" тільки прислав лист, що теж показово, хто готовий і як працювати. Пане Євгеній, так. БРАГАР Є.В. Скажіть, будь ласка, чи виражався цей тиск, із ваших слів, у вигляді погроз, штрафних санкцій, погроз звільненням чи подібних речей? ЛЕСНОЙ Є.В. Цей тиск виражався наступним чином. Пані Найдьонова періодично мене питала: "Якщо тобі так не подобається і ти пишеш про це у фейсбуці, навіщо ти тут працюєш?" Я вважаю, що це є безпосереднім тиском, такі запитання є безпосереднім тиском на людину, яка є у підпорядкуванні. Це перше. По-друге. В певний момент мені не додали 20 відсотків від зарплати. Оскільки на Інтері зарплата складається із однієї частини і 20 відсотків інша, ніби премія, а мені без пояснень не надали ці гроші, хоча роботу ту саму я виконував. У мене всі сюжети виходили в етер, не було жодних запитань до мене. Що? БРАГАР Є.В. Трудовим договором це прописано? ЛЕСНОЙ Є.В. Що саме? БРАГАР Є.В. 20 відсотків. ЛЕСНОЙ Є.В. Звісно, воно складається так і так. Да. Я не брешу, було прописано: одна частина і преміальні – 20, так. БРАГАР Є.В. Ну якщо прописано, то тоді у вас є право звертатись до суду і відповідним чином вимагати ці гроші з телеканалу.

ЛЕСНОЙ Є.В. Ну давайте таким чином, я сам вирішу, куди мені звертатися, коли і як. Пане Євгене, дуже дякую, собаку продавати не буду. БРАГАР Є.В. Якщо хочете, продайте. ЛЕСНОЙ Є.В. Ну, якщо хочете, свою продайте. БРАГАР Є.В. У мене її нема. ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги! ЛЕСНОЙ Є.В. Ну, я радий, що у вас немає. Дякую, що собаки у вас немає, пощастило собаці. ЮРЧИШИН Я.Р. Давайте не перетворювати це в політичний… ЛЕСНОЙ Є.В. Ну, хтось уже перетворив. ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую, журналіст звернувся до профільного комітету… ЛЕСНОЙ Є.В. А мені радять іти кудись в інше. ЮРЧИШИН Я.Р. Дивіться, пані Ірино, комітет йому нічого не радить. Це позиція депутата… *(Шум у залі)* ЛЕСНОЙ Є.В. Я без вас вирішу. Я у вас не питаю поради. Ми не в країні рад живемо. Країна рад закінчилася 35 років тому.

ЮРЧИШИН Я.Р. Пане Євгене! Пане Євгене! БРАГАР Є.В. Нормально себе ведіть! Ви не на… *(не чути)* ЛЕСНОЙ Є.В. Пане Євгене! БРАГАР Є.В. Ви на комітет прийшли! ЛЕСНОЙ Є.В. Голос прикрийте, будь ласка! ЮРЧИШИН Я.Р. Так, друзі! Будь ласка, всі заспокоїлись. Я взагалі не розумію… ЛЕСНОЙ Є.В. Служенька! ЮРЧИШИН Я.Р. Пане Євгене!

ЛЕСНОЙ Є.В. Пройдіть спочатку мій шлях, а потім на мене голос відкривайте! БРАГАР Є.В. Комітет завершений. ФЕДИНА С.Р. І Брагар звалив. ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми можемо тоді в умовах відсутності кворуму просто вислухати людей. ЮРЧИШИН Я.Р. Дивіться, колеги, зараз ми не зможемо прийняти жодного рішення. ФЕДИНА С.Р. Але можемо вислухати. ЮРЧИШИН Я.Р. Зараз, секунду, можна я завершу? Бо, умовно кажучи, включення емоцій ніколи не веде до того, що рішення можна вирішити. І вони тільки створюють позитивне тло для чогось, чи негативне. Пане Євгене, я вам дуже дякую, що ви вирішили надати публічності цьому питанню, це дуже важливо, але емоції – поганий порадник в будь-якому випадку. Тому в даному випадку давайте ми зараз з поваги до того, що є представники каналів, є дуже серйозні звинувачення, тут прозвучало ключове, у політичній цензурі. Пан Євгеній навів приклади, які він вважає політичною цензурою і по яких надано звернення до Національної поліції. Тобто все, що в юридичному полі міг зробити пан Євген, він зробив. Ми можемо оцінити це в політичному полі, для цього нам, звісно, за стандартами, які мали би бути і в медіа, важливо надати позицію іншої сторони. Оскільки тут прозвучало в першу чергу власне згадування каналу "Інтер", я пропоную розпочати з представника каналу "Інтер". Але оскільки у пані Ірини було чітке питання до всіх каналів щодо політичної цензури, я буду просити всі канали висловитися. Ми, на жаль, не зможемо прийняти жодне рішення, зокрема і по постанові по трансляції Верховної Ради сьогодні, але зараз ми принаймні заслухаємо представників каналів. Прошу. ГЕРАЩЕНКО І.В. *(Не чути)*

ЮРЧИШИН Я.Р. Національна поліція, ми з ними комунікували. Вони сказали: "Ми ведемо слідство, поки що немає що звітувати". Якщо треба буде, ми запросимо наступного разу. ГЕРАЩЕНКО І.В. … *(Не чути)* я вважаю, і це наша пропозиція, що ми візьмемо стенограму засідання комітету. Тут прозвучали шокуючі речі. Ми, безумовно, будемо просити додати до розслідування, це перше. Так само ми ці речі будемо використовувати в публічній площині, тому що вони дуже яскраво характеризують все, що відбувається, в тому числі коли на Комітеті свободи слова замість захищати свободу слова журналісту радять звернутись до суду, а не захищати право на професію. І також ми висловлюємо наш протест, від нашої фракції, рівнем присутності тут телеканалів. Я при всій повазі до юристів, радників і заступників з правових питань, хочу наголосити, що сюди прийшли народні депутати України, а не наші радники і юристи. У нас дуже фахові, повірте мені, будь ласка, радники і юристи. Я прошу передати керівництву телеканалів, що не ви, не ви, пані і панове, ведете політичну цензуру. З вами ми можемо, якщо потрібно буде, розбиратись уже конкретно по тих фактах… *(Не чути)*

ЮРЧИШИН Я.Р. Пані Ірино! ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, перепрошую, це моє право. ЮРЧИШИН Я.Р. Так, це ваше право. ГЕРАЩЕНКО І.В. До нас приходять, до нас приходять. В куток ви самі себе поставили, шановна пані. ЮРЧИШИН Я.Р. Пані Ірино! ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую, я хочу сказати, коли до нас ми запрошуємо на комітет міністрів, приходять міністри, ми запрошували керівництво телеканалів. Я до вас з великою повагою, до ваших професій, але ви…

*(Не чути)* ГЕРАЩЕНКО І.В. Я спілкуюсь з вами нормальним тоном… ЮРЧИШИН Я.Р. Так, друзі, я зараз змушений буду… ГЕРАЩЕНКО І.В. …тому що вас прислали сюди як цапів-відбувайлів, ви погодились на цю роль. А ми сюди запрошували керівництво телеканалів, які несуть політичну і професійну відповідальність… ЮРЧИШИН Я.Р. Пані Ірино, я буду змушений закрити комітет… ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми можемо закривати що завгодно, тому що ці люди, на жаль, при всій повазі… ЮРЧИШИН Я.Р. Так, я дуже дякую, що нам делегували юристів, які можуть практично і юридично відповісти на питання юридичного плану, тому що ми зараз говоримо про звернення в кримінальні статті і в принципі, так, тобто канали як приватні структури можуть визначати, хто прийде. Про рівень, ми почули застереження власне тих, хто звертався. Звісно, хотілось би керівництво. Керівництво делегувало юристів. Дуже сподіваюсь, що буде адекватно пояснена юридична позиція каналів. Звісно, ми будемо ставити питання, ну ми не будемо ставити питання, оскільки з комітету присутній я лише один, але принаймні юридичну сторону питання ми зараз заслухаємо і я… Пані Софіє, так. ФЕДИНА С.Р. Чи можна просити, щоб всі говорили під мікрофон? Щоб стенограма… ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую. Колеги, прохання, будь ласка, ми стенограму в принципі і без мікрофону розшифруємо, не проблема. Але так справді буде і краще, і простіше працювати. Так. Прошу тоді представника Інтеру. Будь ласка. ЖАРУК С.О. Доброго дня. Мене звати Жарук Сергій Олексійович. Я представник каналу "Інтер", юрист. Крім того, я представник трудового

колективу. Ми отримали звернення щодо вашого застереження, але відреагували як відреагували. Ну просили уповноважену особу, тому… З приводу звинувачень. Розбиралися на каналі з вашим питанням. Скажіть, будь ласка, ви зверталися, коли ви працювали на каналі, з чимось письмовим? Тому що я звернувся до відділу кадрів і кажуть, що ніяких звернень не було. Тому, ви розумієте, відреагували би, провели би службове розслідування якимось чином. ЛЕСНОЙ Є.В. Ви зараз дуже серйозно… ЖАРУК С.О. Так-так. ЛЕСНОЙ Є.В. Ну давайте таким чином. Я не звертався в письмовому вигляді, я звертався в усному вигляді. Я достатньо досвідчена людина і розумію, коли зайшов на марафон, що там відбувалося. Мені було важливо а) повністю виконувати свою журналістську діяльність і я максимально це робив. Я розумів, в яких умовах я працюю, тобто в умовах цензури, і я заходив туди, розуміючи про ці умови цензури. Я в усному вигляді казав про це неодноразово пані Найдьоновій. Давайте я вже закінчу. І навіть випадки, коли я вимагав зняти сюжет з етеру, є саме по собі умовним зверненням. Необов'язково може бути звернення у письмовому вигляді. Бо якби написав в письмову вигляді, я людина, яка не захищена профспілками, які відсутні по факту, я не захищений в принципі бо мене скоротили по факту вже з каналу, ви ж знаєте прекрасно, да? Не захищений нормальними трудовими умовами. Тому для мене було дуже важливо протриматися, бо мій чоловік зараз знаходиться на фронті і воює, боронить країну, а на каналі "Інтер" працює хренова туча журналістів, які мають бронь, здоровенні чоловіки. Мене виключено з військового обліку за здоров'ям. А на каналі не рахують із серії, що давайте ми залишимо ось цих, а ось ці хай ідуть на фронт. Ні, на це ніхто не дивиться. А ви мені кажете про звернення. У вас совість є питати у мене про звернення, шановні? ЮРЧИШИН Я.Р. Секунду, секунду.

ЖАРУК С.О. Я просто спитав, чи ви писали офіційно звернення. Що я такого сказав? ЛЕСНОЙ Є.В. Я вам відповів. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую, дякую. Колеги, секунду... ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна уточнити? ЮРЧИШИН Я.Р. Зараз можна я завершу? Зараз, секунду, зараз, секунду. Колеги, давайте ми виключимо емоції. Пане Євгене, це резонне просто просте питання, чи було паперове звернення... ЛЕСНОЙ Є.В. Паперового звернення з мого боку не було. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую. Все, все, все. ГЕРАЩЕНКО І.В. У нас є уточнення по питанню. ЮРЧИШИН Я.Р. Зараз, секундочку. Пан представник Інтеру ще не завершив. Колеги, можна. ГЕРАЩЕНКО І.В. А я до нього. ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, можна. ЖАРУК С.О. Я завершу, а потім ви задасте питання. ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, це ж важливо, питання. Ви сказали про письмове звернення до відділу кадрів. Для мене це просто уточнення, що ви маєте на увазі? Наведені факти були політичної цензури, з цих приводів треба було звертатись до відділу кадрів? ЖАРУК С.О. Ні, не до відділу кадрів. Але звернення пишеться на ім’я керівника каналу. ЮРЧИШИН Я.Р. Давайте, зараз пауза. Давайте ми по завершенню... ЖАРУК С.О. Що ось є такі факти. ЮРЧИШИН Я.Р. Да, ми зараз просто по процедурі ведення. ГЕРАЩЕНКО І.В. Так, дякую.

ЮРЧИШИН Я.Р. Давайте ми зараз дамо виступити без запитань, без реакцій. Після того можна буде задати питання, якщо вони є. Я би дуже просив, особливо пана Євгена, я розумію, що для вас це дуже емоційно, і, звісно, бути в таких умовах, ну неприємно, але тут немає ні в кого бажання вам якось насолити. Нам потрібно з’ясувати всі сторони справи і наявність письмового звернення, наприклад, про невиплату 20 відсотків. Так, це теж був би факт, з яким потім можна звертатись з процедури. ЛЕСНОЙ Є.В. А щодо 20 відсотків невиплати, скажімо так, в мене були плани написати, але з боку відділу кадрів мене викликали, почався спочатку тиск, що я поганий журналіст і погано щось виконую, на мене купа, это самое. Знову ж, я людина досвідчена, я розумію, що коли на мене починають тиснути, я вибрав для себе непогані умови при звільненні по погодженню сторін. Вибачте, мені треба на щось жити і тому я собі робив... ЮРЧИШИН Я.Р. Я думаю, за це вибачатися не треба. ЛЕСНОЙ Є.В. Я просто кажу, я, звісно, той ще Дон Кіхот, але донкіхотство, на жаль, ні в які віки, ні в які сторіччя не дає можливості жити. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую. Я більше про те, що якщо у нас є факти, їх дуже важливо сьогодні оголосити, бо це може бути далі в процесі використано як одною, так і другою стороною. ЛЕСНОЙ Є.В. Дивіться, я в той момент, коли мене викликали, я сказав: повернення 20 відсотків і це є ключем для розмови далі. Мені повернули ці 20 відсотків, я отримав достатньо непогані з урахуванням того, як інших людей звільняли, умови. Я, наприклад, знаю, що людей просто кидали на відпускні і сказали, що ми тобі тиждень броні дамо за ці 20 відсотків відпускних. Ну це таке. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую дуже. Будь ласка, завершуйте. Бажано позицію по тим питанням, які були оголошені.

ЖАРУК С.О. З приводу наведених звинувачень. Я спілкувався з Юлею і Вікторією, ви розумієте, про кого я говорю. Відповідь така, що все в межах робочого процесу і без порушень чинного законодавства. Тому… Було сказано, що Євген Лісовий – людина емоційна. Ну от, можливо, після звільнення вирішив свої емоції ось таким чином… ЛЕСНОЙ Є.В. Я можу якось відповісти? ЮРЧИШИН Я.Р. Секундочку. Давайте… ЛЕСНОЙ Є.В. Зараз мене згадали, то мені здається, що я маю право відповісти. ЮРЧИШИН Я.Р. Зараз, зараз. Я просто, чи завершили, щоб ми потім не повторювали… Отже, завершили? ЖАРУК С.О. Так. ЮРЧИШИН Я.Р. Це ваша позиція. Так, добре. Пане Євгене, ви можете відреагувати. ЛЕСНОЙ Є.В. Ну, не Лісовий, а Лесной. ЖАРУК С.О. Вибачте. ЛЕСНОЙ Є.В. Да. Щодо відповіді пані Литвиненко і пані Найдьонової. Я думаю, що вони будуть на ці запитання відповідати безпосередньо на допиті в Національній поліції. Я не можу більше нічого сказати, якось доводити. Багато що я підтвердив скріншотами. Скріншоти не горять. ЮРЧИШИН Я.Р. Дуже дякую, пане Євгене. Ми почули. Чи є ще, можливо, від колег зверників питання до представника Інтеру? ГЕРАЩЕНКО І.В. Да. Ми давно знайомі. Дякую вам за юридичну відповідь, вона стосувалася тільки питань виплат насправді і питань, чи були звернення щодо заборони сюжетів. Але я тому і говорю, що ну юристи не можуть відповідати за редакційну політику. Тому я задала це питання щодо рівня присутності. Ви підтверджуєте фактаж як представник каналу і трудового колективу і як юрист, що були озвучені в даному випадку Іриною Геращенко, співголовою фракції "Європейська солідарність", точні факти, що

жодного представника фракції "Європейська солідарність" протягом 25-го - 24-го років не було в слоті телеканалу "Інтер-марафон"? Жодного питання, жодного коментаря, жодної фахової теми? ЖАРУК С.О. Я не підтверджую і не спростовую. ГЕРАЩЕНКО І.В. Я не підтверджую і не спростовую. Я хочу сказати, що це саме те, пане Ярослав, розумієте, пане Ярославе, ми з вами маємо все-таки шанувати і час колег. Вони фахові юристи, у них купа роботи, але вони не відповідають за редакційну політику, вони прийшли тут без моніторингу. І ми з вами зараз будемо говорити, ну давайте тоді можливо послухаємо, я би просила відповідь дуже пряму на одне конкретне питання від 1+1 (вони дуже люблять нашу фракцію, так, а зараз якось так її загубили на просторах), від ICTV, від інших тут присутніх телеканалів підтвердити або спростувати інформацію, але з фактажем тоді, коли представники конкретної фракції "Європейська солідарність", наприклад, були в ефірі, в слоті марафону, який фінансується за державні кошти. Це кошти платників податків, серед яких є виборці "Європейської солідарності". Ну от моє питання дуже просте. Ми ж не втручаємося в редакційну політику, ми просто запитуємо конкретний фактаж. Дуже вдячна. ЮРЧИШИН Я.Р. Дуже просте питання. Я тоді прошу всі канали власне по черзі відповісти. Дякую. НАЛИВАЙКО Д.Д. Дмитро Наливайко, представник 1+1media. Шановні народні депутати, шановні присутні, я давайте розділю на дві частини відповідь. По-перше, хочу нагадати, що телемарафон - це не якась єдина юридична особа, це добровільне об'єднання мовників, які діють відповідно до рішення РНБО і меморандуму заключеного. Тому питання, що стосується пана Євгена, воно стосуються взаємодії його і того мовника, з яким у нього були трудові відносини. Це не стосується 1+1media, бо з паном

Євгеном ми не взаємодіяли в рамках марафону, він не був нашим працівником на цей момент. Що стосується заяви пані Ірини Геращенко про відсутність опозиційних депутатів в ефірах, їх заяв, брифінгів, коментарів, я можу спростувати цю думку, тому що і в 2025 році, і раніше, знову ж таки говорячи тільки про слот 1+1media, не знаю за інших мовників і не можу за них говорити, були присутні виступи, були присутні брифінги, які потрапляли в ефіри і були висвітлені в рамках телемарафону. Ми готові на запит або на офіційне звернення надати записи, надати тайм-коди, коли і депутати, і представники опозиційних партій, в тому числі і "Європейської солідарності", були присутні в ефірах. Їх виступи, їх заяви, їх брифінги, знову ж таки я кажу саме про загальну присутність їх. ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую. Вважайте, зараз ви отримали цей депутатський запит. Ми направимо його офіційно. І під стенограму я також хочу зазначити ще одну дуже важливу річ. Шановний пане Ярославе, як ви знаєте, ми системно боремося з політичною цензурою і маніпуляціями каналу "1+1" зокрема, і маніпуляціями і цензурою марафона в цілому. І я думаю, що тепер ви вже це точно підтвердите, а не спростуєте, що як тільки на марафон почали виділяти 2 мільярди гривень на рік, ми направили запити на всі телеканали, присутні тут, з проханням надати інформацію не тільки, скільки коштів виділяється з бюджету України на конкретний телеканал, а й як вони розподіляються в рамках замовлення бюджету, от на що вони йдуть: на висвітлення, які зарплати на телеканалі - ми просили назвати. Тому що сьогодні фактично зарплати людей … *(нерозбірливо)* до політичної цензури, вони фінансуються з українського бюджету. Це все кримінальні справи, вони рано чи пізно дійдуть до судів і вони мають там розглядатись. Ми отримали відписку відносно того, що також це там є комерційна таємниця, рівень цих зарплат і таке інше. Я прошу це підтвердити чи спростувати.

Дякую. НАЛИВАЙКО Д.Д. Пані Ірино, на жаль, не можу це коментувати, оскільки не володію зараз цією інформацією, по-перше. А по-друге, це питання не є розглядом цього комітету. ЮРЧИШИН Я.Р. Пане Дмитре, ми просимо надати інформацію, ну я від себе продублюю це, щоб не було власне... *(Шум у залі)* Пані Ірино, можна я закінчу? Отже, ви пообіцяли надати інформацію про присутність представників опозиції, оскільки власне ключове питання було по наявності політичної цензури на базі того, що були свідчення пана Євгена, ну і за іншими даними моніторингу, то відповідно зараз публічно до вас звертаюсь як до представника каналу надати таку інформацію нашому комітету профільному. І, звісно, ми продублюємо цей запит від мене особисто, оскільки від комітету ми зараз не можемо приймати рішення, прошу надати. Ми обов’язково надамо колегам власне цю інформацію. Прошу тоді інші канали, бо теж було звернення, по черзі. Пане Дмитре. ПРИСТЕНСЬКИЙ Д.В. Доброго дня, шановні депутати, шановні присутні. Хотів би подякувати в першу чергу за те, що звернули на таке важливе питання. Ті тези або коментарі, які сьогодні прозвучали, вони дійсно будуть мати певні відголоски, але для цього потрібно відповідно з’ясовувати ті всі обставини. На жаль, ті питання, які були затронуті у зверненні, вони є, скажімо, персоніфікованими, і як сказав мій колега, мають відношення в тому числі і до відносин, які стосуються відносин пана Євгена і телеканалу "Інтер". Тому в цій частині, на жаль, ми ніяких коментарів надати не можемо. Відповідно якщо є, була або є якась відома інформація, ми, звісно, цю інформацію можемо надати, вона буде перевірятися. Але з тих коментарів, які сьогодні прозвучали, я не почув жодних зв'язків. Єдине я хотів, знову ж таки, або в режимі коментаря, або в режимі питання-відповіді, від пана Євгена неодноразово сьогодні звучала позиція

стосовно тривалості відносин і наявності тих чи інших порушень з боку вашого роботодавця, чи не здається вам дивним, що за наявності, і зокрема от позиція того, що ви, я вас цитую вже, як ви приходили, знаючи про політику чи цензуру наявності на телеканалі, можливість співпраці або подальшої співпраці і тривалості цієї співпраці? Я чисто юридично як би для себе хочу зрозуміти, в чому полягав сенс? ЛЕСНОЙ Є.В. Як вас звуть, пробачте? ПРИСТЕНСЬКИЙ Д.В. Мене звуть Дмитро. ЛЕСНОЙ Є.В. Ще раз. ПРИСТЕНСЬКИЙ Д.В. Мене звати Пристеньский Дмитро, я представляю інтереси каналу "Ми-Україна". ЛЕСНОЙ Є.В. Пане Дмитре, ну по-перше, давайте таким чином. Запитання не є юридичним, воно скоріше за все персонально ваше. Тобто ми відрізняємо, не є. ПРИСТЕНСЬКИЙ Д.В. Тому я і… ЛЕСНОЙ Є.В. Тому відрізняємо все-таки, це не юридичне звертання, це ваше персональне бажання дізнатися, як же можна зайти на канал, на якому існує цензура, і пробувати працювати. Я зайшов в марафон, розуміючи, що він обмежений цензурними діями, з великим досвідом, розуміючи, як ці цензурні обмеження можна спробувати обійти. Це перше питання. По-друге, в той момент, коли у нас в Україні буде вільна преса і можливість працевлаштуватися не лише на канали, які керуються з Банкової, я із задоволенням в той момент би пішов на інший канал, маючи великий досвід. Я не отримав від пана … *(нерозбірливо)* запрошення, хоча ми з ним персонально дуже непогано знайомі. Я сподіваюся, я відповів. Я, на жаль, не можу піти в ЗСУ, мене виключено з військового обліку. Я із задоволенням пішов би боронити країну, але, на жаль, от є, що є. ЮРЧИШИН Я.Р. Зараз уточнення, а тоді ви будете мати можливість реагувати.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую. Я висловлюю рішучий протест тільки що вашому виступу, дуже непрофесійному. Я поясню чому. Ми зібрали комітет не за листом пана Євгена Лесного, а за зверненням представників "Європейської солідарності", де викладені конкретні факти, особливо щодо вашого телеканалу. До речі, цікава історія його створення і отримання бюджетних коштів колективом. Мені здається, це перша подібна історія, але якби у нас були антикорупційні органи, вони б з цим розбиралися. Значить, на вашому телеканалі, конкретно на вашому телеканалі жодного разу жодного представника другої за кількістю депутатів і першої опозиційної фракції не було. На вашому телеканалі жодного разу от з дня його створення не було жодного представника "Європейської солідарності". Це конкретний фактаж. Він не має нічого спільного до заявника Лесного. Він не звертався до комітету. Звернення до комітету підготувала фракція "Європейська солідарність". Питання фракції "Європейська солідарність" конкретно наступне: як так трапилось, що новий канал, тільки створений під час війни, взяв все найгірше часів Януковича, там, я не знаю, політичної цензури? І підтвердіть або спростуйте. От 1+1. Інтер не підтвердив і не спростував. 1+1 спростував. Будемо з цим розбиратися зараз і дивитися не тільки там таймінги, заяви і прізвища, ми професійно попрацюємо з наданою професійно інформацією. Дякуємо. А тепер від вас конкретне питання на конкретного заявника, я - представниця, і "Голос", тут є дві фракції, наприклад, Софія Федина. Підтвердіть чи спростуйте, що у вас ніколи за ці роки не було представників "Європейської солідарності" і, мені здається, "Голосу" теж. Дякую. ПРИСТЕНСЬКИЙ Д.В. Дякую за ваш коментар, пані Ірино.

Я розділю на дві частини і прокоментую першу частину, а потім надам відповідь. Ми сьогодні збиралися на засідання комітету зокрема з питань, які пов'язані з паном Євгеном. Порядок денний розгляду питань був оголошений. ГЕРАЩЕНКО І.В. *(Не чути)* ЮРЧИШИН Я.Р. Шановні колеги, давайте ми дамо… Пані Ірино, я обов'язково дам вам слово. Хай завершить позицію, ми ж не будемо один одного перебивати. ПРИСТЕНСЬКИЙ Д.В. Головуючий сьогодні надав чіткий перелік тих дій, які мають відбуватися сьогодні. Це коментарі, питання і питання, які розглядаються. ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую, дякую, дуже професійна відповідь. Дякую. Можна? В мене до Ярослава питання. Я перепрошую. ЮРЧИШИН Я.Р. Ми надсилали запрошення, звернення. ГЕРАЩЕНКО І.В. Давайте шанувати мій час також, так? Я перепрошую, під стенограму. Шановний пане Ярославе, ви надсилали моє і нашої фракції… ЮРЧИШИН Я.Р. Так. ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна, будь ласка, дайте мені моє звернення зараз. ЮРЧИШИН Я.Р. У мене зараз вашого звернення немає. ГЕРАЩЕНКО І.В. Ви секретаріат попросіть. Я вам дуже вдячна. ЮРЧИШИН Я.Р. Є. ГЕРАЩЕНКО І.В. Дуже вдячна, шановна пані. Дякую дуже. Ми присвятимо цьому. "Звертаємось до вас у зв'язку з оприлюдненням у вітчизняних медіа інформації від колишнього співробітника Євгена про системні факти порушення". Далі йде про Євгена дійсно і так далі. Друга сторінка. Так, далі. "Викладені факти чітко і недвозначно засвідчують створення всупереч Конституції і законодавству єдиного інформаційного простору у вигляді Єдиного марафону (це вже стосується всіх присутніх тут), що повністю контролюється владою".

Тепер. "Моніторинг ефіру Єдиного марафону (друга сторінка, четвертий абзац, шановний пане "Ми - Україна"), який щомісяця здійснює і публікує Детектор медіа, підтверджує дисбаланс у представленні в ефірі телемарафону ключових фракцій парламенту. Зокрема протягом останніх півтора року жодний депутат "Європейської солідарності", а це друга за кількістю депутатів і головна опозиційна фракція, не запрошували на ефір марафону, не брали коментар, не було жодної присутності депутатів "ЄС", які представляють велику частину суспільства". Ми як фракція "Європейська солідарність" готові свідчити, що протягом, як мінімум, пів року жоден з нас не був в ефірі марафону, тут слово не про Євгена Лесного, не про Інтер, в мене є юридична освіта і великий досвід роботи в парламенті. Я вас прошу з повагою ставитись до народних депутатів, до парламенту, до глядачів каналу "Ми - Україна", до ваших глядачів, вони точно люди дуже часто з вищою освітою і з громадянською позицією, і представляти, не маніпулювати зараз, не маніпулювати, тому що ви всі отримали цей лист. *(Не чути)* ГЕРАЩЕНКО І.В. Значить, Євген - людина, яка це озвучила зсередини. Я прошу вас мене не перебивати… ЮРЧИШИН Я.Р. Ви ж всіх перебиваєте. … *(не чути)* Нікому не можна нічого сказати. ГЕРАЩЕНКО І.В. Я не перебиваю. ЮРЧИШИН Я.Р. Дивіться, колеги, ми ще... ГЕРАЩЕНКО І.В. Будь ласка, останнє питання. ЮРЧИШИН Я.Р. Секундочку. ГЕРАЩЕНКО І.В. Я так розумію, що нас і тут ще будуть цензурувати, але окей. Я прошу, ще раз, питання до "Ми-Україна". ЮРЧИШИН Я.Р. Пані Ірино, будь ласка, можна тепер я запитаю, в чому вас цензурують?

ГЕРАЩЕНКО І.В. Мене в чому цензурують? ЮРЧИШИН Я.Р. Так. В чому тут вас цензурують? Ви сказали, що вас тут будуть цензурувати. ГЕРАЩЕНКО І.В. Мені сказали, що я маніпулюю. Чим я маніпулюю? ЮРЧИШИН Я.Р. Це була позиція людини, не комітету, не всіх. ГЕРАЩЕНКО І.В. Хорошо, я вважаю, що це частина марафону. ЮРЧИШИН Я.Р. Люда представиться і вже представлялась. Це пані Людмила, представник СЛМ. І якщо в нас буде можливість, але в нас до засідання, у нас до початку засідання Верховної Ради 6 хвилин, ми не будемо мати шансу послухати представника СЛМ, якщо ми... ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми будемо, ми можемо, там 30 хвилин на виступи народних депутатів. ЮРЧИШИН Я.Р. Наскільки я пам’ятаю, по Регламенту, під час засідання не може проводитись комітет, а ми ж поважаємо Регламент. ФЕДИНА С.Р. Запитайте, чи буде вчасно чи не вчасно засідання. ГЕРАЩЕНКО І.В. Воно не буде вчасно, ми це і так знаємо. Але окей. Одне питання, одне питання, я думаю, ви читали цей лист. Тут чотири сторінки. Значить, у зв’язку з вищенаведеним ми просимо головних редакторів марафону, зокрема телеканалів, ретельно перевірити вищенаведені факти. В разі підтвердження звернутись там до правоохоронних органів і таке інше. Тут перераховується на чотирьох сторінках те, що стосується конкретно роботи вашого в тому числі телеканалу і вашого. І ми би хотіли це почути. *(Загальна дискусія)* ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, секундочку. Пане Дмитре, пане Дмитре, давайте просто, щоб у нас був один підхід. Я звернусь до всіх представників каналів з наданням власне таймінгу, власне присутності представників "Європейської солідарності" та інших опозиційних партій. В принципі, в ідеалі, звісно, з початку повномасштабного вторгнення, але ми розуміємо, що це достатньо великий об’єм інформації, принаймні за

останній рік, на ті дані, які власне посилались, оголошувались як факти імовірної політичної цензури, щоб ми мали можливість власне відреагувати вже у розрізі каналів. Ще раз закликаю знизити власне максимально емоції. Будь ласка, завершіть ваш виступ. Взаємоповага – основа всього. Не перебиваємо. ПРИСТЕНСЬКИЙ Д.В. Виключно по суті. Я озвучу позицію, яка вже сьогодні прозвучала від мого колеги. Перевірити наявність тих чи інших фактів, про які сьогодні озвучила пані Ірина, потребує певного відповідно часу. Я не виключаю, мова йде про різний формат тієї чи іншої участі. Тобто мова не йде тільки про участь у студії. Але наявність тих чи інших представників, вона не виключена. От для цього потрібно перевірити це. І ця інформація на відповідний запит, вона буде надана. Ми від цього не відмовляємося і відповідно надамо її. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую. Ще раз наголошу, що я як голова комітету звернуся в обов'язковому порядку, дуже прошу надати оперативно інформацію. Дякую. І щоб справді не дуже затягувати час і не дуже зайти в пленарне засідання, але заслухати всіх представників, я надаю слово пані Людмилі Фоменко – головному юристу "СЛМ Новини", канал "ІСТV". ФОМЕНКО Л.А. Ще раз всіх вітаю. Стосовно кейсу пана Євгена я по суті не можу нічого сказати, тому що він працював у нас до 2019 року, на телеканалі "ІСТV", потім звільнився і більше з нами співпрацю не вів ні в якій формі. Стосовно участі представників "Європейської солідарності" в ефірі телемарафону я можу зазначити, що ми не ведемо такий облік, і для мене це дивно, чому журналісти повинні вести облік, яких представників яких партій вони запрошують, а яких не запрошують. Як на мене, це і є власне цензура – казати журналісту, хто має бути в ефірі.

Якщо, наприклад, подивитися, якщо ми вже кажемо, що Офіс Президента розповідає, що нам казати, останні події стосовно закону, так, обмеження повноважень антикорупційних органів, якраз був наш слот, я не побачила там жодного обмеження журналістів в тому, що вони хотіли сказати. І я би сказала, що там взагалі майже не було якихось моментів, які б підтримували цей закон, який був прийнятий. Тобто казати про цензуру, для мене цензура те, що відбувається зараз. І я не розумію, яким чином депутат України може сидіти і вимагати відповісти їй "так" чи "ні" на засіданні Комітету по свободі слова. Ми ж не в суді. У мене все. ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую, шановна пані юристка. Я хочу нагадати вам, що мова зараз іде про три позиції. Перше. Політична цензура заборонена українською Конституцією. Друге. Втручання в журналістську діяльність заборонено українською Конституцією. Третє. Є конкретні факти, моніторинг того, що… ФОМЕНКО Л.А. … *(не чути)* Який це моніторинг? ГЕРАЩЕНКО І.В. Є конкретні факти. Коли ти включаєш марафон, можна зробити цей моніторинг, ми звернемося із запитом. Народний депутат України представляє не себе, я сподіваюсь, ви знаєте українську Конституцію, це представницький орган влади. Я тут представляю не Ірину Геращенко, навіть не фракцію "Європейська солідарність"… *(Шум у залі)* ГЕРАЩЕНКО І.В. Цікава ваша реакція, пане Ярославе. ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, я прошу не перебивати. ГЕРАЩЕНКО І.В. До мене ви строжі були ніж до представників свободних медіа марафону. ЮРЧИШИН Я.Р. Пані Ірино, як це кажуть, пожинаємо те, що сіємо. Я дуже прошу не перебивати, не перетворюємося в…

ГЕРАЩЕНКО І.В. В марафон. ЮРЧИШИН Я.Р. Це не мої слова. Не перетворюємося, обіцяв пані Ірині це слово не вживати, не перетворюємо… ГЕРАЩЕНКО І.В. Обмінюємось думками в коректній формі. ЮРЧИШИН Я.Р. Так. Обмінюємося думками в коректній формі. І, що найголовніше, даємо можливість завершити. Бо навіть якщо ми не погоджуємося, то основою свободи слова є дати можливість завершити іншу думку і відреагувати максимально коректно, незважаючи на те, наскільки коректно чи некоректно поводиться опонент. ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую. ЮРЧИШИН Я.Р. Але в нас, я дуже сподіваюся, що ми не опоненти, тому, пані Ірино, будь ласка, завершуйте. ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую. Ви знаєте, так давно була на каналі "ICTV", років 4 тому, що забула. Там була програма, яка в прямому ефірі виходила, Вадим Карп'як її вів. "Свобода слова", точно. Забула навіть цю назву. Дякую за нагадування. Будемо робити вигляд, що ми на "Свободі слова", ви Карп'як, і ми кожен висловить зараз свою позицію. Перше. Наголошую вводні нашого звернення до комітету. Ми звернулися як представники представницького органу і своїх виборців, які обурюються політичною цензурою, яка існує сьогодні в Україні. Друге. Були наведені конкретні факти зсередини конкретним журналістом, який представляє конкретний телеканал. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Представляв. ГЕРАЩЕНКО І.В. Представляв конкретний телеканал. Мені боляче, що це Інтер виявився, в силу багатьох причин. Але загальна картина і зріз марафону показують, що це є такою системною картиною. Третє. Зверніть увагу, що тут немає зараз Детектора медіа, було би правильно їх сюди запросити. Але факт такої зневаги представників марафону

до колег з іншого видання журналістського мене теж, чесно кажучи, тільки що здивував. Четверте. Є уже реакція конкретна світу на факти цензури в Україні. Це є зокрема резолюція Європейського парламенту, яка вказує на необхідність припинити марафон, де відсутній плюралізм думок. Це називається присутність всіх депутатів. Конкретне прізвище ніхто ж не вимагає. Вимагають це коли, знаєте, тема важлива і актуальна і зняти когось. От в ефірі марафону видно те, що там когось не пускають, і видно, що когось туди всовують штучно. Ну і останнє. Я хочу нагадати, що телеканалі "ICTV" отримує з українського бюджету сотні-сотні мільйонів гривень платників податків. Як представниця українського народу я зобов'язана в рамках парламентського контролю моніторити разом з нашою фракцією й іншими депутатами, як витрачаються бюджетні кошти. І зараз ми з вами говоримо про цю тему. Якщо ці бюджетні кошти витрачаються правильно, честь і хвала марафону. Якщо мова йде про політичну цензуру, тут зразу два порушення: політична цензура, нецільове використання бюджетних коштів, які мають зараз іти на Збройні Сили України. Тому, шановна пані, ми говоримо про дуже серйозні речі, я би дуже хотіла, щоби ви особисто як представниця телеканалу не робили нічого такого, що може зашкодити відкриттю кластера "Основи" Європейського Союзу, і також ми подумали про бюджетні кошти. Дуже дякую. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую. Пані Софіє, так, ви хотіли? ФЕДИНА С.Р. Тут прозвучало, що ми тут когось цензуруємо, вимагаючи відповідей на ті чи інші питання, на які витрачаються, до речі, наші податки, але хотіла би нагадати 2010 рік, як воно виглядало. Я працювала теж на телеканалі, прийшли "риги" до влади і вони вимагали, щоб у свій прямий ефір

я не просто казала, які гості будуть, які не будуть, яких вони не дозволяють, але вони вимагали за два тижні прописаний дослівно сценарій питань і відповідей. Оце от зараз, на жаль, марафон прагне саме такого позиціонування. Тому що свобода слова і плюралізм, він передбачає, що показується і та, і інша думка, зокрема, якщо це стосується діяльності найвищого законодавчого органу України. І якщо висвітлюється тільки одна провладна сторона, а всі решта не висвітлюються, це називається політичною цензурою, якщо ви про це не підозрювали. І в даному випадку, якщо це робиться ще й за гроші платників податків, то це дійсно 171 стаття Кримінального кодексу України: і перешкоджання роботи журналістів, і політична цензура. І якщо ви думаєте, що в результаті ви уникнете відповідальності за ці речі, то ви дуже помиляєтесь. І ще нагадаю, особливо юристам, які знають право, що якщо ті, хто керує з Банкової, вони будуть пробувати уникнути відповідальності, то все спихнуть на вас і ви будете за це відповідати. Ми дуже просимо, щоб на наше депутатське звернення були надані відповіді згідно з депутатським зверненням, яке, як мінімум, двоє з присутніх телеканалів, їхні представники, взагалі не читали, а читали тільки назву. Тому дуже велике прохання опрацювати звернення по суті і дати належні відповіді, з яких ми будемо відповідно робити свої висновки і далі звертатись в правоохоронні органи. Так, і будемо просити також комітет включитись в цей процес. Дякую. ЮРЧИШИН Я.Р. Це ваше право і ми обов'язково ваше право забезпечимо, бо насправді це основа збалансованої взаємодії. Зараз ми будемо завершувати, на жаль, без рішення, оскільки рішення ми не можемо прийняти. *(Не чути)*

ЮРЧИШИН Я.Р. Це представник громадянського суспільства, Центр прав людини "ZMINA". Просто на початку я всіх оголошував. *(Шум у залі)* Дуже сподіваюся, що мені дадуть завершити без перебивання, хоча сподіватись на це, звісно, важко. Перше. Оголошу позицію каналу "Рада", який, на жаль, не прийшов. Якщо коротко, вона зводиться до тієї ж самої позиції, що з паном Євгеном вони ніяких стосунків не мають. Інше, підкреслено, що на каналі "Рада" присутні всі власне фракції і групи. Я зачитую позицію, не оцінюю. Ну і наголошено, що "ми вважаємо важливим звернути увагу на те, що в умовах воєнного стану, коли кожен медіа-проект, зокрема марафон "Єдині новини", має особливі вимоги до безпеки інформації і дотримання обмежень, які встановлюються державою з метою захисту національної безпеки, обов'язково будемо дотримуватись всіх норм, які гарантують свободу слова, водночас продовжуємо виконувати прийняті рішення, враховуючи необхідність підтримки безпеки та стабільності в країні в умовах воєнного стану". Колегам-заявникам ми надамо всі матеріали, щоб ви могли пропрацювати. Я дозволю собі фіналізувати нашу з вами розмову. Я не буду давати персональну оцінку, переконаний, що її дасть Національна поліція в межах відкритого провадження. Так, у зверненні було два компоненти. Перше, звернення пана Євгена, і тут позиція тих каналів, з якими пан Євген не мав чи мав до Єдиного марафону стосунки, звісно, менш цікава ніж позиція власне каналу "Інтер", а ми її почули. Думаю, що юридична оцінка теж буде дана. Стосовно інших каналів, прозвучав запит стосовно спростування тези про політичну цензуру, її легко спростувати, якщо ви надасте матеріали про присутність, ми зможемо проаналізувати і зрозуміти пропорції. Зрештою, проаналізувати, що наскільки релевантними є дані, які видає Детектор медіа. Звісно, в межах і в спосіб, в який зможете надати таку відповідь, ви відповідь

надасте. Звісно, в межах і в спосіб ми як політики будемо давати політичну оцінку даної діяльності. Мені дуже прикро, що ми в принципі збираємося заради такого питання. Я переконаний, що всі тут за столом максимально зацікавлені, щоб у нас взагалі не виникало ніяких питань до свободи слова. І не тому, що частково, тому що власне це є Fundamentals для європейських спільнот, а ми самі у війні точно не вистоїмо, нам потрібно бути частиною європейського простору. Але насправді для нас, тут наводилися факти часів Януковича, так, от свобода слова - це … *(нерозбірливо)* цінність, яка не підлягає суперечці. Наскільки ефективно, неефективно зараз у нас налагоджений цей процес, справді, свідчать висновки наших міжнародних партнерів, які дають зауваження і до виключення окремих каналів з ефірного мовлення, і до збалансованості інформації. Але це оцінка наших міжнародних партнерів, вони на неї будуть опиратися, коли будуть приймати рішення по нас. І тому ми всі спільно, як би ми один там одного не сприймали і мали різні позиції, точно зацікавлені в тому, щоб демократія була стійка. Тому максимально практичне вирішення даного питання буде це досягнення ситуації, коли не буде навіть підозр про наявність якихось політичних умотивованих рішень на будь-яких каналах чи не каналах. І аналогічно не буде ніякого тиску з боку різних політиків, незалежно від політичних сил, так, і можливість, бажання навіть контролювати якісь медіа. Бо насправді журналіст, він не партнер, не ворог, не опонент, а це окрема сфера діяльності, інституція, яка має бути захищена як від влади, як від опозиції, як від будь-яких втручань. Ми як комітет в межах і в спосіб, незважаючи на те, що ми найменший комітет і нас не збираються збільшувати, так от поки що, будемо пробувати захищати. Єдине, що я би теж звернувся вже на завершення, я, як і обіцяв, звернуся до всіх каналів з проханням дати факти, які підтверджують або спростовують наявність відсутності представників опозиції, що є наслідком власне наявності

чи відсутності політичної цензури, я переконаний, що такі матеріали дадуть. Стосовно бюджетних питань, які піднімались колегами, всі можливості проаналізувати, і я знаю, що і каналам є що показати і в позитивному сенсі цього слова, бо охоплення соціальною рекламою про військових на різних каналах різна, але вона присутня, це теж позитив, це ми теж маємо згадувати. Я би дуже просив всіх в цей емоційний складний стан, коли ми як суспільство травмовані, ставитись з повагою до один до одного, незалежно від того, яку ми позицію займаємо, бо тільки об’єднані ми зможемо перемогти, але об’єднуватись з тими, хто чинить неправильно, звісно, недоцільно. Це вже питання ми будемо вирішувати разом. Колеги, дуже дякую всім за участь. На жаль, ми не зможемо жодним чином як комітет прийняти рішення, оскільки кворуму немає, але від себе особисто запити я каналам направлю. Дякую за участь. Дуже сподіваюсь… *(Не чути)* ЮРЧИШИН Я.Р. Це ваше повне право і можливості. Дуже сподіваюся, що наступні наші зустрічі будуть у більш конструктивному руслі. Дуже дякую.
