СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань свободи слова

 

23 серпня 2023 року

 

ШУФРИЧ Н.І. Шановні колеги, кворум є. Засідання комітету оголошую відкритим. Порядок денний запропонований. Прошу затвердити.

Одноголосно – за. Утримались і проти – немає.

Перше питання. Проект Закону про внесення змін до Закону України про звернення громадян.

Пане Миколо, скажете в двох словах, в чому там принципова зміна.

КОЗЛОВ М.В.  Краще скаже Яна...

ГЛИНЯНА Я.А. Тут доповнення іде, що не тільки письмове звернення, а ще з мережі Інтернет, якщо особа пройшла автентифікацію з використанням … (нерозбірливо) охоронної системи. І що найцікавіше, що звернення, у яких викладений зміст питання незрозуміло або там ненормативна лексика, то можна не розглядати.

ШУФРИЧ Н.І. Нормативна лексика – розумію, а що таке "незрозуміло". Так тут всі звернення будуть незрозумілі.

А є в нас рішення профільного комітету? Немає. Це який комітет? Гуманітарний чи органів державної влади і самоврядування? Який комітет? Може почекаємо, хай буде рішення профільного комітету. Добре. Тоді переносимо це питання. Хто за? Будемо чекати, що скажуть.

Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення в зв’язку з ратифікацією Конвенції Ради Європи про запобіганню насильству. Те, що ми ратифікували. В Стамбульську конвенцію відповідно вносяться зміни. Я думаю, що тут треба підтримати, тому що якщо ми вже її ратифікували, то логічно що і підтримуємо. Тут не будемо прив’язуватись до рішення профільного комітету. Прошу підтримати в першому читанні, а там профільний хай вирішує, як далі йому бути.

ШВЕЦЬ С.Ф. Одноголосно.

ШУФРИЧ Н.І. Дякую. Утримались, проти – немає.

Проект Закону про внесення змін до Сімейного кодексу щодо розірвання шлюбу органом... Так, це вже пройшов, цей закон. Ми вже цей закон розглянули. Я чесно скажу, я був здивований, чому ми хочемо дозволити розірвання шлюбу по бажанню будь-якої сторони, коли жінка вагітна і рік після народження дитини.

Я особисто вніс пропозицію дозволити цим правом користуватись виключно жінці, а чоловіки хай цей термін витримують.

Тому це питання вже не актуальне, закон прийнятий в першому читанні, це я точно знаю, тому прошу його зняти з порядку денного. І надалі, будь ласка, слідкуйте, щоб закони, які вже пройшли…

КОЗЛОВ М.В. Це інший. Він тільки 16.08…

ГЛИНЯНА Я.А. Це не розлучення, через органи РАЦС. Було раніше через суд, а якщо тепер є домовленість, законопроект так пояснює, якщо є домовленість зі сторонами…

ШУФРИЧ Н.І. Це новий, це не той, що…

ГЛИНЯНА Я.А. Так. Це новий.

ШУФРИЧ Н.І. Це не про право розірвання?

ГЛИНЯНА Я.А. Ні.

ШУФРИЧ Н.І. Ага. А, тобто зараз якщо є згода сторін, то не треба йти в суд.

ГЛИНЯНА Я.А. Так. Нотаріально завірене…

ШУФРИЧ Н.І. Незалежно від того, є діти, немає дітей.

ГЛИНЯНА Я.А. Так, незалежно.

 

ШУФРИЧ Н.І. То давайте підтримаємо. Якщо обидві сторони хочуть. Хоча були випадки, коли ця затяжка зберігала родини…

По третьому питанню порядку денного рішення прийнято. Утримались і проти – немає.

Четвертий пункт. Лист Уповноваженого у справах Європейського суду з прав людини Маргарити Сокоренко щодо виконання рішень Європейського суду з прав людини у справі "Гонгадзе проти України". А де цей лист?

ГЛИНЯНА Я.А. Ну, тут більше стосується інформації комітету з правоохоронних органів – щодо законопроектів, стан їх виконання. А нам там головне – по виконанню постанови про парламентські слухання.

ШУФРИЧ Н.І. Тобто вона звертає увагу, що не всі пункти рішення Європейського суду з прав людини були виконані?

ГЛИНЯНА Я.А. Це в порядку контролю вони хочуть зібрати інформацію.

ШУФРИЧ Н.І. Я прошу максимально в межах нашої компетенції відреагувати на цей лист і надати максимум інформації, яку ми згідно із зверненням можемо надати. Приймається?

БРАГАР Є.В. Я би ще запропонував висловити наш жаль, що у зв'язку з війною ми повністю не змогли виконати рішення ЄСПЛ, ну, це в шапці.

ШУФРИЧ Н.І. Я думаю, що це рішення, якщо не помиляюся, трошки було раніше, до війни вже мали би виконати.

ШВЕЦЬ С.Ф. Дивіться, у нас до 06.09…

ШУФРИЧ Н.І. Ні, та ми це зробимо, безумовно.

ШВЕЦЬ С.Ф. Крім того, дивіться…

ШУФРИЧ Н.І. Я пробую знайти, в якому році рішення було по Гонгадзе. На жаль, немає цієї інформації.

ШВЕЦЬ С.Ф. Я хочу сказати, Колю, дивіться, я звертаюсь до керівника секретаріату, я особисто працював з Георгієм, ми вдвох робили телевізійну програму ... (нерозбірливо), це 1996 рік. Якщо потрібна буде від мене якась додаткова інформація щодо особистості і решта питань, будь ласка.

ШУФРИЧ Н.І. Я скажу відверто, я з Георгієм теж був дуже добре знайомий. Його смерть шокувала нас безумовно. Зрозуміло.

По четвертому питанню максимально відреагувати на звернення. Прошу підтримати.

ШВЕЦЬ С.Ф. За? Проти? Утримались?

ШУФРИЧ Н.І. Одноголосно. Проти, утримались – немає.

Так, шановні колеги, я запросив в Міністерстві внутрішніх справ інформацію щодо кількості порушених кримінальних справ щодо злочинів проти журналістів. Отримали відповідь. Я думаю, кожен може її собі до відома прийняти. Для протоколу: в 2018 році направлено до суду, написано: актом, матеріалів провадження щодо 13-и кримінальних правопорушень. У 2020 році – 18, у 2021-у – 25. 2022 рік – я вже не питав із зрозумілих причин.

Тобто про що йдеться? Я думаю, що ми маємо до цього пряме відношення, що саме за нашим втручанням посилилась відповідальність правопорушників щодо дій журналістів. Ця інформація до відома, прошу її прийняти. Тут немає чого голосувати, просто щоб ви мали відповідні дані, які нам надало Міністерство внутрішніх справ.

БРАГАР Є.В. Хоча я маю висловити свій жаль з приводу того, що в зв'язку з коротким терміном судової давності щодо термінів винесення рішень, більшість з цих кримінальних проваджень, які були направлені до суду, все-таки не були доведені до вироку.

ШУФРИЧ Н.І. За вирок вже, на жаль, не прокуратура, не завжди прокуратура відповідає, то вже питання до судів.

Шановні колеги, в "Різному" щось є?

ГЛИНЯНА Я.А. Про розпорядження … (нерозбірливо)

 

ШУФРИЧ Н.І. Перепрошую. Про урядовий зв'язок. Я думаю, що тут ніяких заперечень не буде. А секретарю і заступнику ми можемо попросити встановити?

КОЗЛОВ М.В. Відповідно до цього розпорядження буде технічна комісія вивчати можливості. Можу сказати, що в минулому скликанні був урядовий зв'язок тільки у Голови, всі інші кабінети і заступники не мали, тому що немає технічної можливості. Це кабеля і таке інше.

Можемо спробувати.

ШУФРИЧ Н.І. Є необхідність?

ШВЕЦЬ С.Ф. Ні.

ШУФРИЧ Н.І. Немає. Добре. Тоді, як встановлено діючим протоколом, хай так все і залишається. Відповідно відреагуйте на розпорядження Голови Верховної Ради.

КОЗЛОВ М.В. Лист за вашим підписом.

ШУФРИЧ Н.І. Да. Будь ласка, готуйте.

Шановні колеги, в "Різному" нічого? Порядок денний вичерпано.

Засідання комітету оголошую закритим.

Всіх ще раз вітаю зі святом!