 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань свободи слова

 26 липня 2023 року

 

ШУФРИЧ Н.І. Шановні колеги, кворум забезпечено сто відсотків. У нас сьогодні в порядку денному 4 питання.

Якщо інших пропозицій немає, то прошу затвердити порядок денний. Дякую.

Формально засідання комітету оголошую відкритим в зв'язку з кворумом. Порядок денний затверджений.

Переходимо до першого питання. Проект Закону про застосування англійської мови в Україні.

А навіщо він стоїть? Він же пройшов перше читання.

КОЗЛОВ М.В.  … (Не чути).

(Загальна дискусія)

ШУФРИЧ Н.І. Шановні колеги, що стосується цього законопроекту, він пройшов перше читання і я не розумію…

(Загальна дискусія)

ШУФРИЧ Н.І. Так.

Я пропоную відхилити. … (Не чути).

Хто за? Дякую. Рішення прийнято одноголосно.

Друге питання порядку денного про затвердження плану роботи комітету Верховної Ради з питань свободи слова на період десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Порядок всім розданий. Я думаю, що тут заперечень ніяких немає.

Хто за затвердження плану роботи?

Дякую. Рішення прийнято.

Третє питання. Про затвердження заяв та звернень Комітету Верховної Ради з питань свободи слова.

Ну ви знаєте, що в нас, на жаль, є поранення в кореспондента … (нерозбірливо) і є загиблий український журналіст. Ми висловили співчуття з приводу цього. Світла пам'ять нашому колезі. На жаль, війна триває і є тяжкі наслідки, в тому числі і серед журналістів.

Попрошу в майбутній період більш активно реагувати на події, пов'язані з журналістами, хоча і до сьогоднішнього дня в нас було доволі оперативне реагування на всі події, пов'язані з діяльністю наших колег-журналістів на фронті або в місцях обстрілів і в місцях безпосередньої небезпеки.

Шановні колеги, тому прошу затвердити заяви. Хто за?

Дякую. Рішення прийнято.

В "Різному" пропозиції? Пане Євгене, немає? Пане Сергію, немає в "Різному"?

Шановні колеги, враховуючи, що порядок денний вичерпано, засідання комітету оголошую закритим.

Дякую за участь. І прошу берегти себе. Дякую.

Завтра зберемося онлайн об 11.30.

 

 

 

 