 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань свободи слова

 

5 жовтня 2023 року

 

 

БРАГАР Є.В. Доброго дня шановні колеги. Кворум у нас є. Засідання Комітету з питань свободи слова оголошую відкритим.

Є пропозиції до порядку денного? Немає. Хто за такий порядок денний, прошу голосувати.

ШВЕЦЬ С.Ф. Одноголосно.

Є.БРАГАР  Перше питання порядку денного проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Королівства Швеція щодо обміну та взаємної охорони інформації з обмеженим доступом (реєстр. № 0229 від 26.09.2023р., внесений Кабінетом Міністрів України). Законопроектом пропонується ратифікувати Угоду між Кабінетом Міністрів України та Урядом Королівства Швеції щодо обміну та взаємної охорони інформації з обмеженим доступом, вчинену 12 липня 2023 року у м. Вільнюс. Прийняття законопроекту створить правові засади охорони інформації з обмеженим доступом, обмін якою у разі потреби буде здійснюватися між уповноваженими відомствами України та Королівства Швеція. Тому пропоную підтримати законопроект за основу.

ШВЕЦЬ С.Ф. За - двоє. Проти?  Утрималися? Рішення прийнято одноголосно.

БРАГАР Є.В. Друге питання порядку денного проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо цифровізації виконавчого провадження (реєстр. № 9363 від 07.06.2023р., внесений Кабінетом Міністрів України). Сергій Федорович будь ласка.

ШВЕЦЬ С.Ф. законопроект розроблено з метою забезпечення виконання судових рішень і рішень інших органів (посадових осіб) шляхом осучаснення та цифровізації деяких етапів виконавчого провадження. Прийняття Закону забезпечить дотримання конституційного принципу обов’язковості виконання судових рішень, а також сприятиме зменшенню кількості невиконаних судових рішень та рішень інших органів (посадових осіб), підвищенню ефективності системи примусового виконання.

Це лише один з законопроектів, як я зробив висновок, які ще будуть вноситися на розгляд Верховної Ради, які покликані вдосконалити роботу з електронними реєстрами. Власне тільки в цьому я бачу предмет нашої участі, оскільки, на думку авторів, це стосуватиметься і свободи слова. Моя пропозиція після ознайомлення. Комітет з питань правової політики, який є профільним в цьому питанні, вирішив рекомендувати Верховній Раді включити до порядку денного цей проект Закону щодо цифровізації виконавчого провадження і прийняти за основу.

В принципі я схиляюсь до такої ж пропозиції, щоб ми підтримали 
Комітет з питань правової політики і висловили спільну з ними думку.  

БРАГАР Є.В.   То давайте підтримаємо. Голосуємо?

ШВЕЦЬ С.Ф.  За - двоє. Проти?  Утрималися? Одноголосно. Дякую.

БРАГАР Є.В. Третє питання. Це законопроект нашого колеги Юрченка. Він стосується щодо петицій і щодо процедури розгляду. Якщо простіше казати, законопроект передбачає можливість підписання петицій через "Дію". В принципі, з точки зору Комітету з питань свободи слова, я не бачу підстав тут ставити палиці в колеса, можна підтримати. Так?

ШВЕЦЬ С.Ф.  За - двоє. Проти, утримались? Одноголосно.

БРАГАР Є.В. Затвердження заяв комітету Верховної Ради. У нас було декілька заяв традиційно.

19 вересня російський безпілотник у Запорізькій області влучив в авто знімальної групи шведських журналістів каналу TV-4.

Співробітники TV-4 перебували в Запорізькій області для висвітлення контрнаступу української армії.

Внаслідок події, на щастя, репортер Йоган Фредрікссон та фотограф Даніель Здольсек не постраждали, однак український продюсер Олександр Павлов, а також двоє українських поліцейських отримали поранення. Авто та знімальне обладнання повністю знищене.

Пропоную засудити черговий і цілеспрямований воєнний злочин держави-агресора проти знімальної групи каналу TV4. Від Комітету побажати якнайшвидшого одужання усім постраждалим внаслідок даного інциденту та цю інформацію розмістити на сайті Комітету з питань свободи слова.

Голосуємо?

ШВЕЦЬ С.Ф. Рішення прийнято одноголосно.

БРАГАР Є.В. І друга заява про те, що на фронті під Курдюмівкою Донецької області загинув фотограф Володимир Миронюк з позивним Джон. Йому було 59 років.

Свій останній репортаж він робив на позиції української піхоти, яку окупанти атакували кілька днів.

Доповідач наголосив, що Володимир Миронюк - українець, громадянин США, в Америці багато років працював водієм-далекобійником. В Україну він приїхав коли почався Майдан.

"Джон" став одним із людей-талісманів на фронті який віддячував фотографіями кожному солдату, якого зустрічав.

          Давайте від Комітету з питань свободи слова висловити щирі співчуття родині загиблого та заяву щодо загибелі Володимира Миронюка розмістимо на сайті парламенту і Комітету з питань свободи слова.

ШВЕЦЬ С.Ф.  Затверджуємо.  За - двоє. Проти, утримались? Одноголосно.

БРАГАР Є.В.   "Різне". Тут лист надійшов в Комітет…

КОЗЛОВ М.В. Це лист зі слідчого ізолятора.

ШВЕЦЬ С.Ф. Що це? Давайте я зачитаю вголос.

БРАГАР Є.В.  Давайте читайте.

ШВЕЦЬ С.Ф.  І під протокол в тому числі.

"Виконувачу обов'язки начальника державної установи "Київський слідчий ізолятор" Шубрату. Розглянувши на засіданні Комітету Верховної Ради з питань  свободи слова ваше звернення, яке надійшло від  державної установи "Київський слідчий ізолятор" від 19 вересня та зареєстроване в Апараті Верховної Ради 2 жовтня, щодо суперечності окремих положень Закону України щодо посилення кримінальної відповідальності за виготовлення та поширення забороненої інформаційної продукції, повідомляємо про наступне. Оскільки частина друга статті 19 Конституції України покладає на органи державної влади та органи місцевого самоврядування і їхніх посадових осіб обов'язок діяти лише на підставі і в межах повноважень та у спосіб, що передбачений Конституцією та законами України, а звернення стосується питань,  вирішення яких відповідно пункту 17 додатку до Постанови Верховної Ради України  "Про перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання" від 29 серпня 2019 року належить до повноважень комітету Верховної Ради з питань правоохоронної діяльності, який водночас був визначений як головний з опрацювання вищезгаданого закону, члени комітету, керуючись вимогами частини третьої статті 7 Закону України "Про звернення громадян", прийняли рішення надіслати його за належністю з проханням повідомити вас про результати розгляду".

По-моєму, лаконічно і по суті.

БРАГАР Є.В.  Так. Це відповідь наша?

ШВЕЦЬ С.Ф.  Так-так. Це наша  відповідь.

БРАГАР Є.В. Це наша відповідь. А тут звернення дещо інше, щодо невідповідності Конституції. Особисто моя думка, що це не є повноваженням Комітету правоохоронної діяльності, питання  Конституції та відповідності Конституції. Це скоріше є повноваженням Комітету Маслова - з питань  правової політики.

ШВЕЦЬ С.Ф.  Ну так.

БРАГАР Є.В.  Чому? Тому що відповідність Конституції - це питання, коли йде мова про КУпАП, коли йде мова про Кримінальний кодекс, це питання правоохоронного комітету. Але коли питання кореляції законодавства з Конституцією, це вже питання Комітету з питань правової політики.

ШВЕЦЬ С.Ф.  Так. (Не чути)

БРАГАР Є.В.  Тож я  запропонував би переробити це звернення, але на комітет Іонушаса, а на комітет Маслова.

ШВЕЦЬ С.Ф.  А там на комітет Іонушаса?

КОЗЛОВ М.В. Так, Іонушаса. У нас логіка яка? Тому що профільний комітет при опрацюванні змін до Кримінального кодексу, щодо яких звертаються, вони були головними при опрацюванні саме цих кримінальних положень, тому ми їм надсилаємо.

(Загальна дискусія).

БРАГАР Є.В.  Давайте тоді в Комітет з питань правоохоронної діяльності.

ШВЕЦЬ С.Ф.  Давайте..

БРАГАР Є.В.  Добре. Тоді я пропоную прийняти таке рішення.

ШВЕЦЬ С.Ф.  За - двоє. Проти, утримались? Одноголосно.

БРАГАР Є.В.  Є ще щось в "Різному"?

ШВЕЦЬ С.Ф.  Ні. У мене немає.

БРАГАР Є.В.  Так. Тоді на сьогодні закриваємо комітет. Гарного всім дня. Зустрінемося в залі.

ШВЕЦЬ С.Ф.  До зустрічі.   