 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань свободи слова

 

20 жовтня 2021 року

 

БРАГАР Є.В. Вітаю всіх на засіданні комітету. Сьогодні в нас забезпечено кворум. Голова комітету Нестор Шуфрич перебуває на лікарняному, то ж це якнайкращий спосіб закликати всіх вакцинуватись, дотримуватись маскового режиму та загалом берегти себе від COVID.

Сьогоднішній порядок денний передбачає 7 питань плюс "Різне".

Виношу на голосування  порядок денний. Хто за?

ШВЕЦЬ С.Ф. 3 – за. Проти – 0. Утримались - 0. Одноголосно.

БРАГАР Є.В. Добре.

Давайте тоді розпочнемо з першого питання. Це про напад на знімальну групу "Думская.TV", який стався 4 жовтня 2021 року в гідропарку "Лузанівка" м.Одеси. Я бачу, що представники каналу, журналісти є. Запрошую сісти за стіл. Шевченко Артем Валерійович - директор департаменту комунікацій МВС. Добросердов Артур Ринатович є. Запрошую теж сісти за стіл.

ШВЕЦЬ С.Ф. Дивіться, друзі, в мене ще пропозиція запросити до слова Артема Шевченка.

БРАГАР Є.В. Запрошуємо, якщо є. Добре. Тоді кожному регламент на виступ - 3 хвилини. Тоді почнемо з представників каналу.  

ВОЙТЕНКО Є.В.  Я  відеооператор і репортер - так зазначена моя посада на каналі "Думская.TV". Ми за завданням редактора 4 жовтня  проводили знімання в гідропарку "Ланжерон", вибачте, в гідропарку "Лузанівка", там, де стояли різні кафе, заклади громадського харчування, про які вранці на нараді, на апаратній нараді держвиконкому міського, було вказано, що більшість, там чимала частина цих закладів, вона стоїть не зовсім або абсолютно незаконно. І от редактор нам поставив завдання провести знімання цих закладів і якщо буде така можливість, якщо хтось захоче, там опитати власників чи людей.

Я як оператор почав знімати загальні плани самого узбережжя  і більш загальні плани цих закладів і в якийсь момент я  бачу краєм ока і чую, що до моєї журналістки хтось підійшов і потім вони доволі голосно почали розмовляти між собою. І,  звісно, як в подібних випадках це ми практикуємо і  це правило таке, якщо є якась підозра, що журналісту загрожує небезпека, я знімаю перш за все її. Ну і, звісно, там може потрапляти в кадр і той, хто до неї підійшов або хто розмовляє.

Через деякий час ця людина, яка назвалася власником цієї гриль-таверни "Лев", він помітив, що я знімаю і до нього, мабуть, дійшло, що він щось не те сказав і він каже: "Припиніть зйомку". Він почав погрожувати, використовуючи матірні слова. Спочатку він наступав на мене, а потім доволі швидко, вимагаючи, щоб я припинив знімати та видалив цей запис, на який він потрапив, він наніс мені кілька ударів по корпусу. Я захищався, тому що він казав, що я тобі і носа розіб'ю, він раз від разу це повторював. Я підняв руку, щоб захистити голову.

БРАГАР Є.В. (Не чути)

ГЕТМАНЕЦЬ Ю.М.  Я би хотіла зазначити, що все, що ми робили, це ми робили на законній підставі. І одразу, коли ми почали розмовляти з цим чоловіком та жінкою, яка стояла поруч, ми, як потрібно журналістам, представилися, показали свої посвідчення, і всі логотипи нашої компанії було видно, тому переплутати нас з якоюсь іншою компанією або з іншими людьми чи представниками різних компаній також було неможливо. Це я хотіла би зазначити.

Людина, яка з ними розмовляла, вона одразу почала агресивно себе вести і висловлюватися дуже вільно у відношенні міської влади. Тому саме коли чоловік зрозумів, що це може зафіксувати наша камера, він і почав погрожувати нам. В цей час також була жінка, вона також, можу сказати, що вона була його спільницею, тому що коли оператора бив цей чоловік, який був не відомий, ми його раніше не знали, ніколи не бачили, вона почала мене штовхати, видирати телефон, на який я почала знімати, фіксувати всі правопорушення, аби все, що відбувалося, воно було зафіксовано.

Хочу зазначити, що все, що там відбувалося, воно не стосувалося особисто нас як людей, всі ці провокації стосуються нашої професії як журналіста. Тобто вони себе так вели тому, що ми є журналісти і ми проводили зйомку. Мабуть, це все.

БРАГАР Є.В. (Не чути) … зазначити юридичну складову …

ГЕТМАНЕЦЬ Ю.М. Після закінчення конфлікту я одразу викликала поліцію на місце. Вони не прибули, вони мені порадили поїхати відразу в дільницю. Я була в стані афекту, тому погодилася, сказала: "Добре". І ми поїхали в дільницю. Там почали писати, заповнювати якісь папери, ми засвідчували все, що відбувалося. І нам сказали, що для того, щоб зафіксувати це все як за 171 статтею, потрібне письмове редакційне завдання, бо незрозуміло, чи ми знімали там на якійсь території його власній, чи на громадській території – так нам казали. І ми заповнили свої заяви, і все. Згодом, через декілька днів ми ще написали одну заяву вже по 345-й частині першій статті, і, наскільки відомо, вже дві підозри оголошено.

БРАГАР Є.В. ... (не чути)  пропоную надати слово Добросердову Артуру Ринатовичу.

ДОБРОСЕРДОВ А.Р. Доброго дня всім! Дійсно, вказана інформація відповідає дійсності: 4-го числа розпочато одне досудове розслідування в порядку…

ЦИБА Т.В. Представтеся, будь ласка.

ДОБРОСЕРДОВ А.Р. Тимчасово виконуючий обов'язки заступника Головного слідчого управління Національної поліції.

Одне дізнання у нас було розпочато 4.10.21 за фактом перешкоджання законній професійній діяльності, 7.10 розпочато досудове розслідування по факту погрози та насильства щодо оператора. На сьогоднішній день зібрано достатньо доказів, повідомлено про підозру одній особі. Відносно цієї особи слідчий звернувся за погодженням з прокурором до суду з клопотанням про домашній арешт, наразі суд обрав запобіжний захід у вигляді нічного домашнього арешту. Наразі слідство триває. Відео долучені до матеріалів провадження. Далі надається юридична оцінка.

ШЕВЧЕНКО А.В. Тут тільки можу додати, що дана категорія злочинів завжди на особливому контролі в органів досудового розслідування і керівництва Нацполіції, Міністерства внутрішніх справ, і ми активно співпрацюємо із слідством, воно повідомляє нам результати слідчих дій, пред'явлені підозри, ми повідомляємо про це громадськості.

Ну, можу підтвердити, що підозри є і по 171-1 "Перешкоджання…", що є менш тяжким злочином, і по 345-й частина один, що є більш тяжким  злочином. Я сподіваюся, що за процесуального керівництва прокуратури ці підозри невдовзі перетворяться в обвинувальні акти в погодженні з прокуратурою і підуть в суд і винуватці предстануть перед судом на лаві підсудних.

Загалом, хотів би навести кілька слів, кілька цифр за певний період…

ШВЕЦЬ С.Ф. Я перепрошую, Артеме Валерійовичу. Дивіться, я просто членам комітету повідомляю, що ми попередньо домовилися з Артемом Валерійовичем, що він розповість загалом про активність в розслідуванні подібних злочинів з боку Національної поліції. Артем Валерійович підготував довідку, я членам комітету роздам.

ШЕВЧЕНКО А.В. Так, ці відомості нам для оприлюднення Головним слідчим управлінням Нацполіції, за ними протягом 2021 року органами досудового розслідування розпочаті досудові розслідування за 158 кримінальними правопорушеннями, пов'язаними з перешкоджанням законній професійній журналістській діяльності, з яких 171 стаття "Перешкоджання" -  113 – найбільша і найрозповсюдженіша стаття такої категорії, 345.1 "Погроза" - 38 і 347.1 – 7, по іншим статтям: 348, 349.1 - не реєструвалися кримінальні провадження. Потім там є детальна розбивка по регіонах. Ключове, на мій погляд: до суду направлено 17 кримінальних правопорушень, до судового розслідування, по яких розпочато в цьому, в 2021 році. Тобто свіжі, так би мовити. Найбільше по 171-й - це 11. Одеська, між іншим, 3 пішло в суд. Тобто є тенденція, що по Одеській області справи розслідуються і передаються в суд. Сподіваємося, що і ваша так само дійде.

Київ, Волинська, Дніпропетровська - по 2. І далі розбивка по регіонах.

"Закрито" 69 кримінальних правопорушень, з яких розпочато в 2021 році. І 57 правопорушень минулих років. Але рішення про закриття погоджено з органами прокуратури, без якої ми тут нікуди ні в розслідуванні, ні в закритті. Тобто загалом на останній день вересня з урахуванням минулих років перебуває 172 кримінальних правопорушення, з них в дізнанні - 59, це стаття 171 - "перешкоджання". Вона віднесена законодавцем до кримінального проступку. І в слідстві 113 - це більш тяжчі статті. З розбивкою по статтях.

Тобто поліція працює як орган досудового розслідування безпосередньо з прокуратурою і доводить до суду, поступово передає в суд кримінальні провадження.  Так, безумовно, хотілося б більше, але я думаю, за таких очевидних наявних ознак злочину, якщо вони тим паче добре задокументовані самими репортерами, не має бути якогось зволікання щодо передачі справ у суд, як це, власне, сталося з колегами з dumskaya.net. і найбільш кричущим гучним випадком у Києві з головою правління одного з державних банків і знімальної групою тут, у Києві.

ШВЕЦЬ С.Ф.   Дякую, Артеме Валерійовичу.

БРАГАР Є.В.  Добре. Тоді мають члени комітету питання до будь-яких учасників?

ЦИБА Т.В. Дивіться, тут у нас просто у всіх є ж типу пояснення тієї людини, яка на вас напала. Я не знаю, чи ви знаєте її, чи ні. 

ГЕТМАНЕЦЬ Ю.М.  Валерій Чорний.

ЦИБА Т.В. Так.

(Загальна дискусія).

ЦИБА Т.В. Він зараз написав про те, що він зараз з ковідом лежить, тому не може прийти, і він написав свої пояснення. То в поясненнях він типу перепрошує за свою емоційну і грубу реакцію. Але він говорить про те, що він не знав, що ви журналісти, тому що у вас був мікрофон схований, камера, ну що нібито ви говорили, що ця камера вимкнена і так далі. Тобто, якщо можна, дайте відповідь.

ГЕТМАНЕЦЬ Ю.М.  Дивіться, у нас на всій апаратурі є логотип, тобто логотип "Думская.ТV". У мене був мікрофон, я його тримала не так, а так, щоб мені було комфортно.

ВОЙТЕНКО Є.В.  ... було видно ... з логотипом.

ГЕТМАНЕЦЬ Ю.М.  І коли ми починали свій діалог, я представилася, я сказала своє повне ім'я, прізвище, посаду та показала своє посвідчення.

ВОЙТЕНКО Є.В. А в мене посвідчення було на шиї, висіло постійно. Тобто хто хотів, зміг прочитати і побачити. До того ж, на цих "полосках" теж є логотип нашої телекомпанії.

ГЕТМАНЕЦЬ Ю.М.  До того ж, я ще почала пояснювати, що саме ми  тут робимо.

(Загальна дискусія)

ЦИБА Т.В. Дивіться, ваша справа, вона  очевидна, розслідують її МВС, там звітують. То що від комітету?

ГЕТМАНЕЦЬ Ю.М.  … там оголошено підозру тільки стосовно  однієї особи. Але ж поруч з ним була ще жінка, яка також погрожувала мені, вона намагалася видерти телефон та штовхала. Мені цікаво, чи буде оголошена ще їй підозра? І як велося слідство стосовно цього?

 

ДОБРОСЕРДОВ А.Р.  Наразі ми констатуємо тільки ті факти, які є і яким надана юридична оцінка. Ми перевіримо ті доводи, які ви зараз називаєте. При необхідності, вас ще раз запросять, допитають. І ми зробимо ще аналіз складу злочину стосовно того, що ви озвучили.

БРАГАР Є.В. Я маю тільки коментар, коментар, який стосується саме заяви і саме того, як журналісти захищають себе в правовому полі.

Щодо дій цього пана, звісно, всі ми розуміємо, що Кримінальний кодекс не передбачає санкцію у вигляді вибачень, тому сподіваюсь, що справу доведуть до суду. А заяву, коли журналісти пишуть по 171 статті, і це є напад на журналіста, то це насправді є не зовсім правильно. Цим самим треба писати заяву за статтею 345 прим.1 з наступних міркувань: по-перше, це стаття є важча, вона значно простіше доводиться в суді, з 345-ї прим.1, за потреби, якщо що, перекваліфікують без зайвих проблем на 171-у. Зі 171-ї на 345-у уже важко.

Далі. І найважливіший аспект, що 171 стаття – це все-таки є кримінальний проступок і термін позивної давності там виключно 2 роки. 345 прим.1 – термін позивної давності все-таки довший, що дає змогу винних притягнути до  кримінальної відповідальності. Відповідно, моя особисто рекомендація: якщо, не дай Боже, колись подібне повториться і в подібних ситуаціях одразу треба писати заяву по статті 345 прим.1.

Щодо рішення комітету, у нас принципі…

ШВЕЦЬ С.Ф. Дивіться, друзі. По-перше, до вас звертаюся. Молодці, що, по-перше, діяли таким чином. Друге, молодці, що звернулися до поліції. І я вам від себе рекомендую не впадати в стан афекту, як ви самі це зазначили. По-третє, ваша професія завжди в зоні ризику, ви мусите бути готовими до подібного розвитку подій. По-четверте, мене оця статистика, яку Артем Валерійович навів, вона мене зовсім не тішить, абсолютно, друзі. Це так, я звертаюся до членів комітету. Але мене тішить оперативне реагування Міністерства внутрішніх справ і насамперед Національної поліції. Тобто дані, які пан Артем навів, вони втішають, що Міністерство внутрішніх справ, правоохоронці зі значно більшою увагою ставляться до подібних злочинів.

Дякую вам, пане Артуре, за оперативне реагування зокрема на цей випадок.

БРАГАР Є.В. Одразу коментар. Багато статей, багато справ не тому, що стало більше нападів на журналістів, а тому, що їх більше почали фіксувати. Це, звісно, позитивна сторона. Погано, що ці напади таки відбуваються.

Щодо рішення комітету, то пропоную звернення на Дениса Анатолійовича Монастирського щодо того, щоб взяти розслідування на контроль. Традиційна практика наша.

ЦИБА Т.В. Дивіться, я, чесно кажучи, не впевнена, що ми можемо так робити…

БРАГАР Є.В. Це усталена практика комітету.

ЦИБА Т.В. Я просто до чого? Дивіться, воно все розслідується. Мені видається, що тут просто, тобто ми взяли до відома, і все.

БРАГАР Є.В. Взяти до відома, це не є правильним, я вважаю, в цій ситуації.

ЦИБА Т.В. Так вони нормально все роблять.

БРАГАР Є.В. Вони нормально все роблять, але все-таки в цій ситуації ми маємо дати нашу реакцію…

ШВЕЦЬ С.Ф. Дивіться, у зверненні Юлії Миколаївни, що вони просять? Просимо Комітет Верховної Ради з питань свободи слова розглянути цей напад на знімальну групу та дати незалежну оцінку. Ми можемо дати незалежну оцінку, нам не обов'язково, ну, не те, що не обов'язково, а ніби все і так в порядку – поліція розслідує.

БРАГАР Є.В. Я звернуся до представників каналу. Як ви вважаєте, якою має бути реакція комітету? Тому що тут є дві пропозиції: перша - це взяти до відома; і друга - це моя, направити листа до Дениса Монастирського щодо того, щоб вашу справу взяли на особистий контроль міністра.

ГЕТМАНЕЦЬ Ю.М.  Звичайно, ми підтримуємо вашу пропозицію.

ВОЙТЕНКО Є.В.  На особистий контроль, тому що деякі ризики…

ГЕТМАНЕЦЬ Ю.М.  Слідство проводить районне управління одеське. І щоб не виникало питань до слідства, ми би хотіли, щоб це розслідування було на особистому контролі.

БРАГАР Є.В.  Я вважаю, що … (нерозбірливо) Тому ставлю пропозиції за надходженням.

Ставлю на голосування пропозицію щодо направлення звернення до Міністра внутрішніх справ Дениса Анатолійовича Монастирського щодо того, щоб взяти хід розслідування цієї справи під особистий контроль. Хто за?

ШВЕЦЬ С.Ф. 4. Проти? Утримались? Одноголосно.

БРАГАР Є.В.  Добре.

Питання?

ШВЕЦЬ С.Ф. Я особисто хочу подякувати, знову ж таки, представникам Міністерства внутрішніх справ за таку увагу до подібних правопорушень, а), і б), за поважне ставлення до роботи Комітету Верховної Ради з питань свободи слова. Дякую вам.

БРАГАР Є.В. До побачення.

Друге питання, яке стосується звіту ТСК з питань розслідування фактів корупції в органах державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду про виконану роботу за рік діяльності, поданий групою народних депутатів.

Доповідає Сергій Федорович.

ШВЕЦЬ С.Ф. Проект постанови вам розданий, друзі. У нас тут винятково дорадчий голос. Пропоную затвердити його.

(Загальна дискусія)

ШВЕЦЬ С.Ф. На руках, ми вже всі ознайомилися з матеріалами.

БРАГАР Є.В.   Ставлю цю пропозицію на голосування.

ШВЕЦЬ С.Ф.  За – 3. Проти? Утримались? Одноголосно.

БРАГАР Є.В.  Третє питання.

ЦИБА Т.В. Дивіться, можна по третьому питанню? Я бачу, що я тут мушу. Дивіться, у мене тут є певні застереження щодо цього. Якщо можна, давайте ми перенесемо розгляд цього питання на наступний раз.

ШВЕЦЬ С.Ф. На наступне засідання комітету.

ЦИБА Т.В. На наступне засідання комітету. Добре?

БРАГАР Є.В.   Ставлю цю пропозицію на голосування.

ШВЕЦЬ С.Ф.  За – 3. Проти? Утримались? Одноголосно.

БРАГАР Є.В. Четверте питання. Зважаючи на те, що уже зареєстрований подібний законопроект, пропоную, надалі ми маємо не перенести, а  просто зняти  питання з розгляду.

ШВЕЦЬ С.Ф. Саме так.

ЦИБА Т.В. Який?

БРАГАР Є.В.  6139.

(Загальна дискусія)

БРАГАР Є.В. Ставлю пропозицію, щоб з розгляду питання зняти.

ШВЕЦЬ С.Ф. Знімаємо. 3 – за. Проти? Утримались? Одноголосно.

БРАГАР Є.В. П’яте питання. Про проект Постанови про додаткові заходи щодо протидії поширенню коронавірусної хвороби (COVID-19).

ЦИБА Т.В. Вибачте, будь ласка, а можна я все-таки уточню? А що в нас з цим законопроектом про етику?

БРАГАР Є.В. Це наш спільний, просто був зареєстрований з такою самою назвою. Він вже внесений в порядок денний і до нього будемо правки подавати.

ЦИБА Т.В. А чому його з розгляду зняли?

ШВЕЦЬ С.Ф. 5720, якщо я не помиляюсь.

ЦИБА Т.В. Нет, подожди, 6139. Це те, що ми внесли.

БРАГАР Є.В. А є з такою самою назвою 5720. Ми його маємо відкликати.

ШВЕЦЬ С.Ф. Там правова колізія, так що все нормально.

БРАГАР Є.В. Про проект Постанови про додаткові заходи щодо протидії поширенню коронавірусної хвороби (COVID-19). Я вважаю, що ми як народні депутати повинні показувати приклад, ми повинні обов’язково вакцинуватись, ми повинні дотримуватись маскового режиму, що ми і робимо. Відповідно  ця постанова про це. І стосується вона Комітету з питань свободи слова в тому, що це повинно стосуватись і журналістів, які потрапляють до Верховної Ради.

Тож цю пропозицію ставлю на голосування.

ШВЕЦЬ С.Ф. Пропозиція в чому? Підтримати.

БРАГАР Є.В. Підтримати.

ШВЕЦЬ С.Ф. 4 – за. Проти? Утримались? Одноголосно.

БРАГАР Є.В. Про результати зустрічі  моєї з Громадською радою. Провели зустріч два тижні тому, під час якої з представниками журналістської спільноти ми спілкувались на досить актуальну тему про отримання дозволу на вогнепальну зброю.

Загалом, я вважаю, що ця проблема, вона є трьохрівневою. На першому рівні є інструкція МВС, щодо якої журналісти отримують спрощений порядок отримання зброї травматичної, яка, як навіть самі журналісти зізнаються, є далеко їм не потрібна. На другому рівні у нас є проблема отримання посвідчень журналіста І третій рівень проблеми – це можливість оформлення засобу масової інформації, який не займається масовою інформацією, та інші правопорушення.

Визначили ключові напрями діяльності та загалом вектори роботи. Тому перша зустріч, вона була більше такою ознайомчою. Сподіваюсь, що ці зустрічі стануть системними.

Я прозвітувався. Сподіваюсь, що звіт затверджувати не треба. Добре.

Сьоме питання. Розклад засідань Комітету ВРУ з питань свободи слова на листопад 2021 року. Затверджуємо.

ШВЕЦЬ С.Ф. 4 –за. Одноголосно.

БРАГАР Є.В. Восьме. "Різне". Хтось щось має?

ШВЕЦЬ С.Ф. Дивіться, друзі. Я просто повідомляю членів комітету, що надійшла інформація по шостому питанню безпосередньо про торгівлю редакційними посвідченнями. Я повідомив секретаріат, я сподіваюсь, що до наступного засідання...

БРАГАР Є.В. Можете озвучити, хто?

ШВЕЦЬ С.Ф. Якщо я не помиляюсь, "Ліга.інформ", але я продублюю у письмовому вигляді кожному з членів комітету, в тому числі і голові, ці матеріали. І до пана Козлова звертаюся, розраховую, що секретаріат до наступного засідання приготує проект нашого рішення з цього приводу. Гаразд?

Дякую. 

ЦИБА Т.В. Ну це суто технічне питання навіть. Дивіться, я би хотіла попросити, щоб двом моїм помічникам Верховна Рада дала грамоту. Грамота не тягне за собою грошової винагороди, ну тобто вона не тягне нічого. Ну так - "красивая грамота".

ШВЕЦЬ С.Ф.  Не потребує додаткових бюджетних витрат.

ЦИБА Т.В. Не потребує додаткових бюджетних витрат.

БРАГАР Є.В. Розкажіть, за що.

ЦИБА Т.В. За допомогу і активну їх участь у законотворчій діяльності і за допомогу в роботі комітету і підкомітету.

Якщо ви не проти, то давайте ми за це проголосуємо.

ШВЕЦЬ С.Ф. за – 4. Одноголосно.

 