 СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань свободи слова
18 жовтня 2023 року

БРАГАР Є.В. Шановні члени комітету, шановні гості засідання! Засідання комітету оголошую відкритим. У нас сьогодні по плану 7 питань. Хто за даний порядок денний?
ШВЕЦЬ С.Ф. Одноголосно.
БРАГАР Є.В. Одноголосно.
Про повторне звернення Олександра Новака щодо суперечностей окремих положень Закону України "Про внесення деяких законодавчих актів України щодо посилення кримінальної відповідальності за виготовлення та поширення забороненої інформаційної продукції".
(Не чути).
Тут наш секретаріат підготував відповідь, в якій надаються роз'яснення. В принципі, роз'яснення короткі, але зрозумілі, на мою думку.
Затверджуємо?
ШВЕЦЬ С.Ф. Затверджуємо.
За? Проти? Утримались? Одноголосно.
БРАГАР Є.В. Друге питання. Це звернення журналістки Ірини Гриб щодо перешкоджання здійсненню журналістської діяльності публікаціями, розміщеними на новинному порталі "Багнет". Зараз, я так розумію, набираєте.
ГРИЦЕНКО І.Б. Я видзвонюю Ірину Гриб, яка звернулася до комітету з листом.
Так, пані Ірино, доброго ранку. Зараз у нас проходить засідання комітету, як ми з вами домовлялися, я включу відео і звук і ви з членами комітету поспілкуєтесь. Добре? З приводу вашого звернення.
БРАГАР Є.В. Саме звернення в матеріалах.
КОЗЛОВ М.В. Так, саме звернення в матеріалах.
БРАГАР Є.В. Доброго дня.
ГРИБ І. Доброго ранку.
БРАГАР Є.В. Доброго ранку. Ви зараз онлайн долучились до засідання Комітету з питань свободи слова. Давайте так, щоб усіх було видно. Сподіваюсь, нас видно.
Розкажіть, будь ласка, про суть справ, що власне у вас сталося, і суть власне вашого звернення викладіть от нам особисто.
ГРИБ І. Дуже коротко. Мене звати Ірина Гриб, я є журналістом з Одеси. Я є автором та власником телеграм-каналу "Ірочка розкаже". Пишу майже тільки про Одесу та область. Спеціалізація - корупція. І от я стикнулась з тим, що дуже великий тиск на мене зараз, тому що я багато пишу. Але у мене відкритий телеграм-канал. І от спочатку почались публікації на сайті "Багнет", де автор пише, що центральний апарата Служби безпеки України дуже зацікавився мною і є якась справа по 111-й статті, це держзрада. А за добу до цього по адресу моєї реєстрації приходила поліція. І поліція (я там не живу, там живуть мої батьки) моїй матері почала розповідати, що я є фігурантом справи (поки що як свідок) по 114 статті – це перешкоджання законної діяльності ЗСУ та Силам територіальної оборони.
БРАГАР Є.В. 114-а стаття – це шпигунство.
ГРИБ І. Ну вони мені назвали так. Тобто 114-а, частина друга, що я там…
БРАГАР Є.В. А, частина друга.
ГРИБ І. …як свідок. Але вони навіть ЄРДР мені спочатку не казали. Тільки через своїх знайомих я зайшла в ЄРДР.
По телефону вони зі мною зв'язалися, телефоном моєї матері, навіть не своїм, і сказали, що ми вас на допит звемо. Я кажу: "О'кей. Я жду виклик і
підемо". Але коли я публічно стала про це казати, я зникла з матеріалів цієї справи. Але появилась в статті.
І от в чому проблема? Проблема в тому, що у мене є суди там з Національною поліцією України, я написала, що вони беруть взятки і є корупція, і ось такий прайс в Одесі на послуги поліції. Поліція пішла до суду з позовом до мене і ми в судах. Але вони знали, до кого йти, тому що у мене відкритий телеграм-канал, я всюди є і всі знають, що це мій канал і це є в описі каналу. Відкритий мій номер телефону, я на зв'язку.
А от я стикнулась з такою ситуацією, що коли мою репутацію, я є патріотом України, я допомагаю, як можу, але мою репутацію, по-перше, вони якось паплюжать – це перше. А друге – це є тиск. Це тиск, тому що спочатку поліція, потім публікації, потім дзвінки до мене. І мене дуже бентежить, що "Багнет" сайт, який писав про 111 статтю, це держрада, щодо мене і мого телеграм-каналу, він є не в юрисдикції України, сайт в Америці.
І навіть якщо я виграю суди, а я піду до суду, то на спростування інформації я не можу навіть надіятись. Це дуже велика проблема. І я б хотіла вас, може, попросити, може, ви якось виступили би з якоюсь законодавчою ініціативою, тобто проти інтернет-булінгу та захисту репутації. Тому що, з одного боку, журналісти можуть робити все, що вони хочуть, а з іншого, журналісти і незахищені, тому що від правоохоронних органів відритий тиск на мене. Я змінила 5 адвокатів (п'ять!) у суді з Національною поліцією України. П'ять адвокатів, тому що до моїх адвокатів приїжджала поліція, у мене купа скарг на ці справи, мене підтримують "Радіо Свободи", Фонд відродження, всі, але от ми судимося.
Ну, о'кей, добре, але я ж відкрита, а на мене можуть наїхати. Я хотіла поспілкуватися на цю тему, тому що коли я, і не тільки я, таких Ірин Гриб по Україні дуже багато, і ви не можете точечно вирішувати наші проблеми, це тільки законодавчі ініціативи. І я розумію, що ми можемо уйти в цензуру, але нам потрібно щось з цим робити. Є досвід Німеччини, є досвід Франції, є
досвід Австралії, є дуже багато досвіду інших держав, які це питання якось вирішують, а у нас немає. У мене є купа друзів, які виграли суди у сайтів "Антикор", "Багнет", ще там якась "Лєнта", щось там – купа у нас є виграних судів. Але ми з цими судами можемо піти, ну, я не знаю, на Думську площу помітингувати. От і все.
БРАГАР Є.В. Сергію, маєте питання?
ШВЕЦЬ С.Ф. Ні, я питань не маю. Навпаки, я маю пропозицію.
БРАГАР Є.В. Давайте запитання я задам.
Скажіть, будь ласка, судячи з усього, я бачу, що у вас телеграм-канал. Маєте зареєстроване ЗМІ чи є працівником зареєстрованого ЗМІ?
ГРИБ І. Ні. Я є членом Національної спілки журналістів України. До цього я була директором Консалтингової агенції.
БРАГАР Є.В. А зараз немає.
ГРИБ І. Зараз немає, але у мене відкритий телеграм-канал, і я є членом Національної спілки і була Міжнародної незалежної спілки журналістів.
БРАГАР Є.В. І ще питання. Ви бажаєте від нас побачити певні законодавчі ініціативи і не бажаєте якоїсь певної реакції як комітету? Так?
ГРИБ І. Вибачте, ви пропали. Можете повторити?
БРАГАР Є.В. Так. Якої реакції від комітету ви саме бажаєте?
ШВЕЦЬ С.Ф. Вона вже сказали.
БРАГАР Є.В. Саме законодавчих ініціатив?
ГРИБ І. Так. Я була помічником народного депутата України від партії "Слуга народу" якийсь час, але саме я вибрала журналістську діяльність, а не бути помічником. Але я була помічником.
БРАГАР Є.В. А у кого, якщо не секрет?
ГРИБ І. Ну, він вже не депутат. Васильковський Ігор Ігорович. Я була в помічниках і я працювала в транспортному комітеті.
БРАГАР Є.В. Ну я бачу, що знайоме обличчя.
ГРИБ І. І в мене був вибір: це журналістська діяльність чи діяльність в комітеті. І я з цим теж зіткнулась, тому що моя діяльність, саме журналістська, вона заважала роботі. Я ж не в рожевих окулярах, це все розумію, але я вибрала журналістську діяльність. І я розумію, як це працює. У вас є купа помічників. Якщо потрібно, я можу організувати по всій Україні журналістів, які вам допоможуть з цією ініціативою. Але щось треба робити, тому що це не діло. Я повторюю, з одного боку журналісти можуть робити все, що вони хочуть, і не нести ніякої відповідальності, а з іншого боку, ми ніяк не захищені, тому що коли до мене прийшла поліція, мене врятувала тільки моя публічність в місті Одеса. Тому що громадськість Одеси, вона стала писати десь скарги, публічно виступати, що це не діло, тому що ми розуміємо, що прийдуть і до нас, якщо я буду критикувати. Але знову ж таки нормально, конструктивно критикувати і владу, і якісь законодавчі ініціативи, і правоохоронні органи. Це ж моя робота, я є регулятором теж вашої діяльності як громадський діяч (у мене є громадська організація) і як журналіст. Я готова допомагати так же, як і мої колеги. З однієї сторони це відповідальність, а з іншої – захист від держави.
БРАГАР Є.В. Добре. Пропоную вислухати пропозицію Сергія.
ШВЕЦЬ С.Ф. Дивіться, Іро, дуже хороша історія з тим, що ви маєте зв’язки в журналістському середовищі. Дивіться, по-перше, мені імпонує ця історія, що пропонує Іра. Зробіть тоді драфт, тобто проект, як ви бачите такий законопроект, тобто ваше бачення, випишіть його і присилайте нам на комітет, ми тоді вже в тому числі і на основі вашого драфту далі попрацюємо, вже приведемо це в належний вигляд, додамо тоді свої думки туди і потім узгоджений варіант чому б нам і не зареєструвати.
БРАГАР Є.В. В принципі так, з цим згоден.
ШВЕЦЬ С.Ф. Як ви дивитесь на це?
ГРИБ І. Так, це добре. Я тільки – за. Ми маємо співпрацювати.
ШВЕЦЬ С.Ф. Все, Іро, давайте тільки не затягувати це.
БРАГАР Є.В. З цим згоден.
Тоді по зверненню. По зверненню, ми можемо його тільки прийняти до відому.
ШВЕЦЬ С.Ф. Приймаємо до відому.
БРАГАР Є.В. Інакше не може бути.
Щодо особисто вашої ситуації наразі з чинним законодавством у взаєминах з різними сайтами, от, наприклад, як "Багнет", скажу по правді, який має не дуже хорошу репутацію, можна тільки судитись. Тут комітет - наши полномочия, как бы, все закончены, якщо цитувати відомий мем. Уже скажу, як є. Тоді от якось так.
Ставлю питання прийняти до відома дане звернення.
ШВЕЦЬ С.Ф. За? Проти? Утримались?
БРАГАР Є.В. За - 2.
ШВЕЦЬ С.Ф. Одноголосно.
БРАГАР Є.В. Добре.
Ірино, дякую вам за участь в комітеті.
ШВЕЦЬ С.Ф. Почекайте, Євгене Вадимовичу. Ірино, тоді ви самі собі визначайте строки, в які ви на практиці побачите, коли ви зможете.
ГРИБ І. Я постараюсь максимально швидко.
ШВЕЦЬ С.Ф. Так, давайте. А ми, комітет, постійно з вами на зв'язку. Тому в будь-який час, коли ви вже будете готові, з якимось "удобоваримим" драфтом, тоді і звертайтеся. О'кей?
ГРИБ І. Я до Ірини можу (не чути) і можу знайти ваші номери телефонів, це не проблема.
ШВЕЦЬ С.Ф. Давайте формалізуємо цю історію, щоб вона була максимально ніби в рамках чинного законодавства.
ГРИБ І. Через Ірину, через комітет. Добре.
ШВЕЦЬ С.Ф. Все.
БРАГАР Є.В. Добре. До побачення.
ГРИБ І. До побачення.
БРАГАР Є.В. Хочу вас привітати. Це перше було звернення з часу повномасштабного вторгнення, коли заявник був присутній на засіданні комітету.
ШВЕЦЬ С.Ф. Чудово.
БРАГАР Є.В. Це дуже добре.
Так, тепер давайте перейдемо до законопроектів. Перший законопроект ваш. Ви доповідаєте?
ШВЕЦЬ С.Ф. Дивіться, друзі, він справедливий, хоч і сумного характеру звичайно ж: законопроект щодо увіковічення пам'яті народних депутатів попередніх скликань, які загинули під час бойових дій. Це пан Барна, Марченко і Слабенко.
БРАГАР Є.В. Давайте конкретизуємо. Барна - восьмого скликання, Марченко, виходить, сьомого, від "Свободи". Слабенко - це четверте, "Наша Україна". Це не грає ролі, але треба згадати.
ШВЕЦЬ С.Ф. Дивіться, що пропонується, друзі. Пропонується в парламенті безпосередньо зробити меморіальні дошки, або одну, або, я так розумію, декілька. Ну власне кожному окремо або одну всередині парламенту встановити. І щоб телеканал "Рада" висвітлив їхнє життя, діяльність і обставини загибелі, і щоб інформація про них і про життя, діяльність і обставини загибелі була включена в екскурсії, які проводяться у Верховній Раді.
БРАГАР Є.В. Які будуть проводитися.
ШВЕЦЬ С.Ф. Які будуть проводитися. Власне і все, я не бачу причин для того, щоб це не підтримати.
БРАГАР Є.В. До моменту проходження може ще хтось із попередніх чи навіть нинішнього скликання загинуть. Ну це треба мати на увазі звісно. Але підстав голосувати проти я не бачу.
ШВЕЦЬ С.Ф. Тоді ставте, Євгене Вадимовичу.
БРАГАР Є.В. Ставлю на голосування законопроект 10106. Підтримати.
ШВЕЦЬ С.Ф. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно.
БРАГАР Є.В. Так.
ШВЕЦЬ С.Ф. Далі, дивіться, що стосується прикордонного контролю. Ми не є профільним комітетом.
БРАГАР Є.В. Ми проводили навіть консультації з автором головним.
ШВЕЦЬ С.Ф. Так. З Юрою, правильно? І він розповів. Відповідно я би дивився пояснювальну записку, переглянув, щоб уточнити деякі питання для себе. Мушу сказати, що я так само не бачу підстав для того, щоб ми відхилили його.
Це удосконалення стосується тільки двох законів і декількох кодексів, які регулюють, власне, обладнання пунктів переходу і характер діяльності Прикордонної служби. Уточнюються там деякі поняття, як поняття законодавства, наприклад. Воно просто різне, в різних…
БРАГАР Є.В. Яким зловмисники зловживають.
ШВЕЦЬ С.Ф. …законних актах воно тлумачиться по-різному. Тобто тут приходимо до спільного знаменника. Відповідно я не бачу підстав для того, щоб ми його відхиляли. Пропоную підтримати.
БРАГАР Є.В. Тоді ставлю законопроект 10128 на голосування. Прошу підтримати.
ШВЕЦЬ С.Ф. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно.
БРАГАР Є.В. П'ятий пункт у нас, ця сама ініціатива, але уже в Митний кодекс. Зважаючи, що треба в Митний кодекс подавати окремий законопроект, то ці самі ініціативи це ж є у Митний кодекс.
Ставлю законопроект 10129 на голосування.
ШВЕЦЬ С.Ф. Хто за? Проти? Утримались? Одноголосно.
БРАГАР Є.В. Скандальний досить народний депутат Гончаренко подав до нас. Шосте питання – це проект Заяви Верховної Ради України щодо
засудження діяльності радикальної ісламської – ну я би зазначив, ісламістської, не ісламської – організації ХАМАС і визнання її статусу як терористичної організації.
У мене все-таки є претензія до формулювання, тому що це не ісламська це ісламістська організація. Можемо ми з корективами прийняти?
КОЗЛОВ М.В. З корективами? Ми можемо зазначити, що є таке уточнення. (Не чути)
БРАГАР Є.В. Так, з уточненням.
КОЗЛОВ М.В. З уточненням можемо. А точно буде приймати профільний комітет.
БРАГАР Є.В. Так. Я от вношу таке уточнення, що це ісламська організація Хамас. Ми бачили жахливі злочини, які здійснила ця організація. Я вважаю, що буквально за декілька годин вони переплюнули багато злочинів, які були скоєні на території України. Звісно, ми закликаємо до миру на території Близького Сходу. При тому всьому все, що організація Хамас здійснила, все ж таки вважаю, що треба цю постанову підтримати.
Сергію, ви згодні?
ШВЕЦЬ С.Ф. Так, абсолютно. Немає жодних заперечень до вашого уточнення, Євгене Вадимовичу.
БРАГАР Є.В. Тоді ставлю на голосування законопроект 10139 щодо прийняття цього проекту заяви.
ШВЕЦЬ С.Ф. З уточненням.
БРАГАР Є.В. Так, з уточненням.
ШВЕЦЬ С.Ф. За? Проти? Утрималися? Одноголосно.
БРАГАР Є.В. "Різне" є?
ШВЕЦЬ С.Ф. Ні, в мене немає.
БРАГАР Є.В. Добре, тоді гарного дня. Зустрінемось в залі.