 СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань свободи слова
8 листопада 2023 року
БРАГАР Є.М. Доброго дня. Відкриваємо засідання нашого сьогоднішнього комітету. У нас сьогодні в комітеті 8 питань. Чи є пропозиції щодо внесення?
ШВЕЦЬ С.Ф. Немає.
БРАГАР Є.М. Ставлю на голосування. Хто за?
ШВЕЦЬ С.Ф. Одноголосно.
БРАГАР Є.М. Перше питання: щодо звернення директора ДП "Парламентський телеканал "Рада". Доповідає Сергій.
ШВЕЦЬ С.Ф. Друзі, ну, не вперше ми стикаємося з такою історією, що питання не нашого профілю, ми просто дотичні до цього. Ми отримали відповідь від шановного пана В'ячеслава Петренка, де він, на мій погляд, цілком нормально і внятно, і предметно розказав, що відповідно до частини першої статті 18 Закону України "Про статус народного депутата" народний депутат України має право виступу з питань депутатської діяльності в прямому ефірі або в режимі прямого етеру на телебаченні до 20 хвилин на місяць. Як на мене, ну, тобто в цьому міститься відповідь.
Але я би пропонував, моя пропозиція така, щоб перенаправити це звернення Данила Гетманцева на профільний комітет, який очолює Микита Потураєв.
БРАГАР Є.М. Добре.
ШВЕЦЬ С.Ф. Це буде, на мій погляд, нормальна абсолютно позиція.
БРАГАР Є.М. Добре. Тоді ставлю вашу пропозицію на голосування.
ШВЕЦЬ С.Ф. За? Проти? Утримались? Одноголосно.
БРАГАР Є.М. Друге питання.
2
ШВЕЦЬ С.Ф. Друге питання, що стосується Енергоатому.
БРАГАР Є.В. У нас з ними буде контакт.
КОЗЛОВ М.В. Зараз.
БРАГАР Є.В. Лукашевич і Пашко.
КОЗЛОВ М.В. Так, хтось буде обов'язково.
БРАГАР Є.В. Або Сергій Миколайович Лукашевич, або Пашко Андрій Ігорович. Вони просять дати можливість бути засновниками аудіовізуальних та друкованих медіа.
КОЗЛОВ М.В. Сергій Миколайович на зв'язку.
БРАГАР Є.В. Доброго дня, Сергію Миколайовичу.
ЛУКАШЕВИЧ С.М. Доброго дня, Євгенію Вадимовичу.
БРАГАР Є.В. Ви зараз підключені до засідання Комітету з питань свободи слова, на якому розглядається ваше звернення. Я попрошу вас презентувати вашу позицію і розказати, що саме і які саме пропозиції ви хочете внести.
ЛУКАШЕВИЧ С.М. Я хочу сказати, що я, по-перше, Сергій Миколайович – директор із стратегічних комунікацій … (нерозбірливо) і зі мною присутній … (нерозбірливо) Пашко Андрій Ігорович. Тобто ми дві особи, які в принципі займаються ліцензіями для наших медіа.
Суть питання. У зв'язку з прийняттям Закону про медіа, суб'єктом друкованого медіа не може бути особа, до структури … (нерозбірливо) входять державні органи. У нас 100 належить до Кабінету Міністрів України, власність, тому звичайно підпадають під дію цього закону, і тому відповідно до цього закону ми не можемо мати свої медіа ресурси. На сьогодні кожні з наших підрозділів, та сама Запорізька АЕС, Рівненська АЕС, Хмельницька АЕС і Південноукраїнська АЕС мають свої друковані засоби інформації, також Запорізька і Рівненська АЕС мають ліцензію на телебачення.
Для чого це потрібно? Інформація, яка подається в громадських засобах масової інформації компанією є такою, що … (нерозбірливо) Під час …
3
(нерозбірливо) режиму воєнного стану України … (нерозбірливо) вороже іпсо прямує … (нерозбірливо) існує гостра потреба в діяльності … (нерозбірливо) Справа в тому, що у нас … (нерозбірливо) місто-супутник … (нерозбірливо) в цей Енергодар … (нерозбірливо) І при Хмельницькій у нас … (нерозбірливо)
Звичайно, більшість населення, яке проживає … (нерозбірливо) це невеличкі міста, найбільший, це більше 50 тисяч, це був Енергодар, на жаль, він зараз під окупацією, там трошки інша справа.
Що стосується Південноукраїнська … (нерозбірливо) там приблизно проживають десь від 32 до 37 тисяч осіб, мешканців. Звичайно, основну інформацію вони крім того, що отримують по телебаченню, також отримують від наших друкованих засобів.
Тому наші засоби сприяють виконанню компанією вимог законів України та інших нормативно-правових актів міжнародних договорів України щодо використання ядерної енергії.
Зокрема у відповідності до статті 5 Закону України "Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку", а одним із основних принципів державної політики у сфері використання ядерної енергії та радіаційного захисту є … (нерозбірливо) і доступність інформації, пов'язаної з використанням ядерної енергії. Тому звичайно, ми в наших засобах друкованих публікуємо інформацію про стан радіаційний, який зараз знаходиться в цьому регіоні, ну, і також інформацію, яка стосується поточних питань в цьому місці. Вважаємо, що залишити … (нерозбірливо) закон, залишити ці засоби так щоб вони існували … (нерозбірливо) дуже добру справу, тому що наші мешканці цих міст уже звикли до отримання цих наших… І та інформація, яку вони отримують, вона … (нерозбірливо)
Я ще передам зараз слово Андрію Ігоровичу.
ПАШКО А.І. Доброго дня.
БРАГАР Є.В. Добрий день.
4
ПАШКО А.І. … (нерозбірливо) директор … Я, якщо дозволите, трошки ще концентрую увагу на таких моментах. Взагалі "Енергоатом" складається з 15 відокремлених підрозділів, але основні відокремлені підрозділи це атомні станції, їх 4. На кожній з цих станцій є створена у свій час, там ще в 90-х роках, газета кожного підрозділу. Називається вона "Енергія". На кожній АЕС … (нерозбірливо) Ця газета наповнюється інформацією про поточний стан роботи, про ядерну і радіаційну безпеку, там про порушення, які стаються або не стаються. Ну, і превентивні різні виробничі заходи, події, які відбуваються на станції. Вона поширюється в санітарно-захисній зоні і в тих населених пунктах, які входять в санітарно-захисну зону. Це буквально там … (нерозбірливо) кілометрова зона. Певні екземпляри передаються ще в обласні центри цих міст, в органи державної влади, в адміністрації для того, щоб інформувати про поточний стан роботи. Вона ніколи не містила зайвої інформації.
І так само у нас ліцензії були на Рівненській і Запорізькій станціях на телебачення і радіомовлення і на провайдера, де ми той контент, який знімаємо, на місцевих регіональних телеканалах розміщуємо інформацію, але вже у вигляді відеосюжетів, де розповідається про роботу галузі. Чому цей Закон про медіа, який був проголосований, там у березні вступив у законну силу, не дозволяє нам подальшу цю діяльність в цьому напрямку.
Чому ця діяльність для нас важлива? Ми переходимо на новий етап, де починаємо розвивати атомну енергетику, будувати нові блоки, починати підготовчу роботу, і проектну і фактичну, на Хмельницькій станції, зокрема на третьому енергоблоці. Так сталось за останні там десятиліття, що зародилось дуже велике у людей відчуття безпеки. Це наслідки Чорнобильської АЕС, аварія, яка сталась, і всі заходи були спрямовані на те, щоб ми все-таки доносили населенню, що атомна енергетика – це безпечний атом, що це безпечно, можна експлуатувати, виробляти електроенергію і реалізовувати для населення і взагалі для країни.
5
Ще одним з таких моментів є те, що з року в рік у всіх навчальних закладах вступників на профільні спеціальності "атомна енергетика", "управління автоматизованою системою" кожен рік зменшується і зменшується. Ми впроваджуємо там різні заходи, проводимо роз’яснювальну роботу, там ядерна школа, типу, школярів збираємо з супутників, робимо їм екскурсії на станцію, залучаємо їх до якихось освітніх проектів для того, щоб вони брали участь, і все це відображаємо в своїх газетах.
І ми дуже зацікавлені в тому, щоб була від вашого комітету також підтримка, законодавча ініціатива, внесення змін до цього Закону про медіа, щоб була поправка, що Енергоатому дозволяється з метою виконання 5 статті Закону про використання ядерної енергії, статті 10-ї цього закону, там 33 статті Закону України про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку, щоб була поправка така. Виключення в цьому Законі про медіа є для Укроборонпрому, де вони також можуть бути засновниками і друкованих засобів інформації і бути засновниками на ліцензію на мовлення і провайдера. По провайдеру в законі немає обмеження для нас отримати … (нерозбірливо) тільки про мовлення і про друковані ЗМІ. Діючий період є, при якому ми можемо працювати на перехідні 6 місяці, подали, вже спливає. Нацрада з телебачення і радіомовлення, вони також підтримують нас і навіть роз’яснення вони надавали в профільні комітети, але потрібна законодавча ініціатива.
Якщо коротко, це все. Якщо будуть, можливо, у вас додаткові питання, ми готові на них відповісти.
БРАГАР Є.В. Ну, якщо маєте…
ШВЕЦЬ С.Ф. Так, я маю одне коротке запитання. Давайте ми домовимося про регламент в дві хвилини. Сергій Швець мене звати.
Підкажіть, будь ласка, на вашу думку, вашу особисту думку, мене чути, до речі, зараз?
6
ПАШКО А.І. Так, чути.
ШВЕЦЬ С.Ф. Чудово. На вашу особисту думку, чому такі норми існують в законі? Дякую.
ПАШКО А.І. На мою особисту думку?
ШВЕЦЬ С.Ф. Так.
ПАШКО А.І. Я думаю, що це державна політика у сфері Закону про медіа, ну, це чисто моя особиста. Наприклад, мінімізувати вплив держави на формування якогось інформаційного простору, населення. Чисто моє суб'єктивне. І якщо не помиляюсь, у нас був пакетний законопроект, який передбачав вимоги щодо вступу в ЄС, одна з вимог. Але я би хотів, щоб бралась до уваги наша сфера і специфіка, і пріоритетність ядерної безпеки, і що про неї мовчати… То якщо вона дотримується, то можна отримати багато суб'єктивної і об'єктивної інформації.
ШВЕЦЬ С.Ф. Дякую.
ЛУКАШЕВИЧ С.М. Ми не наповнюємо свої ЗМІ і матеріали зайвою інформацією, ми наповнюємо її виробничими моментами: стан радіаційної безпеки, проекти щодо розвитку, виробничі питання, модернізація того чи іншого обладнання, система підготовки фахівців, дотримання колективного договору, заяви про екологічні наслідки, заяви про наміри при будівництві певних об'єктів. У нас немає зайвої інформації, яка не стосується виробничої сфери. Зайва інформація, яка б стосувалася політики, ще якихось аспектів, у нас не відображається.
Коли ми створювали, то засновниками цих, наприклад, друкованих ЗМІ був трудовий колектив та профспілка в кожному друкованому ЗМІ. І так само відеоматеріал, контент, який ми робимо, ну, з вашого уявлення, наприклад, цех виробничий, в якому ми там, наприклад, беремо інтерв'ю у якогось майстра дільниці, начальника цеху, які розповідають, що там вони виконують, які там напрямки роботи, популяризує там свою професію. У нас весь акцент відносно поточної діяльності, планів…
7
БРАГАР Є.В. В принципі, ясно. Звичайне професійне видання. Такі не тільки у вашій сфері є.
ПАШКО А.І. Якщо є необхідність, ми відправимо, наприклад, екземпляри…
БРАГАР Є.В. Нам зрозуміло. Давайте я скажу. В принципі атомна галузь, вона є дуже важливою для України. І у нас є в принципі там міста, де знаходяться атомні електростанції, і в тих містах це містоутворюючі підприємства. Ну, це Кузнецовськ Рівненської області, це місто Нетішин, це колись було місто Славутич.
ШВЕЦЬ С.Ф. Ну, і Южноукраїнськ.
БРАГАР Є.В. Ну, Южноукраїнськ, там не так. Не до такого ступеня. Але все-таки теж дуже важливо. І при тому всьому атомні електростанції відіграють величезну роль в цих містах для містоутворення. Тобто якщо ми хочемо, щоб ці міста жили, тобто ми маємо тим чи іншим способом підтримати цю галузь.
В принципі моя така позиція, що професійні засоби масової інформації, вони теж насправді дуже важливі. Вони теж повинні бути. І, чесно кажучи, я вважаю, що по можливості представникам Енергоатому треба піти назустріч.
Крім того, нам треба, я вважаю, отримати рекомендації та роз'яснення, як це питання можна вирішити з точки зору Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики, отримати їхню точку зору, що вони про це думають. І отримати напрацювання зі сторони Енергоатому щодо того, в якому саме вигляді можна внести законодавчу ініціативу.
ШВЕЦЬ С.Ф. Дивіться, якщо дозволите, Євгенію Вадимовичу. Друзі, дивіться, як я мислю? Ну, по-перше, тут не має бути жодного, само собою, втручання в те, що робить Енергоатом і його профільні видання, бо це вже можуть тлумачити як цензуру. Раз. Це перша моя позиція.
Друга позиція. Звичайно ж, давайте дочекаємося, запропонуємо зараз представникам Енергоатому, щоб вони детально виклали, що вони хочуть. І
8
зокрема спитаємо у Комітету з інформаційної та гуманітарної політики їхню думку і прийдемо до спільного рішення.
Останнє, що я хочу сказати. Я точно не буду виступати з такою законодавчою ініціативою. Одна з причин, це те, що закон зовсім свіжий. Закон має працювати для всіх. Якщо ми робимо виключення, винятки для закону, як зокрема, до речі, було зроблено з Укроборонпромом...
БРАГАР Є.В. Він був недоопрацьований.
ШВЕЦЬ С.Ф. Це вже не буде закон. (Шум у залі)
Ініціатива нехай буде така, що перероблювати закон, але...
БРАГАР Є.В. Це ви запитали у Андрія Ігоровича, а я вам відповів.
ШВЕЦЬ С.Ф. Євгене Вадимовичу, дивіться, я не погоджуюся, що його писали "на колінці", бо я знаю, скільки праці було покладено на цей закон.
Але так чи інакше, словом, я не підтримую такого характеру ініціативу. Закон є, він працює, і він має бути однаковим для всіх без винятків. Я до цього так підходжу.
Дякую.
БРАГАР Є.В. Тому давайте винесемо наступну пропозицію: отримати від представників Енергоатому пропозиції щодо законодавчої ініціативи, і потім надати звернення від Енергоатому та власне законодавчу ініціативу гуманітарному комітету, отримати їхні висновок, і потім ще раз винести на комітет і прийняти рішення.
ШВЕЦЬ С.Ф. Так, єдине, що я... Представники Енергоатому чують нас? Так. Єдине, друзі, щоб у вас не склалося такого хибного враження, що ми хочемо затягнути цей процес, чи ще щось. Будь ласка, ви почули нашу позицію. Будь ласка, активізуйтеся з прийняттям рішення у себе там, те що ми просимо від вас, активізуйтеся, щоб ми це не відкладали в довгу шухляду. Оце така, грубо кажучи, між рядками отака до вас пропозиція і прохання.
9
БРАГАР Є.В. І прокоментуйте нашу пропозицію – вона вас влаштовує чи не влаштовує.
ЛУКАШЕВИЧ С.М. Так, влаштовує. … (нерозбірливо) додамо пояснення.
БРАГАР Є.В. Добре. Тоді ставимо на голосування.
ШВЕЦЬ С.Ф. Євгене Вадимовичу, сформулюйте тоді рішення.
БРАГАР Є.В. Рішення формулюю. Перше. Отримати від представників Енергоатому текст запропонованих змін.
Друге. Отримати консультації від Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики, отримати їхній висновок щодо цих рішень. І потім повернутися до прийняття цього рішення.
ШВЕЦЬ С.Ф. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.
БРАГАР Є.В. Дякую вам за увагу. Гарного дня!
ЛУКАШЕВИЧ С.М. Гарного дня! Дякуємо.
БРАГАР Є.В. До побачення.
ШВЕЦЬ С.Ф. Чекаємо, чекаємо.
БРАГАР Є.В. Третє питання. Законопроект про ратифікацію Союзу "Механізм "Сполучення Європи", реєстрацій номер 0232. В принципі, не наше профільне питання.
ШВЕЦЬ С.Ф. А я думаю … (нерозбірливо) За? Проти? Утримались? Одноголосно.
Четверте. Проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабміном та Урядом Королівства Швеція щодо обміну та взаємної охорони інформації з обмеженим доступом. Я гадаю, що тут у нас теж не буде…
БРАГАР Є.В. Треба підтримати трьохсотлітній союз.
ШВЕЦЬ С.Ф. Підтримаємо.
БРАГАР Є.В. І побажання Королівству Швеція якнайшвидше вступити в НАТО, вирішити ці питання, які у них є. Ставлю це на голосування – четверте питання.
10
ШВЕЦЬ С.Ф. За? Проти? Утримались? Одноголосно.
БРАГАР Є.В. П'яте питання. Про припинення дії Консульської конвенції між Україною і Російською Федерацією. Зі своєї точки зору я скажу декілька слів, що ми приймаємо подекуди припинення дій певних угод, які іноді дозволяють повертати наших громадян України. Ми нещодавно припинили дію Угоди про реадмісію з Російською Федерацією, а нагадаю, що свого часу це дозволило повернути до України Надію Савченко.
Тут Консульська конвенція. Консульська конвенція по суті – це та конвенція, яка дозволяє при певних умовах надавати консульські послуги українським громадянам, в тому числі тим, які виїхали з тимчасово окупованих територій.
В принципі, це питання досить дискусійне. Але зважаючи, що це позиція профільного комітету та МЗС…
ШВЕЦЬ С.Ф. Внесений Президентом України.
БРАГАР Є.В. Внесений Президентом України. То я вважаю, що це треба підтримати.
ШВЕЦЬ С.Ф. Ну, давайте підтримаємо. Якщо це Президент вносить, значить, я так гадаю, що мала би бути продумана позиція.
БРАГАР Є.В. О'кей.
ШВЕЦЬ С.Ф. За? Проти? Утрималися? Одноголосно.
БРАГАР Є.В. Проект Закону щодо внесення змін до Закону України "Про закордонних українців". Там безпекова частина щодо того, що якщо людина замічена у проросійській діяльності, діяльності, яка направлена на порушення територіальної цілісності України, національної безпеки, то документ чи посвідчення закордонного українця їй видаватись не буде. Крім того, там така технічна вимога, що громадянам України теж "закордонний українець" видаватись не буде, ну по суті тому, що це громадянин України, це логічно.
11
ШВЕЦЬ С.Ф. Я хотів, до речі, спитати, "закордонні українці" – мається на увазі громадяни України. Правильно?
БРАГАР Є.В. Ні. Це діаспора. А там громадянам України надаватись цей статус не буде. Я – за.
ШВЕЦЬ С.Ф. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.
БРАГАР Є.В. Затвердження заяв Комітету з питань свободи слова. Ну, там заяви щодо висловлення співчуття. Там було дві заяви?
ШВЕЦЬ С.Ф. Дві.
БРАГАР Є.В. Дві заяви. Щодо одного журналіста, який загинув на фронті, Тарас Давидюк і Артем Франков. Я – за.
ШВЕЦЬ С.Ф. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.
БРАГАР Є.В. "Різне".
ШВЕЦЬ С.Ф. Я не маю нічого.
БРАГАР Є.В. Добре. Тоді до зустрічі в залі засідань. До наступного засідання.