СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань свободи слова

 27 липня 2022 року

 

ШУФРИЧ Н.І. Шановні колеги, кворум забезпечено всіма членами комітету на 100 відсотків. Пан Сергій, пан Антон у нас онлайн, решта присутні очно. Засідання комітету оголошую відкритим.

Прошу затвердити порядок денний з трьох питань. Немає заперечень?

Хто за? 5 – за. Утрималися – немає. Проти – немає. Рішення прийнято.

З приводу першого питання, про звернення голови Національної спілки журналістів України Томіленка до Голови Верховної Ради України з проханням щодо підтримки українських засобів масової інформації в умовах війни. З цього приводу комітет, до компетенції якого належить це питання, а саме профільний комітет Потураєва з питань інформаційної політики, пропонує провести спільні комітетські слухання у вересні. Я думаю, що ми підтримаємо цю ініціативу, приєднаємося і підготуємося разом до проведення цих комітетських слухань у присутності представників масмедіа. Немає заперечень?

ЦИБА Т.В. Це правильно.

ШУФРИЧ Н.І. Шановні колеги, тоді відповідне звернення до профільного комітету і до керівництва Верховної Ради України прошу оформити та надіслати.

Хто за?

І пані Тетяну делегувати для організації комітетських спільних слухань двох комітетів.

Дякую. Рішення прийнято. За – 5. Утрималися – немає. Проти – немає.

Друге питання. Ми отримали доручення щодо надання інформації про відпрацьований робочий час народними депутатами України до секретаріату Комітету з питань свободи слова. Ще раз, інформацію, де ми знаходимося, що ми робимо керівництво Ради попросило надавати до секретаріату комітету, де ми працюємо. В принципі, ми і так це робимо, це просто формалізація того, що і так відбувається. Тобто відрядження, хто був відсутній на засіданні комітету, з яких причин. У нас один раз був відсутній я через лікарняний, на лікарняному був і один раз був відсутній пан Сергій, він був у відпустці. І, наскільки я пам'ятаю, такого, щоб у нас 4 члени комітету були на засіданні, такого не було. Тобто за весь військовий період я пам'ятаю тільки ці два випадки. Інформація така буде сходитися в секретаріаті комітету.

Немає ніяких заперечень? Ніхто не заперечує?

Тоді прошу підтримати.

ШВЕЦЬ С.Ф. Несторе Івановичу, дозвольте взяти слово. Наскільки я розумію, ця історія винятково має політичне походження, пов'язане з поведінкою недобросовісною вашого давнього "друга" Петра Олексійовича Порошенка. І після чого були зроблені керівництвом парламенту висновки, і такого, як на мене, дещо репресивного характеру. Ми з вами всі у нашому комітеті дисципліновані політики, але деякі політики нас підводять своїми діями. Відповідно ми змушені якимось  чином на це реагувати. Давайте, звичайно ж, у такий цивілізований спосіб, як ви і пропонуєте, ми відреагуємо. Але якщо я помиляюся в мотивах таких пропозицій до комітету, то поправте мене, будь ласка.

ШУФРИЧ Н.І. Я, чесно кажучи, не знаю природу цього питання. Можливо, ви праві. Ми отримали відповідне доручення, я так розумію, від Апарату Верховної Ради. Це їх ініціатива?

КОЗЛОВ М.В. Так, це оргуправління розробило такий зразок листа.   

ШУФРИЧ Н.І. Тобто вони розробили там якусь, як-то кажуть…

КОЗЛОВ М.В. Зразок листа…

ШУФРИЧ Н.І. Зразок щодо відмітки нашої присутності на засіданнях комітету і в роботі Верховної Ради. Я не бачу тут нічого такого.

Тобто якщо немає заперечень, прошу це питання узгодити голосуванням. Хто за?

За – 5. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає.

В "Різному" у нас питань, наскільки я знаю, немає, тому, шановні колеги, питання порядку денного вичерпані. Єдине, запрошую всіх завтра на засідання комітету за пів години до початку сесійного засідання, в кулуарах ми будемо затверджувати наші заяви. Я не знаю, чи буде засідання в п'ятницю, завтра буде точно, тому давайте завтра зберемося на засідання з єдиним питанням порядку денного – затвердимо заяви, якщо нічого до того часу не з'явиться від Апарату Верховної Ради.

Дякую всім. Засідання комітету оголошую закритим. Кого не бачив очно, буду радий привітати в залі засідань. Дякую.

 

 