СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань свободи слова

3 листопада 2022 року

 

 

ШУФРИЧ Н.І. Доброго дня.

Стовідсотковий кворум у нас. Засідання комітету оголошую відкритим.

В порядку денному у нас два питання. Перше – наша робоча зустріч членів комітету з представниками Дослідницької служби Верховної Ради України. Будь ласка, ми у вашому розпорядженні. Яку інформацію ви хотіли до нас донести?

МИЩАК І.М. Добрий день, шановний Несторе Івановичу, шановні народні депутати, присутні.

ШУФРИЧ Н.І. Я вибачаюсь, формальність. Порядок денний, інших пропозицій немає? Прошу затвердити.  Пане Сергію? Одноголосно.

ШВЕЦЬ С.Ф.  Одноголосно.

МИЩАК І.М. Так, дякую.

Шановні народні депутати, шановні представники комітету, присутні. Ми представляємо Дослідницьку службу. Я з вашого дозволу представлюсь, я Мищак Іван Миколайович, заступник Керівника Дослідницької служби. Керівник Дослідницької служби Леся Анатоліївна Валевська*** (Савченко)  дуже просить вибачення, в нас паралельно ще один комітет і вона пішла на один комітет, я  на інший. І зі мною керівник нашого тренінгового центру Наталія Степанівна Наулік, вона буде, власне, більше говорити про наші завдання.

Наша служба новостворена, фактично ми тільки розпочинаємо свою роботу і через те просимо при зустрічі з комітетами, щоб безпосередньо переговорити, ми хочемо бути корисними, насправді корисними, щоб ми могли безпосередньо переговорити, що ми могли б, які продукти ми могли, ми власне положення підготували, передали вам так само презентацію, можете формально подивитись все, що ми будемо готувати для народних депутатів, для комітетів, для керівництва, там все прописано.

Ми єдине, хотіли би безпосередньо вже переговорити в такій більш неформальній обстановці, чим ми можемо бути ще корисними.

І якщо дозволите, я тоді Наталії Степанівні передам слово, вона більше поговорить вже про завдання, а якщо будуть питання, будемо тоді вже обговорювати в контексті питання-відповіді.

ШУФРИЧ Н.І. Чесно кажучи, коли я почув вашу пропозицію, я так відкрутив назад років 20, ну такого в нас ще не було, такої служби. Будь ласка.

НАУЛІК Н.С. Дякую.

Мене звати Наталія Наулік, я хочу вам презентувати два напрямки діяльності Дослідницької служби. В першу чергу це відділ з питань гуманітарної  та соціальної політики, цей відділ очолює Ірина Олександрівна Костицька, вона також зараз паралельно на іншому комітеті. Тому що на один структурний підрозділ декілька комітетів і тому ми так ділимось між собою.

І так само вам розкажу коротенько про наш тренінговий центр, який теж новостворений, і як ми збираємось вас вчити.

ШУФРИЧ Н.І. Хвилиночку, ви нас будете вчити чи досліджувати?

НАУЛІК Н.С. Ні, спочатку дослідимо, а потім будемо вчити. (Сміх)

ШУФРИЧ Н.І. Ну давайте.

А гуманітарна, щоб зразу це питання і не повертались до нього, ця гуманітарна місія вашої дослідницької групи, вона в чому?

НАУЛІК Н.С. Зараз я вам все розкажу.

Значить, відділ з питань гуманітарної соціальної політики здійснює наукове-дослідницьке та інформаційно-аналітичне забезпечення діяльності Верховної Ради, народних депутатів,  органів влади і так далі, тих, хто буде звертатись. Ми беремо зараз народних депутатів, тобто те, що потрібно вам.

Цей відділ буде займатись питаннями гуманітарно-інформаційної політики; здоров’я нації, медичної допомоги, медичного страхування; молоді і спорту; свободи слова; цифрової трансформації; соціальної політики та захисту прав ветеранів; прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово…

ШУФРИЧ Н.І. Чекайте, це стосується...

НАУЛІК Н.С. Один відділ має декілька напрямків. Що стосується вашого комітету – це свободи слова.

ШУФРИЧ Н.І. Тобто наша компетенція входить до цього гуманітарного відділу?

НАУЛІК Н.С. Так.

ШУФРИЧ Н.І. А я хочу запитати. Ваша Дослідницька служба має багато напрямків? Тобто по всім напрямкам, які, скажемо, на яких спеціалізуються наші комітети, спеціалізується ваша дослідницька група?

НАУЛІК Н.С. Так, так.

ШУФРИЧ Н.І. Тобто ми, нашими контрагентами або партнерами є оцей відділ гуманітарний?

НАУЛІК Н.С. Так, гуманітарної і соціальної політики.

МИЩАК І.М. Просто єдине, що за цим відділом закріплені ще кілька комітетів крім вашого.

ШУФРИЧ Н.І. Все, я зрозумів.

НАУЛІК Н.С. Тепер, яким чином ви можете звертатися до Дослідницької служби, зокрема до відділу з гуманітарної політики може бути звернення, і які результати цього звернення можуть бути. Ваш профільний комітет може  також, для профільного комітету можуть розроблятися навіть пропозиції до проектів законодавчих актів, але це з ваших питань до профільного комітету.

Ви як народні депутати можете отримувати парламентське дослідження, аналітичну записку з питань порівняльного законодавства, оглядове досьє. І тільки народні депутати можуть звертатися до відділу, до Дослідницької служби за отриманням інформаційної довідки.

Що означають всі ті документи? Ми вам у презентації дали, щоб я у вас тут час не забирала, не розказувала, там написано, що це таке, щоб ви розуміли, з чим ви можете звернутися, як воно може бути.

Взагалі, якщо говоримо коротко про народних депутатів, то інформаційна довідка – це короткий виклад основних аспектів актуальної проблеми державної політики, питань, пов'язаних з опрацюванням даного законопроекту. Вона там до трьох сторінок і до семи днів у Дослідницької служби з моменту вашого звернення є час, щоб вам її підготувати. Це на запит народного депутата.

Але, зверніть увагу, що Дослідницька служба не буде вам надавати, наприклад, відповіді чи якісь аналітичні документи, які стосуються питань, які становлять приватний або комерційний інтерес, надійшли від замовника,  тобто вони від вас надійшли на прохання виборців.

ШУФРИЧ Н.І. Тобто ми можемо у вас просити аналітичний матеріали, які є загального користування, тобто з відкритих джерел.

НАУЛІК Н.С. Так, з відкритих джерел.

ШУФРИЧ Н.І. Все. Ви відповіли.

Тобто ви, я так розумію, не завжди маєте допуск до державної таємниці. Тобто питання, пов'язані з державною таємницею, це, скажімо так, не рівень вашої компетенції. Тобто ми можемо вас попросити зробити нам аналіз певної інформації або отримати певні довідки, які можна знайти в публічному і відкритому.

МИЩАК І.М. В принципі, так,  якщо дозволите, з єдиним  уточненням. Ми маємо ще доступ до європейської мережі дослідницьких служб...

ШУФРИЧ Н.І. Зрозуміло. Це все ж відкрито.

МИЩАК І.М. ... те, чого не мають...

ШУФРИЧ Н.І. Тобто у вас є спеціальні інструменти отримання інформації, як із відкритих джерел, так і зі спеціальних джерел, на яких ви спеціалізуєтеся. Тобто я зрозумів, ви маєте контакти на міжпарламентському зв'язку, мабуть, в тому числі і безпосередньо з конкретними парламентами і безпосередньо з Європарламентом. Зрозуміло. Тобто ваша аналітика базується на підставі відкритих джерел.

Це величезна робота і величезна допомога, тому що, коли потрібно якусь інформацію, починаєш гуглити, так на це треба один або два дні, якщо  щось фундаментальне треба знайти, або помічники там "вмирають" над цим питанням декілька днів.

А ми можемо зробити до вас звернення і ви у певний період часу надасте нам відповідь, що з такого-то питання є таке. Це цікаво. Це реально цікаво.

НАУЛІК Н.С. Тут треба врахувати інтелектуальний склад Дослідницької служби. Що у Дослідницькій службі працюють фахівці, які в цих напрямках працюють вже дуже багато років і мають певні напрацювання, їм буде це зробити набагато легше.

ШУФРИЧ Н.І. Я не сумніваюсь.

А скільки в такій Дослідницькій службі працює людей?

МИЩАК І.М. У нас передбачено штатом 60 чоловік. Зараз 48. Але з них 8 чоловік – це організаційний відділ, який займається безпосередньо організацією самої служби, а решта – експерти-аналітики.

ШУФРИЧ Н.І. Експерти-аналітики по напрямках.

МИЩАК І.М. Тобто десь близько 40 чоловік, які розбиваються приблизно по напрямках.

 ШУФРИЧ Н.І. Я можу вам сказати, що, в принципі, для мене зрозуміло, навіщо ви створені. Я вважаю, що як дорадчий, допоміжний, консультативний. Я не знаю, чому вас так назвали Дослідницькою службою, я би вас назвав "консультативною службою". 

МИЩАК І.М. Тут, скоріше, данина традиції, бо майже в усіх країнах зараз створені дослідницькі служби і в Європейському парламенті теж дослідницька служба…

ШУФРИЧ Н.І. Добре, дослідницька. Ви досліджуєте інформацію, яка потрібна або народним депутатам України, або комітетам як суб'єктам і керівництву Верховної Ради.

МИЩАК І.М. Так. А по назві – це данина традиції парламентської.

ШУФРИЧ Н.І. З цього приводу, колеги?

ШВЕЦЬ С.Ф. У мене є запитання одне. Скажіть, будь ласка, друзі, а по засобах масової інформації і по напрямку свободи слова назвіть, хто працюватиме.

МИЩАК І.М. У нас буде працювати Костицька безпосередньо,  завідувач відділу, і Ференц Олексій Євгенович, наш аналітик.

ШУФРИЧ Н.І. Костицька, щось знайоме прізвище. 

МИЩАК І.М. Костицька. Її чоловік Костицький Василь Васильович.

ШУФРИЧ Н.І. Донька його?

МИЩАК І.М. Дружина.

ШУФРИЧ Н.І. А, дружина.

ШВЕЦЬ С.Ф.  (Не чути)  …світогляд який?

МИЩАК І.М. Це питання до Ірини…

ШУФРИЧ Н.І. Це Костицький колега наш, народний депутат.

МИЩАК І.М. Так, так, це його дружина.

ШУФРИЧ Н.І. Я Василя Васильовича дуже добре знаю.

МИЩАК І.М. Ми, в принципі, в нашій роботі підходимо аполітично, неупереджено.

ШУФРИЧ Н.І. Ні, так зрозуміло.

МИЩАК І.М. У нас немає таких. Ми намагаємося об'єктивно підходити до будь-якого запиту і робити свою роботу. 

ШВЕЦЬ С.Ф. Тобто двоє людей буде працювати по цьому напрямку?

МИЩАК І.М. Так.

ШУФРИЧ Н.І. Добре.

Так, нас і так в житті немало тренують. А що пропонуєте ви?

НАУЛІК Н.С. А тепер до найцікавішого, так? (Сміх) 

Значить, тренінговий центр.

ШУФРИЧ Н.І. Який тренінг ви нам пропонуєте?

НАУЛІК Н.С. Та ні, то ви нам запропонуєте.

ШУФРИЧ Н.І. Сфера вашої діяльності мені зараз абсолютно зрозуміла. Я хочу віддати належне, ви пояснили це коротко і ясно, як-то кажуть. А, знаєте, бажання тренувати нас є у дуже багатьох. Ми не завжди на це погоджуємося. Але, можливо, ви нам щось запропонуєте?

НАУЛІК Н.С. Заінтригували. То як би я мала вас інтригувати, а тут ви заінтригували. Дякую. Це, насправді, не все так страшно.

Тренінговий центр створений для того, щоб забезпечувати і проводити, і організовувати навчання для депутатів, помічників-консультантів і Апарату Верховної Ради. З Апаратом зрозуміло, вони державні службовці, їм треба кредити ЄКТС за рік оцінювання. То всі, хто тут державні службовці, вони той біль серцевий і головний розуміють.

ШУФРИЧ Н.І. Тобто тренінг буде і для народних депутатів.

НАУЛІК Н.С. Так. Що стосується народних депутатів. Ми можемо вам і організувати, і забезпечувати тренінги, вчити вас. Я не кажу, що це буду особисто я вас вчити, ні. Я вам найду хороших тренерів, цікавих. Якщо ви захочете, буде цікаво. Але, наприклад, не виключено…

ШУФРИЧ Н.І. Перше питання: а хто за це платить?  

НАУЛІК Н.С. Що?

ШУФРИЧ Н.І. Хто платить зовнішнім коучам?

НАУЛІК Н.С. Поки що ще ніхто платить, поки що ми працюємо з волонтерами.

ШУФРИЧ Н.І. Ні, ну якщо ви будете запрошувати зовнішнього коуча, хто йому буде платити?

НАУЛІК Н.С. Ми це питання вирішимо, врегулюємо. Поки що коучі, якщо кажуть, що є можливість повчити народних депутатів, вони кажуть: "Ок, ми погоджуємося поволонтерити навіть". Навіть такі є.

ШУФРИЧ Н.І. Ні, ну зрозуміло.

НАУЛІК Н.С. А з часом вирішимо це питання, воно буде врегульоване, буде порядок оплати праці тренерів, будуть і розміри оплати.

ШУФРИЧ Н.І. Виходячи із цієї логіки, то нам мають платити, якщо на нас будуть тренуватися.

НАУЛІК Н.С. Ну, тут тренуватись на вас. Теж як варіант, так.

ШУФРИЧ Н.І. Тренуватись на нас, багато чого можна навчитись.

НАУЛІК Н.С. (Сміх) Може бути. Але давайте ближче до теми.

Дивіться, як ми хотіли би з вами співпрацювати в плані навчання. Якщо у вас навіть буде бажання, ви розумієте, що є якісь певні напрацювання, ви знаєте, що ви можете теж виступити там викладачем, тренером,  лектором і так далі. Не знаю, ми будемо тільки вітати це і будемо вам вдячні. Тому що, наприклад, якщо провести навчання для помічників-консультантів, то…

ШУФРИЧ Н.І. Я повернуся, от конкретно. Це ж я без жарту питаю.

НАУЛІК Н.С. Серйозно, так.

ШУФРИЧ Н.І. Чим ви можете посилити позицію кожного народного депутата? Отриманням інформації – це я зрозумів. Це суттєва допомога, реально суттєва допомога. Отримувати інформацію оперативно, в необхідній ємкості і глибині – це дійсно цікаво.

От тренінг. Чому конкретно ви можете  навчити чи покращити навики народного депутата?

НАУЛІК Н.С. Тому, що вам потрібно. Те, що ви замовите.

ШВЕЦЬ С.Ф.  Тобто ми маємо визначитися?

НАУЛІК Н.С. Так. Ми для вас розробили, власне, анкету.

ШУФРИЧ Н.І. Вибачте. Ви можете собі потреби народних депутатів уявити? Там в інтернеті як почитаєте, там потреби дуже різноманітні.

НАУЛІК Н.С. Інтернету я не довіряю. Я довіряю думці безпосередньо конкретного кожного народного депутата.

ШУФРИЧ Н.І. Давайте звузимо коло. От скажіть, будь ласка, перше, друге, третє, от п'ять напрямків, де ви можете посилити досвід народного депутата і його оперативні можливості.

НАУЛІК Н.С. Всі ці напрямки будуть в анкеті.

ШУФРИЧ Н.І. "Всі" - які?

НАУЛІК Н.С. Ті, про які ви кажете - п'ять. Наприклад, те саме беремо – законотворчий процес, основні якісь там деталі, наприклад, елементи. Співпраця з помічниками, організація команди, формування команди. Так, якщо народний депутат має великий досвід, як ви, я розумію, у вас є готова команда, вона у вас налагоджена, вона працює. А якщо прийшов народний депутат перший раз.

ШУФРИЧ Н.І. Я запитую не про себе, а в цілому про народних депутатів.

НАУЛІК Н.С. Так, я ж кажу. От формування команди. Потім, наприклад, робота з певними якимось окремими, я не знаю там, видами матеріалів. Той самий доступ до публічної інформації. Потім декларування. Потім, наприклад, доброчесність, теж таке поняття широке, не все туди  входить.

Так само, наприклад, зараз теж та сама українська мова. Можемо організувати, взяти класного тренера, щоб з вами пройшлися по правилах правопису, по формуванню документів і так далі. Ми можемо це зробити, навіть знаємо, хто і знаємо, що є хороші викладачі, які допоможуть дійсно реально практично вам хоча б пригадати, у крайньому разі, як воно правильно пишеться. Хоча би отакі основні моменти.

ШУФРИЧ Н.І. Це вже суттєво. Це дійсно цікаво.

НАУЛІК Н.С. Але ці всі питання частково…

ШУФРИЧ Н.І. Якщо новообраному народному депутату України ви допоможете створити консультативну службу і патронатну службу, це велика справа.

НАУЛІК Н.С. Ну дивіться, я скажу так. От наприклад, хто такий депутат? Це роботодавець для своїх  помічників, правильно? Він збирає собі команду, формує команду. Щоб ця команда була ефективна, інколи здається, що людина, яка ніколи не  формувала команду, вона скаже: "Та що таке?  Людей зараз набрати".

ШУФРИЧ Н.І. В першу чергу народний депутат – це підрядник для народу. Тобто він має в першу чергу створити кращі умови для народу, для того його обирали.

НАУЛІК Н.С. Це однозначно. Але він створить тоді, коли в нього буде "спина" хороша. Правильно? Тому я ж кажу, що тут це теж проблема – набрати людей.

ШУФРИЧ Н.І. А які ще напрямки? В яких напрямках ви можете ще допомогти? Тому що ті, що ви сказали, вони реально потрібні. Можливо…

НАУЛІК Н.С. Дивіться, ми вам "скидаємо" гугл-форму. В гугл-формі буде анкета, там є приблизний перелік тематики, це приблизний, який вас ніби наштовхує. Якщо у вас є якісь свої варіанти побажання, ви там все заповните, гугл нам те все опрацює і ми вже будемо розуміти наступного року, що вам потрібно.

Тому що просто організувати навчання те, що ми  можемо, вам воно буде неефективно. Треба вас спитати. От ми зараз з вами спілкувалися, ви кажете: "О, да,  це цікаво". З декларуванням зараз дуже багато проблем у всіх, не тільки у депутатів. Так, я це розумію. І тут кожен раз, коли розбираєшся, то кожен раз отак "мозги закручуються". Тому ми знаємо, що ця тема точно зайде і точно ви попросите, щоб вам дійсно  допомогли.

Але ми плануємо запрошувати на навчання в першу чергу для депутатів не просто там навчених гарних тренерів, да, там, а ми хочемо запрошувати тих, хто з цим працює. Наприклад, якщо мова іде про декларування, я буду благати з НАЗК фахівців. Там є група людей, які проводять такі навчання окремо по декларуванню, там уповноважений з питань запобігання корупції. Тобто люди, які це розробляють і цим займаються. І вони доволі непогано вчать, я сама особисто це пройшла, дивилася. Тому що я раніше працювала у Українській школі урядування  директором, тому я ту "кухню" знаю.

І я більше все-таки схиляюсь до того, що навчанням зокрема от для депутатів, для помічників-консультантів мають займатися не тренери від проектів (можна якісь загальні теми: там лідерство і так далі, якщо хтось вибере, то можна забезпечити), а мають займатися все-таки практики, ті, хто це сам своїми руками зробив, той документ створив, про що ви питаєте.

ШУФРИЧ Н.І.  Добре. Я вибачаюся.

НАУЛІК Н.С. Якщо депутати захочуть…

ШУФРИЧ Н.І. У нас засідання починається. Я хочу у колег. Сесійне засідання, вже можна про це говорити.  Шановні колеги, які?

ШВЕЦЬ С.Ф.  Я маю запитання одне. Який механізм співпраці?

НАУЛІК Н.С. З вами?

ШВЕЦЬ С.Ф. Тобто, наприклад, моделюємо ситуацію, я бачу, що ви маєте таку потребу певну і це стосується вашого профілю, і ви можете допомогти. Як діяти в практичній площині?

МИЩАК І.М. Добре. Якщо дозволите, я скажу. Через СЕДО. Ми  співпрацюємо через СЕДО, є спеціальна форма "Звернення до Дослідницької служби". Тобто ви заходите в опцію "Звернення до Дослідницької служби",  там є відповідна форма, де зазначаєте свої контакти і пишете предмет, що ви би хотіли отримати. Умовно, порівняльне дослідження, якусь аналітичну записку з якоїсь проблеми. Там є ще трішки форми, де ви можете докладніше описати. 

Крім того, ви залишаєте контакти, якщо, ми для уточнення хотіли би контакти, щоб можна було звернутися і уточнити. Безпосередньо напряму вже виконавець, який буде робити, з вами зв'яжеться. Чи ви вже визначити помічника. І уточнимо деякі моменти, що ви би докладніше  хотіли отримати і по яких напрямках. І таким чином. І потім ми так само через СЕДО ми відповідаємо.

ШВЕЦЬ С.Ф. Все спокійно можуть це робити і помічник, правильно?

МИЩАК І.М. Може.

ШВЕЦЬ С.Ф. Тобто це передбачено, помічник?

МИЩАК І.М. Так. Тобто, якщо ви ставите завдання помічнику, що нам треба таке, таке, пише звернення відповідно.

ШВЕЦЬ С.Ф. Добре. Скільки ви відводите собі часу за Регламентом?

МИЩАК І.М. Там у гугл-формі по кожному. Наприклад,  порівняльне дослідження – це 30 днів,  пропозиція до законопроекту – це 7 днів. Там по кожному визначено і там вказано, які по кожному проекту. Бо там 11 варіантів наших продуктів і по кожному написано зразу термін виконання і які обсяги.

НАУЛІК Н.С. Інформаційна довідка 7 днів.

ШВЕЦЬ С.Ф. Треба подивитися. Тобто  вже ця опція є в СЕДО?

МИЩАК І.М. Так. В СЕДО вже є. І відповідно можна звернутися і таким чином ми пропонуємо взаємодіяти.

ШВЕЦЬ С.Ф. Все.

НАУЛІК Н.С. А щодо навчання, зворотній зв'язок від вас в анкетах, щоб ми розуміли, що вам потрібно. А далі ми вже будемо дивитися, хто що хоче, яку групам ми набираємо. І будемо визначатися з вам, коли буде це навчання, чи воно взагалі буде, чи воно вам потрібне. Тобто тут не стоїть питання "всі бігом вчитися!". Є потреба? Ми готові вам її допомогти забезпечити і реалізувати.

ШУФРИЧ Н.І. Шановні колеги, враховуючи  повагу до нашої нової  служби, я вношу пропозицію… (Не чути)  …уточнюючих запитань наступне, щоб ми формалізували і підвели якийсь результат нашого сьогоднішнього засідання.

Я висловлю свою позицію. Я вважаю, що створення служби є доречним. Відповідно пропоную проінформувати керівництво Верховної Ради України, що після нашої сьогоднішньої зустрічі комітет вважає створення такої служби доречним і таким, яке може покращити ефективність роботи як окремих народних депутатів України, так і структурних підрозділів.

ШВЕЦЬ С.Ф. Підтримую.

БРАГАР Є.В. Як голова підкомітету з питань європейської інтеграції скажу, що це є в Плані інтеграції з Європейським Союзом.

ШУФРИЧ Н.І. Добре. Давайте такий комплементарний лист напишемо на Голову Верховної Ради і на ім'я Керівника Апарату, керівника Управління справами Верховної Ради. Добре?

Хто – за? Проти? Ви нас переконали.

НАУЛІК Н.С. Дякуємо вам щиро.

ШУФРИЧ Н.І. Тобто буде, як-то кажуть, і матеріальне відображення нашої зустрічі.

МИЩАК І.М. Дякуємо. Якщо дозволите, ще одну хвилинку вашу займу.

ШУФРИЧ Н.І. Будь ласка.

МИЩАК І.М. Ще один варіант, про який ми ще сьогодні не згадували. Ми ще будемо готувати концепцію розвитку законодавства як аналітичний документ. Знову ж таки за профілем діяльності вашого комітету, якщо є якісь пропозиції чи побажання підготувати концепцію чи по якомусь одному законодавчому акту, чи по масиву.

ШУФРИЧ Н.І. В онлайні ми оформимо це: зробіть свій аналіз Закону про медіа.

МИЩАК І.М. Закону про медіа. Але ж все одно ви мусите звернутись із запитом, щоб ми офіційно могли це. (Шум у залі)

ШУФРИЧ Н.І. Щодо відповідальності Закону про медіа європейським стандартам.

БРАГАР Є.В. По євроінтеграції ми можемо якесь окремо.

ШУФРИЧ Н.І. Пану Євгенію простіше, тому що він знає, що вже Європарламент чи Венеціанська комісія дали своє заключення.

МИЩАК І.М. Добре. Будь ласка.

ШВЕЦЬ С.Ф. (Без мікрофону)

МИЩАК І.М. Добре. Тільки зверніться до нас через СЕДО відповідно з запитом.

БРАГАР Є.В. Тоді мені як голові профільного підкомітету була би цікава ваша візія на тему відповідності законодавства у сфері свободи слова європейському законодавству. Ось саме ваша візія.

ШУФРИЧ Н.І. Тобто ми робимо два запити.

МИЩАК І.М. Добре.

ШУФРИЧ Н.І. Перший окремо про цей закон, наскільки відповідає європейським стандартам і в цілому. Поки закон цей не прийнятий, він не прийнятий, у нас є низка законопроектів, які регулюють діяльність у сфері медіа. Тобто попросимо проаналізувати всі закони, які регулюють цю сферу. Наскільки вони сьогодні як прийняті, як діючі відповідають європейським стандартам. І друге питання, наскільки проект закону, який має замінити всі ті інші закони, відповідає відповідно вимогам Європи, європейських наших колег, Євросоюзу.

МИЩАК І.М. Добре, це ми можемо оформити як порівняльне дослідження. Будь ласка, зверніться через форму і будемо працювати.

ШУФРИЧ Н.І. Дати оцінку діючим нормам та перспективі Закону про медіа.

ШВЕЦЬ С.Ф. Там просто, щоб були готові. Формальності ми виконаємо. Але щоб ви були готові. Там дослідити діяльність журналістів, засобів масової інформації як окремих журналістів, так і редакцій. Вони…  (не чути) …в багатьох законопроектах, в тому числі і в Кримінальному кодексі України.

ШУФРИЧ Н.І. До речі, щодо захисту прав журналістів.

ШВЕЦЬ С.Ф. Великий масив роботи. 

МИЩАК І.М. Я кажу, тоді, якщо ми будемо координувати, можливо  попросимо ще навіть додатковий час, крім того, що передбачено. Оце я кажу, що це вже  будемо узгоджувати, які питання і як краще.

ШУФРИЧ Н.І. (Не чути)   

Дякую.

МИЩАК І.М. Добре.

НАУЛІК Н.С. Дякуємо вам.

ШУФРИЧ Н.І. Інших питань немає? Немає.Порядок денний вичерпано. Засідання комітету оголошую закритим. Запрошую всіх в режимі онлайн  перед,  якщо буде завтра сесійне засідання, перед сесійним засіданням за пів години, час визначитись, в онлайні затвердити... (Не чути) 


 БРАГАР Є.В. Несторе Івановичу, давайте ще, з вашого дозволу,  ми провели засідання підкомітету з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов’язань України у сфері європейської інтеграції де були визначені основні напрямки роботи підкомітету.