 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

 з питань свободи слова

 

30 вересня 2020 року

 

БРАГАР Є.В. Можемо розпочинати. Порядок денний - у нас сьогодні чотири питання. Перше питання, воно вже у нас на третьому комітеті підряд, я думаю, зараз не зможемо, відповідно я пропоную його відкласти на наступне засідання комітету. Перенести на наступний комітет. Відповідно розглянемо другий, третій, четвертий та п’ятий пункти.

ШВЕЦЬ С.Ф. Я бачу, що Даші Володіної  немає. 

ЦИБА Т.В.  Але  насправді вона і не мала бути, тому що ми це питання вже розглядали і чому ми його знову перенесли, бо в нас було 2 голоси на 2 голоси.

БРАГАР Є.В. Тоді прошу голосувати за порядок денний. Добре.

Перейдемо тоді одразу до другого пункту – про звернення голови Національної спілки журналістів Сергія Томіленка щодо процедури проведення відбору на посади членів Національної ради з питань телебачення та радіомовлення.

В принципі, думаю, що всім відома ця ситуація. В нас зараз склад Нацради, квота від парламенту де-факто не є використаною. Повноваження тих членів Нацради, які були від парламенту, закінчились у липні 2019 року, відповідно також ми восени минулого року проголосували законопроект, згідно з яким ті члени Нацради мають право здійснювати повноваження. Але, як не як, це звернення НСЖУ стосувалось того, що ми дану нашу квоту не використали і хотіли б, щоб ми посприяли тому, щоб дана квота була все ж використана.

Зважаючи на те, що в багатьох представників медіа ринку, в представників телебачення та у нас на комітеті майже на кожному засіданні лунають претензії до Нацради, я пропоную, і зважаючи, що дане питання не є напряму питанням нашого комітету, зробити звернення до Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики  Микити Потураєва з проханням все ж таки провести цю процедуру та обрати представників від Верховної Ради України.

ЦИБА Т.В. Єдине, що прохання все ж таки провести, воно якось таке, ну відтінок, що начебто вони спеціально блокують. Я не знаю, чи вони спеціально блокують чи ні, я би пропонувала як звернення з проханням прискорити розгляд, ну якесь таке.

БРАГАР Є.В. Добре, це редакційно вже.

ЦИБА Т.В. Так, це редакційно.

ШВЕЦЬ С.Ф. Якщо дозволите, пане Євгене. Дивіться, друзі, Сергій Томіленко стверджує, я не розумію, з якої причини, в передостанньому абзаці: можна дійти висновку, що політично залежний регулятор спричиняє загрози свободи слова в Україні. Сергій Томіленко може доходити будь-якого висновку. Відповідно я, наприклад, до такого висновку не доходжу.

Відповідно моя пропозиція і моє бачення, що історія діяльності Національної ради, принаймні ротація її членів, має мало відношення до нашого комітету. Тому моя пропозиція, ну вношу в порядку пропозиції, це звернення шановного Сергія Томіленка направити до Микити Потураєва, до Комітету з питань гуманітарної політики. Тобто не робити своє звернення, а просто перенаправити це до них, бо це пряма їхня компетенція, прямий їхній обов'язок.

БРАГАР Є.В.  Добре.

ШВЕЦЬ С.Ф.  А ми вже будемо вивчати ніби результати їхніх дій.

БРАГАР Є.В.  Олександре, що думаєте?

САНЧЕНКО О.В. Підтримую пропозицію Сергія.

БРАГАР Є.В.  Добре. Тоді ставлю пропозицію Сергія на голосування.

За - 4. Проти, утримались - 0.

Переходимо до третього питання - про переслідування та перешкоджання законній професійній діяльності  журналіста ГО "Заборона медіа" Катерини Сергацкової.

ШВЕЦЬ С.Ф.  Дивіться, так, тут я доповідач. Друзі, ситуація дивна.  По-перше, самі обставини, які вдалося з'ясувати.

ЦИБА Т.В. Якщо можна, розкажіть.

ШВЕЦЬ С.Ф.  Історія така. На перший погляд це виглядає як конфлікт інтересів внутрішньоцеховий. Ну і особистий. Могла би внести в це ясність більшу сама пані Катерина. Але я спробував з нею зв'язатися  (в тому числі через Фейсбук) і знайти її контакти, реакції поки що немає. Тому поки з нею не буде зв'язку… Я пояснив, у чому причина, природа звернення, чому я її шукаю і що хочемо з'ясувати для того, щоб зрозуміти, що ми можемо вдіяти і чи є предмет, поки що висновків жодних не можна зробити, ну таких коректних, об'єктивних висновків.

Тому моя пропозиція, поки вона не вийде на зв'язок… Щойно вона вийде на зв'язок, я одразу поінформую комітет, навіть не у форматі засідання, а одразу вас усіх поінформую, що вона зв'язалася і ми можемо це вже виносити далі на розгляд і прийняття рішення.

БРАГАР Є.В.  Добре.

ШВЕЦЬ С.Ф. Щоб допомогти людині, якщо вона справді потребує такої  допомоги.

БРАГАР Є.В.  Добре. Тоді ще зустрічна пропозиція. Ще дам, крім цього, доручення Миколі щодо того, щоб сконтактувати з Катериною Сергацковою  і  запросити її на комітет.

ШВЕЦЬ С.Ф. Вона за кордоном. В тому-то й річ. Це можуть бути технічні ускладнення. Не виключено. Але оскільки ми беремо, само собою, до уваги і надаємо цьому значення, коли журналісти з тих чи інших причин є переслідуваними навіть з боку колег…

 

БРАГАР Є.В. Відповідно перенести це питання до з'ясування обставин.

ШВЕЦЬ С.Ф.  До з'ясування обставин. До зв'язку з Катериною.

БРАГАР Є.В.  За - 4. Проти, утримались - 0.

Четвертий пункт. "Солар Медіа", Крістіна Хлапоніна. Чи є представники "Солар Медіа"? Запрошую до столу.   

БРИКАЙЛО О.Т. Мене звати Олександр Брикайло. Я є головою наглядової  ради і співвласником телеканалу "Сонце".

Це Христина Хлапоніна, генеральний директор нашого телеканалу.

Хочу відразу подякувати за те, що тут розглядається це питання. Хоча зараз ситуація дещо змінилася. Я зараз коротко фабулу розкажу.

Наш телеканал існує з 2011 року, в ефірі ми з 2012 року. І, мабуть, з усіх українських телеканалів ми є єдиним каналом, який не утримується ані представником жодної політичної партії, ані представниками великого бізнесу, тобто я з моїм партнером заснували цей канал винятково як телевізійний бізнес: в нашому ефірі тільки новини, розважальні програми, серіали. Не знаю, наскільки ви знайомі, у нас є коротка презентація, можемо роздати.

Все розвивалося нормально, і ось як тільки у нас декілька років тому почали зростати рейтинги, зростати дуже добрі цифри не тільки за комерційною аудиторією, близько року тому нам стало відомо про, спочатку нам здавалося, що це просто (ну, як сказати?) якісь не дуже етичні ідуть розмови щодо впливу на нашу діяльність. Потім…

Я не знаю, мені вартує повторювати те, що написано в листі, чи вже після?

БРАГАР Є.В.  Озвучте. Тут ведеться стенографування.

БРИКАЙЛО О.Т. Зрозуміло. Як ви знаєте, в Україні усі телеканали мають декілька способів, типів мовлення. Це мовлення через супутник, ефірне мовлення, кабельне мовлення. Всі ці типи мовлення мають близько 30 відсотків, третину, ну, в кожного телеканалу, так само і у нас, за винятком тільки ефірного мовлення. І десь починаючи з зими-весни ми почали отримувати інформацію від кабельних операторів. Це саме та частина ринку, яка займається, ретранслює через кабельні мережі, телеканали глядачам.

Про ті речі, які вказані в листі, про те, що нібито певні представники певних великих медіа груп, великих гравців, примушують їх відключити телеканал "Сонце" – ставлять такі ультиматуми – інакше не будуть з ними підписувати контракт на показ…

БРАГАР Є.В. Одразу зауважу, що ведеться стенографування. Стенограма буде викладена у публічний доступ, відповідно ви маєте можливість озвучити повністю все.

БРИКАЙЛО О.Т.  Я все розумію. Дякую.

Це поки фабула. Ситуація зараз вже дещо змінена, слава Богу, на краще, ну я все одно, мабуть, повинен все розказати, тому що ця дискусія, сама ця розмова, я вважаю, що вона дуже потрібна, і дуже важливо не допустити подібних речей у майбутньому. Якийсь час намагалися змалювати, начебто це якийсь внутрішньо індустріальний конфлікт. Але це зовсім не так. Я зупинився на тому, що нас намагалися відключити, і ці речі почались. Саме тоді ми звернулися до вас, звернулися до інших комітетів, звернулися до Президента, почали певні юридичні дії, і декілька разів ми зустрічалися, я зустрічався з керівниками великих українських поважних компаній медіа, які, як за нашою інформацією, в цьому брали участь, і намагався домовитись.

Мабуть, через якесь наше, те, що ми перевели це в публічний простір і ще через певні речі, кілька місяців тому нам вдалось домовитись. Мені здається, якби це засідання Комітету свободи слова було раніше, мабуть, було б це якось, ну, для нас було б це легше і простіше. Тим не менше, краще пізніше, ніж ніколи.

Значить, ми з ними дійшли домовленості про те, що такого більше не повториться. Вони, як сказати, погодилися на те, щоб повідомити всіх тих провайдерів, з якими були такі умови, що цього більше немає. Я можу пояснити свою точку зору, чому це відбувалося. Я не знаю, тобто я не можу стверджувати, але на початку року відбулося так зване кодування супутникового сигналу великими медіакомпаніями. Це з точки зору їхнього бізнесу абсолютно, мабуть, логічний крок для того, щоб збільшити свої доходи. Це нормально. Єдине, що з так званих каналів, які не є суто інформаційними, які мають якісь цифри…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Розважальні.   

БРИКАЙЛО О.М. Ну так, дивляться, зрозуміло, що дивляться в першу чергу розважальні канали, універсальні канали. І єдиним каналом… Ну, була ще група невеличка інших, але їх, я не знаю, чи примусили, чи вони самі згодилися закодуватися… Нам ішли спочатку пропозиції, а потім такі наполегливі натяки, а потім і напряму, що ви маєте закодуватися. Ми не планували цього робити, нам це невигідно. І таким чином, думаю, що це була спроба, ну, я в цьому впевнений, просто нас викинути, тому що обмежити таку кількість глядачів – для нас це значить, що у нас не буде рейтингів, ми не будемо отримувати гроші за рекламу. Я це називав "прямою атакою".

На щастя, здоровий глузд переміг. На сьогодні ніби все, про що сторони домовились, так і відбувається. Телеканал "Сонце" залишився єдиним каналом, який з відкритим супутниковим сигналом, тобто нас можна вільно дивитися всюди – на сході України, ну і все нормально, слава Богу!

Для нас була ситуація критична, дуже-дуже важка. Ми очікували допомоги від всіх, кого можливо, від влади…

ЦИБА Т.В. Скажіть, будь ласка, куди саме звертались?

БРИКАЙЛО О.Т. Ми зверталися до кожного з членів трьох комітетів Верховної Ради.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Яких саме?

БРИКАЙЛО О.Т. До вашого, до гуманітарного і до цифрової трансформації (чи як він називається).

БРАГАР Є.В. А в правоохоронний?

БРИКАЙЛО О.Т. Ні, в правоохоронний ми не зверталися. Цей, до речі, комітет, який займається цифровою трансформацією, відразу там була і прес-конференція у Верховній Раді, і взагалі дуже сильно нам допомогли, на нашому боці були представники саме, власне, кабельних провайдерів. Я не знаю, наскільки ви, ну, це були такі гучні прояви.

ЦИБА Т.В. Можна?

БРИКАЙЛО О.Т. Так, ставте питання. Можливо, я буду вже по другому разу.

ЦИБА Т.В. Підкажіть, будь ласка, чи правильно я зрозуміла, тобто фактично зараз ви є в Україні, ну, чи не єдиним каналом, який якби в аналоговому сигналі віщає? Всі решта закодовані, а ви залишились тим, що не закодований. 

БРИКАЙЛО О.Т. Так. Тільки йдеться не про аналоговий сигнал (аналогового сигналу вже майже немає), йдеться про відкритий супутниковий сигнал.      

ЦИБА Т.В. Ну, і ви там єдині. Ну, майже.

БРИКАЙЛО О.Т. Майже єдині. Крім нас є так звані інформаційні канали.

ЦИБА Т.В. Ага, ви там єдиний розважальний.

БРИКАЙЛО О.Т. Нас не можна назвати розважальним.

ЦИБА Т.В. Змішаний.

БРИКАЙЛО О.Т. Це називається "універсальний канал", звичайний канал українською мовою.

ЦИБА Т.В. А чи, можливо, ну, нове якби законодавство, так, тобто всі канали перейшли на цифру. А це хіба не змушує вас теж перейти?

БРИКАЙЛО О.Т. Ні, це трошки інше. Цифра – це ідеться про наземний ефір. Раніше всі канали мовили аналоговими передавачами, потім перейшли на цифру. Для того щоб мовити в цифрі чи в аналогу, потрібно мати ліцензію на це мовлення. Телеканал "Сонце" такої ліцензії не мав, зараз не має і бізнес-модель не передбачала цього. У нас було і є два типи розповсюдження: це через кабельних операторів і через супутниковий сигнал. Ну, різні канали по-різному ведуть…

ЦИБА Т.В. І немає законодавчого зобов'язання, щоб всі перейшли на закодований сигнал?

БРИКАЙЛО О.Т. Ні, звичайно немає. Навпаки, це, з нашої точки зору, трошки обмежує навіть можливість, я не можу сказати, що права, але можливість глядачів дивитися, особливо там, де у них немає…

ЦИБА Т.В. (Без мікрофону) …скандал із "Зеонбудом". Придбав передавачі….

БРИКАЙЛО О.Т. Це трошки інше, це інше. Ну, "Зеонбуд" – це  провайдер або оператор наземного цифрового мовлення. Для цього треба мати ліцензію на це. У телеканалу "Сонце" немає. Ми хоч і досягли хороших успіхів зараз, там, останніми днями – 15-е, 16-е місце, 19-е по всій країні, це з понад 60-и каналів українських, нам зараз немає необхідності в ліцензії. Хоча ми будемо претендувати, коли буде така   така можливість.

ЦИБА Т.В. Іще тоді. Дивіться, а ви кажете, що на вас, ну, якби тиснули, ну, з вашої точки зору, ці великі медіагравці. Ну а тоді, чому? Щоб просто ви не були для них конкурентами в кабелі?

БРИКАЙЛО О.Г. Так, це і конкуренція, і…

ЦИБА Т.В. Так, оце я хотіла запитати.

БРИКАЙЛО О.Т. Це і конкуренція. Ну, звичайно, що це конкуренція.

ЦИБА Т.В. Звичайно. Ну, це не доброчесна конкуренція.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А ви звертались до правоохоронних органів?

БРИКАЙЛО О.Т. До правоохоронних органів не зверталися. У нас був готовий так званий юридичний кейс, який ми не застосували, тому що, ну, я ж кажу, здоровий глузд переміг, нам вдалось домовитись. Що саме спонукало інші сторони про цю домовленість, я не знаю. Ну, я думаю, що це просто якось, ну, зрозуміли, що дещо зробили "перегиб". Такими методами зараз, мабуть, не…

ЦИБА Т.В. Дивіться, ну, ви ж в абсолютно різних, як би, вагових категоріях. Ну, в принципі.

БРИКАЙЛО О.Т. Зараз, от, наприклад, вчора чи позавчора у нас було більш як один відсоток частки. У телеканалу "Інтер" – 4,5 відсотка частки.

ЦИБА Т.В. А, тобто ви співмірні.

БРИКАЙЛО О.Т. У телеканалу "СТБ" – 8 чи 6. Ну, я не знаю, будемо зараз говорити про рейтинги…  

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону) … говоримо, там, про різницю в 8, ну, там, від 4 до 8…

БРИКАЙЛО О.Т. Так, вона значуща. Вона значуща. Тут більше мова навіть не про конкуренцію, а про те, що (от як сказати) канал нізвідки, який не відноситься (ну, як вам сказати, ми ж на офіційному заході, так?) ні до яких "великих гравців", скажемо так… А?

ЦИБА Т.В. Ви надто малі для них…

БРИКАЙЛО О.Т. Я не знаю. Чому ж вони так вчиняли?

БРАГАР Є.В. Сергію, маєте питання?

ШВЕЦЬ С.Ф. Так. Перепрошую, як по батькові вас?

БРИКАЙЛО О.Т. Олександр Тарасович.

ШВЕЦЬ С.Ф. Тобто ви маєте, ну, це не по темі, а до вас мав відношення Тарас Михайлович?

БРИКАЙЛО О.Т. Це мій батько.

ШВЕЦЬ С.Ф. Низький уклін і шана. Я мав честь з ним співпрацювати свого часу.

БРИКАЙЛО О.Т. Дуже приємно.

ШВЕЦЬ С.Ф. Ну, щиро. 

Друге. Теж таке… Я неодноразово дивився, ну, впадав мені в око телеканал "Сонце". Моє особисте таке, суб'єктивне враження: він мені симпатичний. Ну, сітка мовлення, те, що я бачив в ефірі. Я не скажу, що це мій фаворит, але тим не менше.

ЦИБА Т.В. Позитивне принаймні.

ШВЕЦЬ С.Ф. Ну, так-так.

Дивіться, Олександре Тарасовичу, у вас є однодумці, тобто є ще серед вашої, перепрошую, "лінійки" однодумці, які потрапили в подібні обставини? Ви з кимось із колег з інших каналів говорили про цю проблему?

БРИКАЙЛО О.Т. Всі, з ким ми говорили, вони були в нашій ситуації. Вони, не знаю, з яких причин, вони всі, мабуть, або піддалися тиску, або це було їх власне рішення, може, і без тиску, вони всі закодувались. 

ШВЕЦЬ С.Ф. Тобто фактично ви залишились самотніми і єдиними.

БРИКАЙЛО О.Т. Так.

ШВЕЦЬ С.Ф. Друге. Як ви гадаєте, чи правильно було би, як на мене, то це комерційне, до свободи слова там це не має особливого стосунку, тим не менше, я зі свого боку наполягатиму на тому, щоб ми прийняли якесь рішення, ми до цього ще прийдемо, як ви гадаєте, а до Антимонопольного в даному випадку є сенс звертатися? Тобто чи не логічніше звертатись до Антимонопольного також?

БРИКАЙЛО О.Т. Дивіться, звичайно ми про це думали і це було частиною нашого кейсу так званого. Просто пройшов час, це засідання відбувається через два місяці після того, як гостра фаза пройшла і, навпаки, пішло не полегшення, а повернення, були зроблені певні кроки до повернення нормального існування разом. Ну з "великими" ми порозумілися.

Тому зараз я  можу тільки говорити про ситуацію, яка була, і чи варто якось зробити так, щоб не могло такого повторитись. Публічно було так: якщо ти не вб’єш третього, ми вб’ємо тебе.

ЦИБА Т.В. Це як підтримка середнього бізнесу.

БРИКАЙЛО О.Т. Ви розумієте, бізнес і телебачення, звичайно, це теж бізнес.

ШВЕЦЬ С.Ф. Звичайно, само собою.

ЦИБА Т.В. Це аналогія специфічна.

БРИКАЙЛО О.Т. Тому зараз робити якісь юридичні чи взагалі кроки, коли ми порозумілись і коли про це було публічно сказано, що цього не буде, ми перевірили, кабельні оператори теж… Зрозуміло, що там є певні нюанси…

ШВЕЦЬ С.Ф. Гаразд. І поки що останнє, дивіться, Олександре Тарасовичу,  а якого практичного рішення ви чекаєте від нашого комітету?

БРИКАЙЛО О.Т. Дивіться, зараз вже немає необхідності про практичне рішення, але я дуже чекав тоді, коли ми направили, бо після цього листа протягом місяця це була криза для нас, ми не знали, чи ми залишимось взагалі в ефірі. Ну, різні органи і держави і якісь спільноти допомагали, я думаю, що через те і все, як стале,  повернулось до норми.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Просто практично, чи можемо бути чимось корисними…

БРИКАЙЛО О.Т. Я все одно вдячний вам, тому що навіть ця трибуна,  ця дискусія, мабуть, якось вплинула на запобігання в подальшому подібних речей.

БРАГАР Є.В. Зараз я хотів би запропонувати членам комітету висловити свої пропозиції  щодо даного питання.

ЦИБА Т.В. Я думаю, що по-перше, прийняти до відома. Можливо, я не знаю, чи є сенс зробити щось на кшталт там заяви чи звернення про те, що ми раді, що конфлікт там якимось чином вичерпався, про те, що будьте і надалі толерантними, розважливими, якийсь підхід такий більш… Ну, не знаю.

ШВЕЦЬ С.Ф. Олександре Тарасовичу, це у вас товариство з обмеженою відповідальністю. Правильно я розумію?

БРИКАЙЛО О.Т. Так.

ШВЕЦЬ С.Ф. У вас є журналістський колектив?

БРИКАЙЛО О.Т. Так.

ШВЕЦЬ С.Ф. Скільки у вас загалом штатних співробітників?

БРИКАЙЛО О.Т. Загалом близько 50, десь 40 з чимось.

ШВЕЦЬ С.Ф. Зрозумів.

Друзі, дивіться, ми можемо акцентувати саме на тому, що ми захищаємо журналістські колективи. Правильно? Ну, у нас така практика є.

ЦИБА Т.В. Я б, ти знаєш, не тільки навіть журналістські колективи і все ж таки…

ШВЕЦЬ С.Ф. Представників засобів масової інформації.

ЦИБА Т.В. Ти знаєш, я б ще так: ми закликаємо до вільної конкуренції. Чи не можемо? От чому я порівняла із середнім бізнесом…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дотримуватись принципів добросовісної конкуренції…

ЦИБА Т.В. Добросовісна конкуренція, щоб не тільки процес.

ШВЕЦЬ С.Ф. В медіабізнесі. В медійному просторі.

ЦИБА Т.В. Тобто ясно, що це суспільно значимий бізнес…

ШВЕЦЬ С.Ф. Медіапростір, я б так сформулював.

ЦИБА Т.В. От щось таке. Можливо, редакційно це можна якось там виписати, але в тому плані, що це навпаки добре, коли буде розвиватися багато різних маленьких каналів. Я б на це акцентувала.

ШВЕЦЬ С.Ф. Немає сумніву.

БРАГАР Є.В.  Олександр.

САНЧЕНКО О.В. У мене суть пропозицій щодо даного кейсу полягає все ж, зважаючи на позицію "Солар Медіа", прийняти це все до відома. Але, крім цього, зробити публікацію від імені комітету щодо того, що ми взяти дану ситуацію до уваги, що ми виступаємо за дотримання принципів добросовісної конкуренції на медіа ринку. А крім того…

ШВЕЦЬ С.Ф. Захист журналістських колективів.

САНЧЕНКО О.В. Так, захист журналістських колективів обов'язково.

 

ЦИБА Т.В. ... (не чути)  свободи слова, чим більше думок представлено.

САНЧЕНКО О.В. Так. І крім цього, зазначити все ж рекомендацію для подальших гравців, для подальших випадків, що у випадку порушення іншими гравцями треба звертатися до правоохоронних органів. У вашому випадку це ГУНП, а також Антимонопольний комітет, оскільки ми як Комітет свободи слова  можемо тільки посилити вашу позицію.

БРИКАЙЛО О.Т. Ми дуже вдячні за це. Це справді важливо.

БРАГАР Є.В. В принципі, у нас консенсус досягнуто. Ставлю питання на голосування. 4 голоси - за.

В "Різному" хотів би запропонувати до розгляду звернення від заступника Міністра розвитку економіки та сільського господарства України, який попросив запропонувати кандидатури щодо міжвідомчої  робочої групи з пропозицією включити до розроблення проекту стратегії продовольчої безпеки України. Є бажаючі висловитися?

ШВЕЦЬ С.Ф. Я маю пропозицію. До цієї робочої групи зі стратегії продовольчої безпеки  включити заступника голови нашого комітету пана Євгена Брагара.

БРАГАР Є.В.  Добре. Голосуємо. Я - ні, бо конфлікт інтересів. Добре.

ЦИБА Т.В. А можна ще одне в "Різному"? Ми проголосували ж тоді в Раді, що в нас починаються парламентські слухання. І чесно, то я не пам’ятаю, чи ми вже створили робочу групу з підготовки цих слухань.

 (Без мікрофону, не чути)

ЦИБА Т.В. Ми  обговорили, але ж її маємо формалізувати. Правильно?

БРАГАР Є.В. Відповідно, як каже Нестор Іванович, "инициатива наказуема".

ЦИБА Т.В. А можна нам навіть в парі з Санченком співголовами бути?

БРАГАР Є.В. Добре. Тоді пропоную ці кандидатури проголосувати.

Виставляю кандидатуру Циби Тетяни на посаду співголови. Троє - за.

Тепер виставляю Санченка Олександра. Троє – за.

Рішення прийнято.

ЦИБА Т.В. У мене доповнення до цього. Тоді можна доручити секретаріату, що ви маєте розіслати те, що ми робили минулого разу, щоб усі бажаючі долучитися ГО і решта, які зацікавлені в проведенні цих слухань, щоб ми вже почали працювати, тому що ці два місяці швидко пролетять.

БРАГАР Є.В. Так. Крім цього, дивіться, пропоную внесення змін до календарного плану проведення четвертої сесії Верховної Ради України. У  зв’язку зі зміною календарного плану провести наш комітет у вівторок, 20 жовтня, попередньо на другу годину дня.

ШВЕЦЬ С.Ф. Після того, як ми бюджет будемо розглядати.

БРАГАР Є.В. Так, після цього.

(Загальна дискусія)

 ШВЕЦЬ С.Ф. Тоді, можливо, проголосувати так, що псля закінчення  пленарного засідання.

БРАГАР Є.В. Після закінчення пленарного засідання.

(Загальна дискусія)

 БРАГАР Є.В. Так, просто 20 жовтня, а потім уже Нестор Іванович визначить.  

Голосуємо. За – чотири.

Добре. Оголошую засідання комітету закритим.

 