 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України

з питань свободи слова

 

18 вересня 2020 року

ШУФРИЧ Н.І. Доброго дня. Кворум у нас є. Очікуємо Євгена Брагара. У порядку денному одне питання про звернення народного депутата Дар’ї Володіної щодо порушення конституційних прав неповнолітнього Максима Ткачука, необґрунтованого усунення його  від участі у конкурсному відборі Дитяче «Євробачення-2020». Пропоную регламент по 3 хвилини.

ВОЛОДІНА Д.А.  … Не чути.

ПАВЛІЧЕНКО О. … повторюся, що є підготовлені письмові відповіді, зроблені юридичним департаментом, вони є ґрунтовні, і я ознайомився з ними вчора детально з усіма. Вони будуть надані, вони у вас мали вже бути.

ВОЛОДІНА Д.А. На жаль, у мене, окрім відповіді до, власне, опікуна Максима Ткачука, нічого немає, тому, звичайно…

ПАВЛІЧЕНКО О.  Я просто не знаю, як відбулася оця комунікація. Я вчора знайомився зі всіма матеріалами і відповідями на всі листи, в тому числі і численні від народних депутатів, і відповідно там сформульована і викладена обґрунтована позиція щодо кожного із питань, які ви ставите з відповідним обґрунтуванням норм на матеріальне право. Тому тут якби питань немає. Я не хотів би зараз входити в деталі, щоб відповідати вам, так би мовити, юридично на це питання, тому що це займе дуже багато часу.

ВОЛОДІНА Д.А. Це достатньо просте питання: якою нормою законодавства керувалося Правління НСТУ, коли вносили цю пропозицію і прописували її у власному рішенні?

ШУФРИЧ Н.І. Я уточню. Пані Дар'я має на увазі, з якими нормами законів, підзаконних актів ви виходили під час прийняття цього рішення?

Я ще раз підкреслюю, внутрішні документи мають бути в межах закону, в межах постанов Верховної Ради України, постанов Кабінету Міністрів, в першу чергу, Конституції України. Тобто це перелік законів та підзаконних актів.

ПАВЛІЧЕНКО  О.  Абсолютно точно. І жоден з пунктів положення про конкурс не може суперечити чинному національному законодавству або порушувати його, в тому числі спричиняючи порушення прав і свобод кожної особи, людини, громадянина, яка перебуває під юрисдикцією України. І тому ці положення не обґрунтовуються кожним конкретним пунктом, тобто ми не вказуємо, що це є пункт, який базується на статті такій?то Конституції. Ми зараз говоримо про те, що Україна …

ШУФРИЧ Н.І. Норми вашого положення не можуть порушувати Конституцію, закони і підзаконні акти.

ПАВЛІЧЕНКО О.  Відповідно до цієї відповіді, яка, я повторююсь, мала бути вам надана, вони, доведено, і не порушують ці норми, тому що у нас тут виникає юридична суперечка. Тобто ви стверджуєте, що є порушення…

ВОЛОДІНА Д.А. Можна я задам більш просте питання. Тобто ваше рішення не базується на жодній…

ШУФРИЧ Н.І. Я даю вам 5 хвилин на дебати між собою, а ми поспілкуємося. Добре?

Скажіть, будь ласка, пане Ярославе, ви щось окремо хочете, чи ви приймете участь …

ЛОДИГІН Я. Будь ласка, звичайно, я хочу зазначити, що норми положення про національний відбір не порушують, на нашу думку, жоден із законів, більш того, ґрунтуються на Законі про Суспільне мовлення, а саме на пунктах 2 і 3, які покладають на нас відповідальність за консолідацію суспільства і за захист суспільних інтересів від інтересів комерційних та політичних.

 

ШУФРИЧ Н.І. Пане Ярославе, у мене запитання. Якщо в суді буде доведено, що ви порушили конституційні права Максима, чи готові ініціювати питання відставки всього Правління Національно суспільного у зв'язку із грубим порушенням конституційних прав і законів України в даному випадку?

ЛОДИГІН Я. Наразі ми не маємо жодного судового провадження по цьому питанню.

ЦИБА Т.В.  Ну, ваше питання: якщо, то тоді якщо…

ШУФРИЧ Н.І. Пані Тетяно, просто я наводжу на думку,  що не треба допустити до судового розгляду цього питання, вирішити його, як кажуть, полюбовно.

ЛОДИГІН Я. Ми не маємо підстав зараз бачити якісь порушення закону.

ШУФРИЧ Н.І. Давайте, у вас 5 хвилин на дебати. Пані Дар'є, у вас є питання?

ВОЛОДІНА Д.А. Я просто роблю висновок, що жодним чином рішення НСТУ не стосується законодавства України і не базувалося ваше рішення, виходячи з вашого виступу, на законодавстві України. Ну тому що ви не можете пояснити, з огляду на які власне норми законів або підзаконних актів  ви спиралися, приймаючи таке рішення. Ви просто констатуєте те, що ви вважаєте, це ваша особиста думка, що вони не суперечать законодавству. Втім ви не можете навести жодної статті або частини будь-якої статті жодного закону України, яка б підтверджувала…

(Шум у залі)

ШУФРИЧ Н.І. … обмежувати участь…

ЛОДИГІН Я. Ми не обмежували участь в конкурсі. Ми регулюємо і створюємо правила. Людина може їх прийняти, а може й не прийняти.

ШУФРИЧ Н.І. Але правила не можуть звужувати конституційні права наших громадян.

ЛОДИГІН Я. Ми такі права не порушували.

ШУФРИЧ Н.І. Ви так думаєте?

ЛОДИГІН Я.  Ми так гадаємо.

ШУФРИЧ Н.І. Добре. Позиція зрозуміла. Пані Дар'є…

ЦИБА Т.В.  Чекайте, вони ж нічого не відповіли. Почекайте.

ШУФРИЧ Н.І. А, ви ще маєте щось сказати?

ЛОДИГІН Я. Я відповів на ваше питання.

ЦИБА Т.В. Ну почекайте, ви дали 5 хвилин, правильно, на діалог. В итоге диалог не получился.

ШУФРИЧ Н.І. Пані Дар'я в дебатах свою позицію висловила. Будь ласка…

САНЧЕНКО О.В.  Просто як ви бачите ситуацію. Позиція Дар'ї почута і зрозуміла. Тепер ваша позиція.

ВОЛОДІНА Д.А. Пане Олександре, в мене просто є конкретні запитання щодо  законодавства і щодо тих рішень, які були прийняті.

ЦИБА Т.В. Пані Дар'є, але ж ви розказували свою позицію, висловлювали на минулому комітеті…

ШУФРИЧ Н.І. Висловіть, будь ласка, свою позицію. 5 хвилин.

ЛОДИГІН Я. Колеги, я хочу зазначити, що дитяче "Євробачення" є частиною конкурсу "Євробачення". І його організатором є Європейська мовна спілка, членом якої є і Національна суспільна телерадіокомпанія. Правила цього конкурсу чітко зазначають і покладають на співорганізаторів, тобто на учасників і членів спілки, відповідальність за недопущення політизації цього конкурсу…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Недопущення чого? Політизації?

ЛОДИГІН Я. Політизації, так. Починаючи з 2014 року, після початку російсько-української агресії, ми спостерігаємо за тим, що з року в рік з того чи іншого політичного спектру розпочинається така політизація, і ми знаємо історії і Джамали, і Анни-Марії, і SunSay, і MARUV, і так далі, і так далі. В минулому році реакцією, натуральною реакцією нашої компанії було запровадження правил Національного відбору. Я також хочу зазначити, що за правилами "Євробачення" Національний відбір може і не відбуватися. Це право, яке належить нашій компанії, ми можемо проводити Національний відбір, можемо його не проводити і призначити учасника від України самостійно. Але ми вважаємо, що такий авторитетний конкурс, який є частиною культурної дипломатії, його національний відбір має відбуватися транспарентно, так як він, власне, і відбувається в останні роки.

Власне, для того, щоб не допускати політизації цього конкурсу, і були розроблені частини правил, які регулюють недопущення тих чи інших учасників до конкурсу по тих чи інших питаннях. Серед них є і пункт, який регулює участь артистів, і ці правила відносяться і до дорослого "Євробачення", і до дитячого "Євробачення". Тобто вони рівні. І це відкриті правила, які  регулюють участь або неучасть учасників, які брали участь в подіях, які були організовані Російською Федерацією, виступали в Росії або в окупованому Криму, починаючи з 15 березня 2014 року. Саме це правило спрацювало в цьому випадку з  Максимом Ткачуком. Але хочу зазначити, що разом з ним не пройшли відбір по тих чи інших причинах порушення цього регламенту ще 34 учасники. Тобто ми говоримо про те, що  саме цей хлопчик – він не єдиний, хто не впорався, тобто не був відповідний правилам. Це найважливіше.

Ми хочемо закликати всіх не допускати подальшої політизації цього питання, бо це репутація нашої країни. Національний відбір вже завершився, його переможцем став Олександр Балабанов – дуже талановита дитина, він з сім'ї переселенців з Донбасу. І 29 листопада він представить Україну на конкурсі "Євробачення". Я хочу всіх закликати консолідувати зусилля і голосувати врешті-решт за хлопчика, бо тут і країна голосує сама. Якщо коротко, це все, наша позиція по цьому питанню.

 

ПАВЛІЧЕНКО О. Якщо дозволите.

ШУФРИЧ Н.І. Так, будь ласка.

ПАВЛІЧЕНКО О. Півхвилини. Дивіться, я представляю Наглядову раду, яка не втручається безпосередньо в діяльність ПАТ НСТУ, в Правління, вона здійснює наглядові функції. Ми є органом, який уже розбирає…

ШУФРИЧ Н.І. Тобто ви реагували на цю ситуацію?

ПАВЛІЧЕНКО О. Так. Значить, я приніс з собою протокол, де розглядалося це питання окремо. Це 28 серпня відбулося засідання Наглядової ради, і третім питанням було саме розгляд цього питання, і тут дослівно навіть з усіма…

ШУФРИЧ Н.І. Ви підтримали рішення Правління НСТУ.

ПАВЛІЧЕНКО О. Дивіться, тут було обговорення цієї ситуації з розглядом цієї ситуації. І позиції багатьох членів… Можна я скажу?

ШУФРИЧ Н.І. Одну хвилинку!

ПАВЛІЧЕНКО О. Зараз я закінчу. Рішенням Наглядової було визнано, що немає тут порушення, тобто це основне рішення.

ШУФРИЧ Н.І. Зрозуміло.

ПАВЛІЧЕНКО О. Я вам скажу свою позицію, і тут вона викладена так само. Я за те, щоб включати в конкурс дітей з непідконтрольних територій. Ми зараз говоримо про концепцію перехідного правосуддя і ми говоримо про те, що вони є громадянами України, яких ми визнаємо, які мають брати участь в таких конкурсах. І для цього треба вносити регламентаційні зміни в конкурс, розумієте? Але це має бути закріплено на рівні нормативному конкурсного оголошення і відповідно це має робитися.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ну так у ваших же повноваженнях…

ШУФРИЧ Н.І. (Без мікрофону) Це мусить вас зупинити, одне зауваження: у нас в Україні немає перехідного правосуддя. У нас стале правосуддя, якщо ви це не знаєте. Більше того, мені здається ви найближчі дні з цим зустрінетесь дуже серйозно.

ПАВЛІЧЕНКО О. Концепція перехідного правосуддя – це трошки інше.  Концепція перехідного правосуддя – це трансформація суспільства і це не пов'язано виключно з системою судового розгляду справ. Це трошки інше.

ШУФРИЧ Н.І. Позиція Наглядової ради зрозуміла. Пані Дар'є, вам є, що додати? Буквально хвилину.

ВОЛОДІНА Д.А. Я б хотіла далі, якщо це можливо, уточнити деякі питання щодо, власне, цієї ситуації.

ШУФРИЧ Н.І. Прошу.

ВОЛОДІНА Д.А. …і Правління, і Наглядової ради. Скажіть мені, будь ласка, чи має ПАТ НСТУ вичерпний повний перелік усіх організаторів заходу Stars of the Albion із визначенням та документальним підтвердженням їх часток фінансової або іншої участі у такій організації?

ЛОДИГІН Я. У нас є підтвердження з відкритих джерел про співорганізаторів цього конкурсу.

ВОЛОДІНА Д.А. …… чи є у вас документальне підтвердження фінансової або іншої участі, власне, які організації приймають участь фінансово або в іншому вигляді в організації цього конкурсу? Не з відкритих джерел ЗМІ.

ЛОДИГІН Я. Ні.

ВОЛОДІНА Д.А. Чи робило ПАТ НСТУ запити?

ЛОДИГІН Я. Окремих запитів – ні. Нам достатньо інформації з відкритих джерел.

ШУФРИЧ Н.І. Зрозуміло.

ЛОДИГІН Я. І підтвердження від, власне, "Россотрудничества" в тому що вони підтримують цей конкурс. 

ШУФРИЧ Н.І. Чи Максим міг знати, на ваше переконання, про те, що одним із мізерних учасників і спонсорів цього заходу, як він називається, в Англії…

 

ВОЛОДІНА Д.А. Stars of the Albion.      

ШУФРИЧ Н.І. Міг бути один громадянин Росії…  

ЛОДИГІН Я. Ну, це ваша оцінка про мізерність. Суб'єктивна. Максим Ткачук неповнолітня особа. Він неповнолітня особа.

(Загальна дискусія)

ШУФРИЧ Н.І. Останнє запитання. А Росія фінансує "Євробачення"?

ЛОДИГІН Я. Росія не фінансує "Євробачення". Росія вносить внески так само, як і всі члени ЄМС, які є організаторами цього конкурсу.

ШУФРИЧ Н.І. І ми робимо, і Росія робить.

ЛОДИГІН Я. Так само, як ООН.

ШУФРИЧ Н.І. Так тоді ви співпрацюєте з Росією.

ЛОДИГІН Я. Це некоректний приклад абсолютно. Давайте ООН приклад скажемо.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. То Україна, за вашою логікою, повинна вийти з ООН?

ЛОДИГІН Я. Це не за моєю логікою.

ЦИБА Т.В. Це вже маніпуляція.

ВОЛОДІНА Д.А. Це  не маніпуляція. Я просто хотіла задати питання, яке уточнить все те, що сказав Нестор Іванович. На цьогорічному дитячому пісенному конкурсі "Євробачення – 2020" візьмуть участь учасники з 19 країн. У тому числі заявлена участь представника країни-агресора. Серед організаторів російського національного відбірного туру міжнародного конкурсу дитячої пісні "Євробачення – 2020" є Ценр развития и поддержки музыкального творчества Академия популярной музыки Игоря Крутого, федеральное государственное унитарное предприятие Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания, телеканал "Карусель", як телерадіокомпанія, що є дійсним членом Європейської спілки мовників. Поясніть, будь ласка, за логікою ПАТ НСТУ, чи є обґрунтованою  участь конкурсанта від України на цьому пісенному конкурсі, і чи не призведе така участь до цькування цього конкурсанта в України в подальшому?

ЛОДИГІН Я. На нашу думку, ні.

ВОЛОДІНА Д.А. Ви не бачите в цьому подвійних стандартів?

ЛОДИГІН Я. Ні, не бачу. Це дуже різні за своєю природою конкурси і події: "Євробачення", яке уникає політизації, і Stars of the Albion, який був побудований на провадженні культурної дипломатії Російської Федерації.

ШУФРИЧ Н.І. Дякую вам. Я хочу надати слово членам комітету щодо визначення своєї позиції. Будь ласка.

ЦИБА Т.В. Дивіться, як на мене, позиція НСТУ з точки зору… Мені ця позиція зрозуміла, є правила, які виписані ними, які підтверджені, з їх точки зору, законодавством, і вони мають право як організатори конкурсу слідувати цим правилам і вимагати від учасників або претендентів на участь слідувати цим правилам. Тобто ми не можемо забрати у них правила.

Я розумію, що є претензії з боку Ткачука і так далі. Ці претензії до суду. Ми до чого? Тобто вони діяли в рамках того, що, тобто є правила, вони були десь оголошені. Тим більше, я їх розумію, що дійсно було дуже багато подібних скандалів. Ну, на всіх "Євробаченнях" у нас приблизно один і той же скандал, за одним і тим самим сценарієм. Ясно, що вони намагаються якось себе "обезопасить", колись удачно, колись не очень удачно, але це точно… Якщо є претензії, це точно до суду.

ШУФРИЧ Н.І. Дякую, пані Тетяно. Євгене.

БРАГАР Є.В. Моя позиція полягає в тому, що керівництво НСТУ в останні роки не одноразово показало свою неефективність: осіннє падіння телевізійних рейтингів з постійно зростаючим бюджетом цього телеканалу, телекомпанії. При тому всьому ми бачимо неодноразові рішення, які були, можна так сказати, в інтересах особистих політичних амбіцій керівників, а також членів наглядових рад НСТУ. Це не тільки рішення щодо Максима Ткачука, хоча це рішення, на мою думку, як мінімум, можна назвати огидним. Це також рішення щодо MARUV минулого року, це також рішення з уже купленими у FIFA правами на трансляцію Чемпіонату світу – відмовитися від трансляції, слава Богу, що викупили права. Це також багато-багато інших більш дрібних прецедентів. Відповідно я вважаю, що керівництво НСТУ показує свою повну некомпетентність, свою повну політичну заангажованість. І якраз у зв'язку з політичними амбіціями певних осіб страждає НСТУ, що призводить до з кожним роком все гірших фінансових результатів, падіння рейтингів, а також дискредитації України на міжнародній арені…

ВОЛОДІНА Д.А. Національний телеканал, не комерційний - національний - має дотримуватись інтересів і інформаційної політики дерожави. Точка.

(Шум у залі)

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Скажіть, де у нас інформаційна політика стверджує, що треба позбавляти права дітей на участь у конкурсі за якимись надуманими приводами?

(Загальна дискусія)

ШУФРИЧ Н.І. Пане Олександре!

ВОЛОДІНА Д.А. Ви спиралися на дані зі ЗМІ, виносячи рішення. Ні на жодні документи.

ШУФРИЧ Н.І. Пані Дар'я, вибачте. Будь ласка.

САНЧЕНКО О.В.  Однозначно шкода хлопця. Я впевнений, що він і не знав, коли брав участь. Ну, однозначно, Дар'є, погана історія. Але, з іншої сторони, є правила, вони є публічними. Ну я просто не знаю, яке рішення може винести Комітет з питань свободи слова. Є правила, вони оголошені. Я розумію, навіщо ви ходите, бо ситуація  постійно загострюється, тому…

(Шум у залі)

ПАВЛІЧЕНКО О.  Одне речення, якщо дозволите. Справа в тім, що  ви сказали те, що я хотів декілька разів сказати. Були встановлені правила, і частина дітей не подалися, розуміючи, що вони не відповідають цим критеріям. І ми будемо дискримінаційними, якщо ми оголосили, що ми не беремо за такими критеріями, і сотня дітей не подалися, а один подався і його за цим критерієм не взяли. Отут є дискримінація.

(Загальна дискусія)

 ШУФРИЧ Н.І. Я поважаю незалежність Суспільного, але хочу вам нагадати, що  перше моє як голови Комітету  з питань свободи слова це була присутність, щоб не сказати…

ПАВЛІЧЕНКО О.  На обшуках. Я пам'ятаю. Дякуємо.

ШУФРИЧ Н.І. …зупинка слідчих активних дій на Суспільному 30 серпня минулого року.  І мій приїзд, я думаю, вплинув на ситуацію і дещо заспокоїв усе, що там відбувалося, коли у вас проводили обшуки. Ніхто  не скаже, що я в чомусь там заангажований, не заангажований, я виходжу виключно з престижу нашої держави, верховенства права в моєму розумінні особисто. Я зараз доведу свою позицію і будемо приймати рішення. При тому, що ви є незалежними, я це поважаю, у вас є фінансування державне? Тобто вас фінансують державним бюджетом і вам відомо, в яких обсягах?

ЛАДИГІН Я. Це питання до нас?

ШУФРИЧ Н.І. Так.

ЛОДИГІН Я. Звичайно, відомо.

ШУФРИЧ Н.І. Біля 2-х мільярдів гривень, якщо я не помиляюсь. 

ЛОДИГІН Я. Менше.

ПАВЛІЧЕНКО О. Ні, набагато менше. Вдвічі.

ШУФРИЧ Н.І. Не набагато. 1 мільярд 700 мільйонів гривень.

ЛОДИГІН Я. Ні. Ні. До секвестру…

ШУФРИЧ Н.І. Фінансувалися. А який обсяг фінансування в цьому році НСТУ?

ЛОДИГІН Я.  1 мільярд 500. Мінус 350 мільйонів боргу "Євробачення".

ШУФРИЧ Н.І. Півтора мільярда гривень.

ЛОДИГІН Я. 1 мільярд 150...

ШУФРИЧ Н.І. Я вам скажу чесно, мені невідомо, щоб комерційні структури працювали в такому обсязі. Тобто ми як представники органу, який виділяє вам гроші, можемо, як мінімум, запитати вас, як ви цими грошима розпоряджаєтеся.

ЛОДИГІН Я. Я готовий відповісти.

ШУФРИЧ Н.І. Друге питання. Будь-які ваші рішення, навіть якщо це дуже бажані "хотелки", не можуть суперечити законним, підзаконним актам України  і Конституції України.

ЛОДИГІН Я. Безумовно.

ШУФРИЧ Н.І. Тим паче, якщо такі важливі рішення мають наслідки. В даному випадку, на моє глибоке переконання, ви прийняли рішення, яке має тяжкі наслідки. Це, може, як ви сказали, не одна особа постраждала від цього рішення, яке, на моє тверде переконання, є незаконним, таким, що суперечить Конституції і порушує конституційні права наших громадян, в першу чергу наших дітей, які є майбутнє нашої країни. І все, що ми робимо в стінах Верховної Ради України, ми робимо в першу чергу для майбутнього нашої країни. А майбутнім нашої країни є діти.

Тому є пропозиція, яку я вважаю слушною, але я попрошу колег бути більш милосердними. Тут є три пункти, вони каральні. Вони каральні: звернутися до Генерального прокурора, до Уповноваженого Верховної Ради з питань прав людини та рекомендувати вам вивчити ще раз усі обставини та переглянути результати вашого рішення, виходячи, в тому числі, і з нашої сьогоднішньої бесіди.

Я, шановні колеги, попрошу вас підтримати рекомендувати Публічному акціонерному товариству "Національна суспільна телерадіокомпанія України" скасувати рішення щодо усунення Ткачука Максима Олександровича…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це втручання в діяльність.

ШУФРИЧ НІ. …в національному відборі на участь в дитячому пісенному конкурсі "Євробачення", ухвалити відповідне рішення про скасування результатів та  про повторний національний відбір. 

Я це питання, безумовно, поставлю на голосування. І я хотів би уникнути судового позову до вас, тому що якщо опікуни Максима подадуть позов і виграють його, а ще виграють в ЄСПЧ, то ви дуже підставите нашу країну. І ваша безвідповідальність, безглуздя дуже негативно вплине на імідж, коли дитині не дали можливість співати.

ПАВЛІЧЕНКО О. Можна? Я би попросив не вживати таких оціночних термінів, як "безглуздя", перепрошую.

ШУФРИЧ Н.І. Це моя особиста позиція.

ПАВЛІЧЕНКО О. І називайте, будь ласка, ЄСПЛ, а не ЄСПЧ. Це трошки інші органи (Європейський суд з прав людини).

ЛОДИГІН Я. Можна перед голосуванням? Я так розумію, що ви зараз поставите на голосування.

ШУФРИЧ Н.І. Так, будь ласка.

ЛОДИГІН Я. Я просто до членів комітету.

ШУФРИЧ Н.І. Будь ласка, в одну хвилину вкладіться.

ЛОДИГІН Я. Я спробую. По-перше, я хочу зазначити і вас також закликати до відповідального рішення, бо знову-таки ми маємо керуватися законом, і Закон про суспільне мовлення чітко відмежовує і попереджає про всіляке втручання в діяльність і особливо редакційну діяльність ПАТ НСТУ, АТ НСТУ. Це перше.

Друге. Я хочу сказати, що Максим Ткачук був дискваліфікований в момент, коли конкурс лише починався, і тому навіть перегляд, якийсь теоретичний перегляд результатів конкурсу необов'язково призводить до його перемоги. Ми ще раз Максима Ткачука просто пропустимо через цю дуже неприємну, конфліктну ситуацію, яка знищує просто психіку дитини.

Друге. У нас є справедливий переможець, який був визначений авторитетним журі транспарентно, який вже готується до конкурсу. Якщо ми будемо займатися переглядом результатів конкурсу, то ми зламаємо ще і цю долю.

І третє, організаційне питання. Конкурс відбудеться дуже скоро. Ми просто не встигнемо підготуватися, і це буде ще більший "позор" для країни, що ми просто не встигнемо взяти участь і ніхто не поїде від України.              

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ярославе, мені дуже  прикро від вас чути слова про вплив на психіку дитини…

ЛОДИГІН Я. Це є величезний вплив.

БРАГАР Є.В.  Це треба було думати, коли виносили це рішення.

ЛОДИГІН Я. Відповідальним особам в тому числі, які подавали заявку, теж треба думати. Батьки мають відповідати за своїх дітей. Конкурси музичні - це дуже напружена історія для дітей, особливо пісенні, і більшість дітей, які проходять горнило конкурсів до 14 років, більше не співають. Це треба розуміти всім батькам і дуже відповідально відноситися до конкурсів. Це творчий конкурс, дитячий конкурс.

ШУФРИЧ Н.І. Пане Ярославе…

ПАВЛІЧЕНКО О. Щодо дискреції. Я перепрошую, Наглядова  рада так само не може скасовувати і втручатися в поточну діяльність Правління і всього ПАТ НСТУ. І так само це не дискреція комітету Верховної Ради - скасовувати результати конкурсу або вимагати скасування. Тому це є втручання в редакційну політику, як уже зазначив Ярослав.

ШУФРИЧ Н.І. Ми не вимагаємо. Ми не скасовуємо. Ми рекомендуємо. Ми рекомендуємо - тут чітко таким  жирним виділено: рекомендація.

Шановні колеги! Я дякую пані Дар'ї і її апарату за те, що вона підготувала, як на мене, абсолютно слушну пропозицію. Єдине, я би хотів утриматись від каральних звернень до Генерального прокурора України в рішенні нашого комітету. Я хочу його пом'якшити. І замість 3-х пунктів буду рекомендувати 1 перший пункт - рекомендація. А в залежності від того, чи він буде  підтриманий, чи не буде підтриманий і в залежності від того, які будуть подальші дії НСТУ, вже кожен як народний депутат України, і ми зробимо як комітет, ще повторно це питання розглянемо і приймемо відповідне рішення.

Тому, шановні колеги, на правах головуючого і члена комітету я вношу цю пропозицію першою, якщо інших немає. Інших пропозицій не буде?

ЦИБА Т.В.  До відома взяти ситуацію.

ШУФРИЧ Н.І. Взяти ситуацію до відома.

Тобто є дві пропозиції. Я вношу першу - щодо рекомендацій Публічному акціонерному товариству "Національна суспільна телерадіокомпанія України" скасувати відповідне рішення та провести новий конкурс.

Ставлю на голосування. 2 із 4-х. Хто утримався? За - 2. Хто утримався?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

ШУФРИЧ Н.І. Проти? Проти - 2.

2 - за, 2 - проти. Рішення не прийнято.

Виношу на голосування друге - прийняти до відома. Хто за? 2 - за. Утримались? Немає. Проти? 2.

Відповідно рішення не прийнято. Я переношу голосування по цьому питанню і завершення розгляду цього питання на наступний комітет, коли ми будемо присутні у повному складі. Прошу секретаріат це відмітити. Вже нікого запрошувати не будемо. Коли треба, позиція сторін відома.

(Загальна дискусія)

 ШУФРИЧ Н.І.  Всім дякую.

  