СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 04 жовтня 2017 року Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, як доповідає мені секретаріат, у нас зараз 12 народних депутатів присутні, члени Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. Які пропозиції? Немає заперечень, так? Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Роботу комітету оголошую відкритою. Колеги, для того, щоб перед тим, як ознайомитись з порядком денним, у нас є проект, будь ласка, подивіться. Я хотів би розпочати засідання, як завжди, з традиційних наших приємних питань. За час, коли комітет не працював, у нас виповнилося 30 років, вибачте, 60 років Якову Яковичу Безбаху. І я хотів би, шановний Яків Яковичу, з нагоди знаменного ювілею вашого народження, від імені членів Комітету Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності, секретаріату, та від мене особисто, будь ласка, прийміть найщирі поздоровлення, побажання здоров'я, довгих щасливих літ і всього найкращого. *(Оплески)* Всі інші подарунки ми в "Різному" додамо. Колеги, порядок денний у нас є. Поки ви знайомитеся, ще рас, я хотів би, як завжди, з повагою до присутніх сказати про тих, хто з нами працює сьогодні для того, щоб члени могли в будь-який час запитати експертну думку або звернутися до представників державних органів і правоохоронних органів, в тому числі і присутні сьогодні чомусь несподівано у нас дуже багато засобів масової інформації. Але це приємно.

У нас заступник голови Національної поліції України, начальник Головного слідчого управління присутній, Віталій Вікторович Невгад. Дуже приємно. У нас також голова Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації Євдоченко Леонід Олександрович. Дуже приємно. Я радий вас бачити. У нас присутні Серватюк Василь Миколайович, перший заступник голови Державної прикордонної служби України. Дуже дякую, що ви прийшли. Це перше питання у нас, тому ми будемо сьогодні працювати з цього приводу. У нас є заступник Генерального прокурора України, друг нашого комітету Стрижевська Анжела Анатоліївна. Дуже приємно. Заступник міністра юстиції Сергій Ігорович Петухов у нас присутній. А чого ви так далеко, Сергій Ігорович? Ні, може там десь… Ну, якось приблизьтесь, тому що дуже далеко. Так не буває. Справа в тому, що Сергій Ігорович, на сьогоднішній день опікується дуже серйозною системою і відповідає за ті речі, які… про які Юрій Романович Мірошниченко постійно нас тут турбує своїми групами робочими. Це пенітенціарна служба. Так що, ні? Залишаєтесь там? Добре У нас присутній начальник правового департаменту Національної поліції Володимир Вікторович Жиденко. Дуже приємно, як завжди. Начальник управління правого забезпечення прокуратури Генеральної Олена Степанівна. Як завжди, дякую, дуже приємно. Романюк Олена Степанівна. І завжди з нами представники консульської місії ЄС в Україні. Тут присутні Вадим Човган, Аліса Шушковська. Є вони, так. Дуже приємно. Я думаю, що ви радієте з приводу 109 поправки вчорашньої. Так, тому щоб ви розуміли, що всі питання, які пов'язані з внесенням в КПК зараз тих чи інших змін, я буду ставити під… напевно, і просити комітет під сумнів. Тому що все, що зроблено було вчора, мені здається, нам не треба вже працювати з цього приводу нашому комітету, тому що є інші, які це питання

вирішують і приймають, от такі, з Опоблоком, до речі, я взяв розпечатку, потім я її оголошу, хто як голосував. Ні, просто мені ця комбінація політична дуже проста і зрозуміла. Просто Лозового жалко, підставили парня. А так в цілому більш-менш нормально. У нас також присутній координатор програм захисту прав дитини. У нас же є закон сьогодні, так, Москаленко Оксана Олегівна. Є вона? А, дуже приємно. Пані Оксано. Так, у нас… так у нас представники Державної прикордонної служби теж представляються. Митрополит Ольга Григорівна, да, є тут. І Мисів Марта Володимирівна. Це теж Державна прикордонна служба, Західний регіон. Добре. Поки ще перед голосуванням, традиційно, засоби масової інформації. Ми вітаємо в нашому комітеті, в не великому нашому залі, телеканал "5", телеканал "112", телеканал "Прямий", телеканал "24", "Громадське телебачення", прес-служба Національної поліції, "Українська правда", пан Братущак Олексій, ми його дуже добре знаємо. "УНН", "УНІАН", "Інтерфакс-Україна", "Українські новини", "Ліга.net" і "Радіо Свобода". Теж дуже приємно вас всіх тут бачити і чути. Якщо якісь будуть запитання, будь ласка, запитуйте ми вам все роз'яснимо. І так, колеги, хто за те, щоби порядок денний, який сьогодні ми підготували разом з керівництвом комітету, був затверджений. Пропозиція щодо пропозицій чи пропозиція…

## КУПРІЙ В.М. До порядку денного.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пан Купрій.

КУПРІЙ В.М. Дякую. Я направляв на ваше ім'я прохання в "Різному" розглянути питання переслідування опозиційних депутатів і, значить, активістів щодо вбивства,

підпалу, замахів на життя, і це стосується бездіяльності правоохоронних органів. Я прошу в "Різному" обговорити на нашому, ну, всередині комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Передайте, що ви направляли, я звірю…

## КУПРІЙ В.М. Ви не отримували?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я звірю дати, тому що у нас, вибачте, всі ходи записані, ми ж на цьому і стоїмо. Може десь там в інституті, вибачте, в Комітеті культури або свободи слова у них не все в порядку з датами, у нас все нормально: приход, отход. І в "Різному"… Ми готові, але ще раз кажу, я навіть, якщо ви будете ініціативу проявляти в "Різному", я вам надам слово ви нас поінформуєте. Добре? Тому що я не маю цих документів. І так, колеги, хто за те, щоб затвердити порядок денний нашого засідання сьогодні, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийняте. Хочу оголосити, що у нас сьогодні присутні майже 14 народних депутатів. Відсутній з важливих причин у нас, значить, на сесії знаходиться, Бухарєв Владислав Вікторович. У нас хто ще там хворіє?

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Геращенко в ОБСЄ. Да, Столяр хворіє. Всі інші відсутні без таких поважних, як кажуть, без поважних причин. І так, колеги, перше питання: про заслуховування інформації міністра внутрішніх справ України, голови Національної поліції, голови Державної прикордонної служби України щодо подій, які відбулися 10 вересня 17-го року в пункті пропуску через державний кордон "Шегині" у Львівській області.

У нас з цього приводу сьогодні доповідають, значить, доповідати повинні керівники міністерств. Но, так я розумію, що міністра внутрішніх справ немає. Голови Національної поліції України немає, Сергія Миколайовича. Голови Державної прикордонної служби немає. Але я знаю, інформацію, що Петро Олександрович відсутній з важливих причин і ви сьогодні замість нього, да, Василь Миколайович присутній, заступник. І Національній поліції як заступник голови Національної поліції присутній пан Віталій Вікторович Невгад. Тепер, що стосується Міністерства внутрішніх справ. У нас нікого немає. Нікого, да? Ну, от така у нас, Ігор Володимирович, організація, і Євгеній Сергійович. Тому що ви були ініціаторами цього питання, воно, напевно, все ж таки правильно з точки зору оцінки, об'єктивної оцінки ситуацією, пов'язаною з все ж таки нападу на правоохоронців, тому що ми правоохоронний комітет. Нас не цікавить ситуація, пов'язана з тим, що відбувалося там, хто кого проводив і протаскував або затаскував. Тому що зрозуміло…

## _______________. Це політично.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це політично. Але постраждали люди, і нас цікавить не хід подій, які відбувалися там посекундно, поквартально, а що зараз, які провадження, і хто вже підпав під покарання або в майбутньому підпаде. І ми візьмемо це на контроль цю ситуацію. Тому, будь ласка, від Міністерства внутрішній справ я хотів би надати слово, Віталій Вікторович, вам першому, тому що нікого немає, а ви перший. Будь ласка, з цього приводу. Співдоповідають у нас Ігор Володимирович і Євгеній Сергійович Дейдей. Якщо можна, давайте так, якщо ми три хвилини, доповідача п'ять, а всім іншим по три хвилини. Нормально? Чи три хвилини для всіх? Яка пропозиція?

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовились. Нема заперечень? Нема. Приймається регламент. Будь ласка, Віталій Вікторович, 5 хвилин.

НЕВГАД В.В. Шановний головуючий! Шановні присутні! Ну, події, які відбувалися 10.09.17 року, всі знають, що відбувалося, через що повторювати саме хронологію цих подій я не буду на даний час. Але хочу коротко озвучити про ту роботу, яка була проведена підрозділами Національної поліції в ході розбирательства цих подій. Значить, за фактами, які відбувалося в селі Шегині Мостиського району Львівської області, слідчим підрозділом Головного управління Національної поліції у Львівській області внесено до єдиного реєстру досудових розслідувань ряд проваджень за кваліфікуючими ознаками: це стаття 332 (незаконне переправлення осіб через державний кордон); стаття 342 (це опір представникові влади); стаття 345 (погроза вбивством, насильством щодо працівника правоохоронного органу); стаття 296 (грубе порушення громадського порядку); і стаття 293 (це організація групового порушення громадського порядку). В подальшому ці всі провадження об'єднані в одне єдине провадження, яке, як я повторюся, розслідується слідчим управлінням Головного управління Національної поліції у Львівській області. Значить, в ході розбирательства встановлено. що під час зазначених подій 13 працівників поліції та 7 працівників прикордонної служби отримали тілесні ушкодження різного ступеню тяжкості. На даний час проводяться необхідні експертні дослідження для встановлення цього ступеню тяжкості для того, щоб в подальшому розуміли повну картину.

Із тієї кількості осіб, які приймали участь в даних подіях, в ході розслідування встановлено ряд активних учасників, шести із яких на даний час оголошено про підозру та обрані міри запобіжного заходу. Ну, перш за все, це наш товариш Бурсов Олександр Васильович, якому оголошено про підозру в зазначених злочинах, і 13.09 обрано запобіжний захід у вигляді тримання під вартою. Також у нас оголошено про підозру Кац Василю Григоровичу, Сакварелідзе Давіду Георгієвичу, Васіканцеву Олександру Володимировичу, Мишаничу Роману Федоровичу та Сарнавському Сергію Степановичу. Ця інформація загальнодоступна. З ними проводяться весь комплекс необхідних слідчих дій, направлених на доведення їхньої вини участі в даних подіях. Крім того, встановлений на даний час ряд інших учасників даних подій. Однак, на даний час їх озвучити я не можу, тому що це ще інформація перевіряється, от, і їх висвітлення буде передчасним. Також проводиться слідчими підрозділами необхідний комплекс слідчих і негласних слідчих розшукових дій, направлених на встановлення об'єктивної істини, встановлення перебігу всіх подій, організаторів цих подій, активних учасників, для того, щоб встановити реальну роль кожного із учасників, в тому, які протиправні дії ним були допущені. Коротко із того, що перебуває у провадженні органів Національної поліції, у мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Вікторович. Будь ласка, зараз я хотів би надати слово, Леонід Олександрович, вам. А потім ми будемо питання задавати. Василь Миколайович, будь ласка. Це перший заступник голови Державної прикордонної служби Серватюк Василь Миколайович. Будь ласка.

СЕРВАТЮК В.М. По-перше, я хотів передати слова вибачення голові… від голови Державної прикордонної служби України, який уже

третю добу знаходиться у відрядженні в Сумах, там обстановка. Тому доручено мені представляти Державну прикордонну службу як першому заступнику і виконуючому обов'язки голови Державної прикордонної служби України. Окрім того, у повноваженнях моїх як першого заступника голови Державної прикордонної служби України знаходяться ті питання, які сьогодні розглядаються на комітеті. Я можу добавити до тих слів, які мій колега з Національної поліції сказав, що в рамках подій, що відбулися в міжнародному автомобільному пункті пропуску "Шегині", Державною прикордонною службою України отримано 27 доручень від слідчого, які ми виконуємо. Крім того, нами вже встановлено 41 особу, які незаконно перетнули державний кордон. Зібрано доказову базу відносно 24 осіб, в діях яких вбачаються ознаки порушень статті 185 (злісна непокора законному розпорядженню чи вимозі військовослужбовця або працівника Державної прикордонної служби України або члена громадського формування з охорони громадського порядку державного кордону). Ідентифіковано 357 осіб, які приймали участь в акції. Проводиться збір доказів з метою притягнення їх до відповідальності. Всіх встановлених осіб поставлено на контроль перетину державного кордону з метою вивчення документів та складення відповідних протоколів. Відповідно до роботи, яку проводять слідчі Національної поліції, нами було предоставлено і вже на сьогоднішній день допитано 66 прикордонників, по відношенню яких здійснювалися заходи фізичного впливу в пункті пропуску "Шегині". За ініціативи Державної прикордонної служби України загальним керівництвом Національної поліції України 28 вересня в пункті пропуску "Шегині" проведений слідчий експеримент з метою відтворення подій. На сьогоднішній день Державною прикордонною службою України створено 7 груп з метою виїзду до міст проживання правопорушників та складення протоколів про адміністративне правопорушення. Членів однієї з

цих груп, які працють на сьогодні в Києві, ви бачили, і голова комітету їх назвав, вони знаходяться тут, з нами. Нами ініційовано і скасовано посвідки на тимчасове проживання шести громадянам Грузії. Крім того, після складення протоколів прийнято рішення про заборону на в'їзд десяти громадянам Грузії. Це, якщо коротко по суті, що зробила Державна прикордонна служба України на сьогоднішній день відповідно до своїх повноважень. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Миколайович. Будь ласка, я хотів би попросити… У нас… Я не знаю, прокуратура у нас не залучалась до цього питання. Тому, будь ласка, члени комітету, які питання? Будь ласка, по черзі – пан Купрій, потім пан Мосійчук. Будь ласка.

КУПРІЙ В.М. В мене два… Ну, до двох сторін. Да, конкретно. До прикордонників в мене запитання. Чи проводилося службове розслідування по факту діяльності прикордонників, як би так, на реагування на сфальшоване замінування. Тому що ми всі пам'ятаємо, що, якщо дійсно була загроза замінування, то не так би мали діяти прикордонники, там евакуація мала бути і не так вільно там рухатися цим пунктом. А, по-друге, якщо це було дійсно там із СБУ або з іншого джерела, то чи повідомляли ви правоохоронним органам, які розслідують справу, про тиск або там про введення вас в оману, ваших… Далі. Друге запитання до Нацполіції. Перше. Чи збирається пред'являти підозру пану Саакашвілі, тому що він один із учасників звісно цього переходу? Ну, і друге. Чи вивчали ви причини, чому саме пан Саакашвілі в оточенні активістів потрапив туди? І чому ви не реагуєте на заяви… А я вивчав, і ви всі розумієте, ми всі знаємо, чому. Я направив 11 вересня 17-го року Генеральному прокурору Луценку, голові Нацполіції Князєву заяву про кримінальне правопорушення, розтрату бюджетних коштів і самоуправство

при зупиненні потягу, який знаходився в Перемишлі. Так ось, у мене є відповіді, незважаючи на те, що нанесена величезна шкода і репутації України, і з польської сторони, так ще і возили автобусами людей, і скільки транспорт, було неприємності пасажирам. Так от, у мене є відповіді і від першого заступника Генпрокурора Сторожука, і від пана Князєва від 19.09, що вони не вбачають необхідності вносити відомості про дане кримінальне правопорушення до єдиного реєстру досудових розслідувань, тобто вони не внесли фактично з порушенням 214 статті КПК. Так, от, ви мені скажіть, чи буде Нацполіція розслідувати все-таки і те, що відбулось в Перемишлі? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

## СЕРВАТЮК В.М. Перше запитання…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Миколайович.

СЕРВАТЮК В.М. …до Державної прикордонної служби України. Відповідаю, що, так, дійсно таке розслідування на сьогоднішній день проводиться. Окрім того, як я зазначив, в рамках кримінального провадження правоохоронними органами здійснюється розслідування і дослідження правомірності дій прикордонників при виконанні своїх службових обов'язків в міжнародному мобільному пункті пропуску "Шегині". По другій частині питання, щодо проведення розслідування, перевірки інформації і так далі. Хочу внести ясність, що Державна прикордонна служба України дану інформацію щодо замінування пункту пропуску "Шегині" отримала офіційного від одного з правоохоронних органів, який його отримав. Відповідно ми не можемо, і немає в нас такої компетенції, проводити розслідування щодо правомірності, неправомірності, ми таку інформацію отримали.

Наскільки мені відомо, колеги, це зафіксовано все, є стандартна процедура. Тому на сьогоднішній день я можу тільки повідомити, що близько ста разів з початку року робота пунктів пропуску як з нашої сторони, так і з суміжної сторони, зупинялася по різним причинам. По замінуванню – близько 30 разів. Це інформація була про замінування як по Білорусії, як по Російській Федерації, по поїздам, по Молдові, так і по нашим пунктам пропуску. Але цю інформацію ми отримуємо, вона фіксується, записується. Тому реагувати ми, визначено нашими нормативними документами, як це реагувати. Крім того, хочу доповісти народним депутатам, членам комітету, що при розгляді адмінпротоколів, які подавали в суд, адвокати давали запит на надання документів, які визначають порядок дій прикордонників при отриманні інформації про замінування. І суд на сьогоднішній день, який відбувся, порушень з боку прикордонників не встановив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

НЕВГАД В.В. Дякую за запитання. Хочу повідомити про те, що Національною поліцією розслідується не виключно одна подія, яка була в одному місці і в визначений чітко час, а більш ширше, от, і вся інформація, яка надходить до органів Національної поліції у вигляді будь-яких звернень, перевіряється в установленому законом порядку. Якщо була проведена перевірка і вам була надана відповідь за підписом голови Національної поліції, значить дана перевірка проведена, рішення прийнято. І якщо воно в певній мірі вас не задовольняє, ну, є порядок оскарження наших рішень в установленому порядку. Але ще раз повторюся, що всі обставини з'ясовуються в ході розслідування. Повірте, там проводиться дуже великий обсяг слідчих дій, і в подальшому буде прийнято законне обґрунтоване рішення, яке буде висвітлено. На даний час

озвучувати, що проводиться і яким чином, недоцільно з метою дотримання таємниці досудового розслідування. Але в подальшому всі встановлені факти, які будуть виявлені в ході розслідування, будуть… їм буде надана законна оцінка.

## _______________. А Саакашвили будете предъявлять підозру?

НЕВГАД В.В. Ну, я ж вам сказав, що поки не завершене розслідування в межах кримінального провадження, озвучувати, кого ми будемо притягувати, маємо на меті і так далі, це досить передчасно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, Віталій Вікторович, ясно. Ясно одне мені, що треба ходити керівникам поліції все ж таки присутнім на комітеті, тому що з великою повагою до вас як людини, яка керує слідством, я знаю, що це таке, але треба приходити тій людині, яка трошки говорить в політичному або в юридичному аспекті. І чітко відповідати: "Да, ми розбираємося в цьому питанні, воно буде завтра, післязавтра". А тут секретні, таємні, нетаємні, слухайте, ну ми вже це проходили не раз. Нам це не треба казати, що там слідство, тайна. Ну, тайна слідства, це зайдіть в Інтернет, і там вся тайна. Тому, значить, будь ласка, я прошу секретаріат підготувати запит з приводу того, про що ті питання, які зараз були озвучені під стенограму. Для того, щоб отримати чіткі відповіді. Чому 6? А чому не 20? Чому один ходить, а один бігає, а третій їздить і теж не пред'являє. Це правильне питання, і треба на них мати відповідь. Будь ласка, Яків Якович. Зараз… а, вибачаюсь. Ігор Володимирович, потім – ви. Дякую.

МОСІЙЧУК І.В. У мене є питання до представника Національної поліції і до представника Прикордонної служби.

До представника Національної поліції питання, співзвучне з колегою Віталієм Миколайович. У мене питання наступне, скажіть, будь ласка, всім відомо….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь… (Не чути)

## МОСІЙЧУК І.В. Ну, заступник голови...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

МОСІЙЧУК І.В. Немає питань. Питання наступне. Ні для кого не таємниця, всі читали засоби масової інформації, не за один день повідомлялося про перехід незаконний кордону, про підготовку прориву кордону, хто це організовував, хто скликав осіб. І в мене співзвучне з Віталієм Миколайовичем питання. Михайло Саакашвілі, особа без громадянства де-юре на сьогоднішній момент, чи буде пред'явлено, коли буде пред'явлено йому підозру в організації прориву державного кордону України? Це перше питання. І друге питання. Зрозуміло, що поліція встановлює осіб, які приймали участь в нападі на прикордонників. Скажіть, будь ласка, які статті Кримінального кодексу України інкримінуються їм? Це перше, як кажуть, підпитання. І друге. Чи всі особи, які застосовували фізичну силу до прикордонників, встановлені, встановлені їхні особи, чи всі вони притягуються до відповідальності? І питання до заступника керівника Прикордонних служби, першого. Скажіть, будь ласка, я хотів би, щоб ви проінформували комітет про моральний стан прикордонників після нападу на них, про тілесні ушкодження, які були завдані працівникам Прикордонної служби. І взагалі

про те, як прикордонники віднеслися, зрозуміли і бачать ситуацію, яка відбулась в "Шегині"? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, можете… Хто готовий? Як, по черзі необов'язково? Віталій Вікторович, ви готові, да? Будь ласка.

НЕВГАД В.В. Дякую за запитання. Моя відповідь в принципі може в деякій мірі повториться з попередніми. Оговорювати про дату оголошення підозри тій чи іншій особі, ну, це не доцільно в даній ситуації, тому що слідство не завершене, докази збираються, проводяться всі необхідні і можливі слідчі дії, направлені на документування протиправної діяльності тієї чи іншої особи. Поэтому, вибачте, ну, дати конкретну відповідь безпосередньо по Саакашвілі буде з мого боку недоцільно на даній стадії. По кваліфікації кримінального провадження. Я уже озвучив з самого начала, ті кримінальні статі, по яким внесена інформація до єдиного реєстру досудового розслідування: це стаття 332 (незаконне переправлення осіб через державний кордон); це стаття 342 (це опір представникові влади і працівнику правоохоронного органу); це стаття 345 (насильство щодо працівника правоохоронного органу); стаття 296 (грубе порушення громадського порядку) і стаття 293 (організація групового порушення громадського порядку). Ці всі провадження об'єднані в одне єдине провадження, по якому проводиться слідство на даний час, проводяться необхідні можливі слідчі дії, от, і документується роль кожного із учасників цих подій для того, щоб надати їм юридичну кваліфікацію.

## ______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки ні.

Василь Миколайович, скажіть, будь ласка… Не Василь Миколайович, а Віталій Вікторович. Скажіть, будь ласка, у вас, коли була зареєстрована всі ці провадження?

НЕВГАД В.В. Значить, провадження були 10.09, тобто в ту добу, коли відбулися події.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який у нас строк згідно з законодавством?

НЕВГАД В.В. Доба.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, мається на увазі…

НЕВГАД В.В. Да, розслідування. Два місяці, і це з моменту оголошення про підозри.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я про момент оголошення про підозри і кажу.

НЕВГАД В.В. Два місяці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два місяці.

НЕВГАД В.В. Два місяці, потом продовжується в основному порядку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Строк вийшов?

НЕВГАД В.В. Та ні, сьогодні ж тільки 4 жовтня, а 10-те, ще місяця немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, зрозуміло да, всім, що строк не вийшов. Але питання є, і питання можуть бути тільки після того, як вони хоча би якесь рішення мали. Будь ласка, Ігор Володимирович.

МОСІЙЧУК І.В Уточнююче питання до представника Нацполіції. Проінформуйте, будь ласка, комітет, скільки вогнепальної нарізної зброї учасникам прориву на "Шегинях" було видано в термін за два тижні до цього прориву? І проінформуйте членів комітету, скільки було видано посвідок на проживання міграційною службою за два тижні до прориву учасникам прориву, а саме громадянам Республіки Грузії? І що відбувається з особами, які здійснили видачу зброї, видачу тимчасових посвідок? Дякую.

НЕВГАД В.В. Значить, відповідаючи на це питання. Кількість на даний час я не зможу сказати достовірно, але ці питання нами будуть враховані вході розслідування, і додатково ми надамо інформацію з цього приводу. Тому що, ну, для опрацювання цієї інформації необхідно додатково час і відповідна перевірка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, Анжела Анатоліївна, представники військової прокуратури по Західному регіону вони працюють, да, з цього приводу, ви не в курсі?

## СТРИЖЕВСЬКА А.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ну, там у мене інформація, що вони разом з Нацполіцією...

## СТРИЖЕВСЬКА А.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто прокуратура… Я розумію, да. Коли треба буде, запитаємо. Так, значить, у нас на сьогоднішній день ясно. Яків Якович… Да, будь ласка, ви ще відповідь дайте.

СЕРВАТЮК В.М. Я хочу подякувати Ігорю Володимировичу за запитання. І скажу, що не так просто на нього відповісти, який моральний стан був в прикордонників після подій, які там відбулися. Ну, стан повинен завжди бути високий і бойовий, повинні бути готові бути до виконання завдань. Але скажу так, що в принципі від рядового прикордонника до керівника Західного регіонального управління, який особисто там був, конечно, це незрозуміла ситуація, і як надавати оцінки діям громадянам України, які в порушення Конституції і законів України здійснили цей акт. Скажу відверто, от, що більшість тих, які були в пункті пропуску, виконували завдання, це або учасники антитерористичної операції, або ті, які зовсім недавно, в 2014 році, виконували завдання і проходили службу в Автономній Республіці Крим і на собі відчули аналогічну ситуацію, але тільки з боку "зелених чоловічків". Так же на сході в Луганській і Донецькій областях. Тому скажу так, що всі сподіваються на те, що буде проведено відкрите розслідування і надана правова оцінка діям всіх учасників подій, які відбулися в міжнародному автомобільному пункті пропуску. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яків Якович, будь ласка.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо вам большое. У меня в общем-то вопросы к нашим заместителям.

Я не удовлетворен полностью теми ответами. Почему? Потому что, судя по той справке, которую нам дали, в шесть часов было заминирование. Понятно. В это же время со стороны Польши на Украину заходила какая- то не известная група осіб, в которой был Саакашвили. И в это же время на территории Украины собралось до полутора тысяч человек. У меня вопрос. Где спецслужбы? Где были вы? Ситуация неоднозначная – полторы тысячи человек на границе стоит! Я не понимаю, что же делали вы. Почему не пригласили туда специальные какие-то там подразделения? В то же время на эту территорию прибывают батальоны, экипированные батальоны, которые не помогают пограничникам, а наоборот сеют какой-то розбрат там не понятно. Где министр обороны? Что это за войска стоят у нас, извините, в таком количестве? Вся страна работает, каски обуть, одеть, а у нас, извините, не понятно, что происходит! Где был министр обороны?! Где все были присутствующие, когда вот этот бардель там устроили?! Теперь у меня второй вопрос. Мы сейчас говорим о том, что происходит. Вы мне скажите, пожалуйста, что делает Саакашвили сейчас, почему его не вытурили до сих пор, а потом и разбирались? Мы сейчас начинаем искать статьи, что он нарушил. Да в шею выгнать, а потом сидеть, разбираться! Почему со стороны Польши не было никакой информации, мы же вроде как в Европе?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання, Якович. Закінчили? Дякую.

БЕЗБАХ Я.Я. Вот это у меня и все питання, потому что мы сейчас говорим о том, что произошло. И я не хочу слушать, что там будет. Почему это все произошло? Вопрос: где были вот эти специальные подразделения, когда видели, что такое количество людей собралось?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, Яків Якович. Дякую.

## БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Якщо є… Ну скажем, воно більш емоційне, але правильне питання. Тому що ну ми ж розуміємо, що якщо є накопичення, скажем так, ну якась гра, розумієте, така кримінологічна або конспіративна, конспірологічна. Тобто всі за місяць готувались, всі за місяць накопичувались, всі за місяць шукали, куди ж все-таки й де можна проникнуть. Проникнули, вибачите. Ну в свій час, коли метали шашки в залі під час Харківських угод, це теж було погано. Але звинуватили не тих, хто метав в свій час, спочатку. Тут така ж ситуація може бути. Пробігли одні, били інші, притягують до відповідальності кримінальної третіх, тобто от в чому ситуація і чому ми зібралися для того, щоб не було помилок з цього приводу. Звичайно ж, людьми хтось зманіпулював. Можливо, ще заздалегідь, ще півроку тому якимось там рішеннями незрозумілими, можливо. Але відповідати цим людям, які сьогодні підпали під адміністративну й кримінальну відповідальність. Будь ласка.

СЕРВАТЮК В.М. Дякую. Я розумію емоції, і абсолютно вони справедливі, претензії до нас, що ми не забезпечили виконання завдань з охорони державного кордону. Не виправдання, але доповім, що було зроблено в межах відповідальності Державною прикордонною службою України. Про намір Михайла Саакашвілі в порушення встановленого порядку перетнути державний кордон знали всі, у тому числі й Державна прикордонна служба України. І відповідно нами приймалися всі заходи для того, щоб посилити охорону українсько-польської ділянки державного кордону. Для цього ми зняли резерви, це прикордонна комендатура швидкого реагування з Ізмаїла, яка здійснила марш півтора тисячні кілометри для того, щоб посилити пункти, це 150 чоловік те, що у нас було. Крім того, такі ж 150 чоловік кінологічного

центру Львова посилені і з нашого загону спеціального призначення, дозор, який тут в Києві, всі резерви, які у нас були і де ми могли зняти, ми посилили пункти пропуску для того, щоб забезпечити охорону державного кордону. І, як ви бачили, ми до кінця це завдання виконували своїми силами. Але протистояти такій кількості людей, які прийшли з тилу, ми просто не мали більше сил і можливості. Я розумію, що моя відповідь, мабуть, не задовольняє.

БЕЗБАХ Я.Я. Зачем эти разговоры, надо было подключать все страну. Понимаете, пуп земли едет – Саакашвили!

## СЕРВАТЮК В.М. Згоден.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Якович, давайте так, не порушувати правила порядку ведення нашого комітету. Зараз, Валерій, почекайте. Я хотів би єдине сказати, те, що каже Яків Якович, він каже правильно, хоча емоційно. Але із свого боку я хотів би сказати, зрозуміло, що натовп дуже був великий і, дякуючи, хоча б дякуючи військовим командирам, які прийняли рішення, скажемо, не застосовувати зброю, тому що там людей було багато і в будь-який час могло статися не дай боже що, то хоча за це дякую. Тому люди, якщо їм скажуть бігти, вони будуть бігти, якщо не скажуть, не будуть, така у нас сьогодні, вибачте, з 2013 року морально- емоційний стан у людей. Хтось їх постійно провокує і вони звичайно реагують, бо незадоволені і є чим, до речі. І так, будь ласка, зараз питання задає пан Карпунцов, і тоді вже Микола Петрович. Будь ласка, Валерій.

КАРПУНЦОВ В.В. Я всіх вітаю. Я цілком підтримую шановного голову в тому, що керівники відомств чи служб повинні бути присутні на комітеті. І це норма в парламентсько-президентській республіці, так повинно

бути. На жаль, рівень політизації процесів, що у нас відбуваються, не обумовлює таке виконання закону, і ми, на жаль, не досить часто бачимо тих перших керівників всіх відомств і служб і в тому числі конституційних органів. І це питання є політичним. Я також підтримую голову, в тому, що це питання є політичним, і ми, на жаль, його не можемо розбирати суто юридично. Бо суто юридично і ти правий, і ти правий, як було там у Соломона в притчах. Але у мене які є запитання. Зрозуміло, що знову ж таки, як казав Андрій Анатолійович, місяць там було анонсування проходу чи оцих речей на кордоні, які ми зараз юридично намагаємося кваліфікувати, що є досить тяжко. Перше, у мене… Саакашвілі, я за рамки. Сакварелідзе. Що йому, саме йому особисто як кваліфікуються його дії? Тому що це людина також непроста. Це колишній перший заступник Генерального прокурора, який без юридичної освіти і без знання української мови працював першим заступником Генерального прокурора України. І ми це сприймали, тобто він підписував, не вміючи читати. Але ми це сприймали, це людина політично активна і що саме йому? І навіщо ми його чіпаємо? От навіщо? Перше. Друге питання. Я почув від шановного першого заступника керівника Державної прикордонної служби, що були залучені, в тому числі спеціальний підрозділ Державної прикордонної служби на пунктах пропуску. Я прошу уточнити, на які пункту пропуску, на які саме? Тому що, наскільки мені відомо, можливо, я помиляюсь, але я спілкувався з журналістами, пункт пропуску Краковець був належним чином обладнаний, посилений, там жодних провокацій не було. Натомість пункт пропуску "Шегині", куди проходив Саакашвілі, скажемо так, і була ця провокація, який в принципі не так далеко знаходиться і куди всі журналісти вспіли доїхати, і активісти вспіли доїхати, а, на жаль, представники правоохоронних органів не вспіли доїхати, і ми мали там нештатну ситуацію, де постраждали наші прикордонники. Хоча цілком фізично могли забезпечити переміщення тих

сил, які були залучені в тому числі і із Ізмаїла, і з центру, туди, і 60 чоловік, які б влаштовували це дійство, вони б його не влаштували, от просто фізично не влаштували. Чому не були переміщені туди ці спеціальні сили, а вони не були переміщені? І в даному випадку, знову ж таки, питання до заступника Національної поліції, керівника, хоча керуючу роль здійснює міністерство взагалі, керівник слідства, він, звичайно, тільки кваліфікації здійснює, і ми чули, що буде прийнято законне рішення з точки зору, звичайно, Національної поліції. То я хотів би знову-таки уточнити, скільки осіб притягується до юридичної відповідальності і що саме кваліфікується. І кому, хто саме в організаторах цього злочину, бо це був злочин проти національної безпеки, ми показали всьому світу слабкість нашого кордону, ми це показали. Кому кваліфікується саме цей злочин, злочин проти національної безпеки? Хто саме є тою особою, яку обвинувачують в цьому чи підозрюють хоча б, хоча б підозрюють? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, хто? Я трошки, скажемо так, наш колега Карпунцов, він правильно все і задав питання, і оцінив. Але його цікавить, як і нас всіх, там є, якщо не помиляюсь, дві статті чи чотири статті щодо адміністративних правопорушень, і є чотири статті, які підпадають під кримінальний… під кримінальне правопорушення. 114-а, 342-а, ви казали, 332-а і 345-а, якщо я не помиляюсь. От яка? Я так думаю, що 342 стаття, да? 332-а? Так. Тобто от яке питання. І от Сакварелідзе за якою конкретно, по якій статті йому пред'явлено підозру. Будь ласка, Віталій, якщо у вас є така інформація.

НЕВГАД В.В. Значить, що стосується кількості осіб, які притягуються до відповідальності, я вже, ще раз повторюся, озвучував. На даний час

оголошено про підозру шести особам, шести особам, п'яти з яких обрано запобіжні заходи. Що стосується безпосередньо пана Сакварелідзе. Значить, 14.09 цього року йому оголошено підозру за погодженням з відповідним прокурором, процесуальним керівником, за статтею 332, 342 і 293 Кримінального кодексу України. І слідство зверталося з клопотанням до відповідного територіального суду для обрання запобіжного заходу. 15.09 судом відмовлено в обранні запобіжного заходу. В подальшому продовжуються слідчі дії…

## ______________. (Не чути)

НЕВГАД В.В. Ну, для того і слідство проводиться, щоб або зібрати, або встановити істину у справі і потом надати юридичну оцінку діям кожного із учасників цих подій. Поэтому як шановний головуючий озвучував…

## ______________. (Не чути)

НЕВГАД В.В. Да. Ми собираємо… Навіть місяця ще не пройшло з подій і дуже великий обсяг слідчих дій необхідно провести. Дуже велика кількість учасників, які були чи які приймали участь з одної і з другої сторони в цих подіях. І для того, щоб це все привести у відповідність і розмежувати роль кожного, ну, це ж за один день ми цього не зможемо зробити фізично.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зараз, Павло Петрович. Будь ласка, Микола Петрович. Тільки мікрофон до себе.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Ну, в принципі колеги задали всі ті питання, які я хотів задати. Я хотів би сказати тільки… У мене два питання. Перше питання. Передайте, будь ласка, свому голові Національної поліції, чому він так не поважає комітет і чому він не хоче до нас ходити? Це перше питання. І друге питання я хотів би задати більш таке вже, так сказать, пряме питання. А чому ви не вносите в єдиний реєстр звернення народного депутата Купрія, як чітко стаття 214 Кримінально-процесуального кодексу зобов'язує вас внести, не думати, чи там чи нема, внести в єдиний реєстр. А вже там чи є склад злочину чи нема, це вже інша справа. А коли відмовляють народному депутату, це каже про те, що ви, ето самое, я думаю, що в Генеральній прокуратурі, якраз тут є заступник Генерального прокурора, треба було порушити кримінальну справу відносно тих, які не виконують своїх прямих обов'язків. Це неправильно, це неправильне рішення. Рішення внести в єдиний реєстр, він обов'язково для виконання оце, це передбачає Кримінально-процесуальний кодекс. Тим більше, що написав про це народний депутат України, який має право депутатського запиту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Це як і відповідь, як інформаційне, скажем, повідомлення. Микола Петрович, дякую вам. Будь ласка, Павло Петрович.

КОСТЕНКО П.П. Доброго дня, шановні колеги. Чесно кажучи, я просто не можу зрозуміти, що у нас за такий страшний процес відбувався з переходом Михайла Саакашвілі на цю сторону, що для цього було потрібно зробити навіть міжвідомчу структуру, в яку входили СБУ, прокуратура, прикордонна служба, яка почала працювати десь приблизно 15 серпня і робила все, щоб Михайло Саакашвілі не потрапив на територію України. Я хочу в цьому контексті запитати керівника прикордонної служби пана Василя Миколайовича. Скажіть, будь ласка, от представимо собі, що це

просто громадянин України, якого лишили громадянства. Він проходить польський кордон, він проходить польську Митну прикордонну службу, переходить на територію України, якщо б не було замінування, нема замінування, він просто йде на паспортний контроль, український паспортний контроль. Які подальші дії ви б робили? Навіщо було місяць організовувати якусь масову блокаду, координувати всі служби з центру, організовувати такі запобіжні заходи на Краковці? До речі, хочу подякувати поліції, тому що я був там присутній і там було звезення бойовиків, тітушок, так званих, десь в кількості під 200 чоловік. Вчора я отримав інформацію, вона публічно вийшла в тому, що ви їх затримали, я це спостерігав на свої очі. Я б хотів тільки знати, чи маєте ви якусь інформацію, хто організовував приїзд тих людей, тих бойовиків? А до вас, Василь Миколайович, поясніть, от якщо людина громадянин України проходить польську територію, проходить польський паспортний контроль, приходить на український паспортний контроль, які подальші законні дії повинні бути проведені? Чому була така загроза і потрібно було проходити через ці замінування, і цю всю клоунаду в державі? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Будь ласка, Василь Миколайович.

СЕРВАТЮК В.М. Дякую за запитання. І чітко по запитанню. Любий громадянин України, який повертається на територію своєї держави, пропуститься, буде оформлений і пропущений Державною прикордонною службою України, відповідно до Конституції і законів України. Жодного застереження відносно громадянина України немає. Відносно громадянина Саакашвілі. Я неодноразово і на підкомітетах, і комітетах Верховної Ради пояснював правову позицію Державної прикордонної служби України. Відповідно до законів України громадянин Саакашвілі був позбавлений громадянства України. Відповідно до

доручення Державної міграційної служби України чотири документи, які за ним рахувалися, вони визнані недійсними. І нам доручено ці документи вилучити і відповідно діяти до законів і Конституції України. Жодне прикордонне відомство в світі без дійсного документу, який дає право перетину, не здійснить пропуск на території своєї держави. Я ще раз наголошую, жодне. І про це більшість і народних депутатів, в тому числі пан Саакашвілі як колишній прикордонник це добре знає, що потрібен документи, який дає право перетину державного кордону. Перелік цих документів для громадян України, для іноземців і осіб без громадянства, він чітко визначений нашим українським законодавством. Я про це неодноразово і письмово наголошував, і давав пояснення адвокатам, і на підкомітеті, і народним депутатам, які приходили до цього. На жаль, чи не почули мене, чи не хотіли почути. Дякую.

КОСТЕНКО П.П. Я хочу зрозуміти хронологію. Громадянин, який вважає себе українцем, проходе польський кордон, і митники польські не роблять ніякі застереження, кажуть, у вас все добре, вот є український паспорт, ідіть на свою територію. Він приходе до вас на паспортний контроль, ви маєте зробити відповідні дії, ви не можете, ви забираєте паспорт і ви не в стані його відправити на територію Польщі, тому там його не приймуть. Він знаходиться, ну, між державами, але на території України. Які ви маєте робити дії, і що з тим громадянином? Ви ж його не розстріляєте там на місці, і не можете вже відправити на територію Польщі? Він має право якесь отримувати, юридичний захист в цій державі? Подавати відповідні звернення? Ви його відправляєте в міграційну службу на утримання. Ви ж повинні якісь кроки зробити, ви не можете позбутися людини і зробити вигляд, що тієї людини немає, не існує. Скажіть, будь ласка, хронологічно, у таких випадках, коли приїжджає громадянин на наш паспортний контроль, виявляється, що його паспорт анульований, що відбувається з тим громадянином?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він затримується, потім він трішки відпочиває, а потім його відправляють першим рейсом на літак, якщо це в Борисполі, або додому, не додому, а звідки він приїхав, все, крапка. Точно також повинні були зробити прикордонники, але надати при цьому автомобіль, який би вивіз чітко людину, все, це от написано в інструкції.

СЕРВАТЮК В.М. Дякую, так написано. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так от така ситуація, що робити? Так в житті буває. Але там треба ще з'ясовувати, за яким паспортом хто куди проходив, тому що є ж паспорти дипломатичні, є паспорти громадянина України. За дипломатичним паспортом ми з вами всі, якщо хто має, проходимо, це один процес. А якщо громадянин України, то він проходить інший процес, тобто штампи там не ставлять, ви ж знаєте. Да, будь ласка.

НЕВГАД В.В. На даний час проводиться робота по ідентифікуванню всіх осіб, які були там на місці. На даний час, коли не оголошено про підозру певній особі, тобто ми вважаємо, що недостатньо зібрано доказів для оголошення цієї підозри, то озвучувати прізвища досить і передчасно, і недоцільно. Тому я поки можу сказати тільки те, що ми проводимо певну роботу по установленню всіх і учасників, і організаторів, але цю інформацію ми надамо пізніше по вже завершенню слідства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На жаль, у нас… Павло Петрович, зараз. На жаль, у нас ситуація з цими "тітушками", от ми з Миколою Петровичем ……… досліджували їх, скажемо, їх появу і взагалі як вони виникають, хто там, це було ще три роки тому, коли до Майдану і під час Майдану. Так я хочу

сказати, що у них в одному кармані біла форма, а в іншому чорна. Він її просто, коли до нього підходять, він каже, я за бєлих. А потім, коли приходять інші, він за чорних. Його дуже тяжко ідентифікуватию Він гроші отримав і все, а далі він вже працює так, як йому написали … виписали цю лінію поведінки. Віктор Йосипович, будь ласка. І потім ще раз Валерій Карпунцов. І ми закриваємо тему.

## РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. У мене коротке запитання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Скажіть, будь ласка, до керівника поліції пограничної… Мосійчук, я вас не перебивав. У мене запитання до вас, до керівника поліції і пограничників. Чи зробили ви офіційний запит, який документ пред'явив пан Саакашвілі при перетині кордону польської сторони? І який документ пред'явив на українській? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Я не знаю, він повинен був пред'явити…

## СЕРВАТЮК В.М. Питання повністю до компетенції…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага!

СЕРВАТЮК В.М. …Державної прикордонної служби України, відноситься. І відповідаю, що на рівні головних прикордонних уповноважених, прикордонних уповноважених на ділянках польська сторона

була проінформована нами офіційно про те, що такі-то документи являються недійсними. Також ми звернулися до українського бюро Інтерполу, яке вніс до бази даних Інтерполу викрадені та втрачені документи. Польська сторона на наш запит, я його готував, надала відповідь, що громадянин Саакашвілі на території Польщі по дійсному закордонному паспорту України, який знаходиться в базі даних втрачених, але так як особа пред'явила паспорт і вона є, тому відповідно до цього вони здійснили його пропуск.

## _______________. По паспорту громадянина…

СЕРВАТЮК В.М. Закордонному паспорту громадянина України. Недійсний зняли, після подій в Турції це питання…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

## СЕРВАТЮК В.М. Так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

СЕРВАТЮК В.М. Вони офіційно, що по паспорту, українському закордонному паспорту громадянина, який був на Саакашвілі. Щодо перетину українсько-польської ділянки державного кордону, міжнародного автомобільного пункту пропуску ніякого документа не пред'являлось.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Павло Петрович, давайте… Павло Петрвоич, задавайте питання. Валерій, ви спочатку, а потім…

## Зараз, зараз, Павло… Карпунцов раніше.

КАРПУНЦОВ В.В. Шановний Андрій Анатолійович, колеги, я не отримав просто відповідь. Я не хочу там задавати додаткових запитань, я просто-на-просто не отримав відповіді на свої питання. А я їх задав чітко, намагався їх викласти лаконічно і відповіді не отримав. Тобто чому ті спеціальні засоби і сили, які були залучені на "Краковець", не були перекинути на "Шегині". Бо ще раз акцентую увагу, я розмовляв з журналістами, які вспіли доїхати з одного пункту до другого, на жаль, правоохоронці не змогли доїхати з іншого до другого. Зараз ми бачимо прекрасно також ще одну таку цікаву річ, яку підняв мій колега, Развадовський, що паспорт був зазначений як втрачений, а не як недійсний, що дало змогу Саакашвілі безперешкодно пройти кордон польський, що також є, я вважаю, продуманою акцією. І знову ж таки, і на далі, третє питання, навіщо ми знову таки піаримо Сакварелідзе. От я не отримав відповідь на це питання, скільки осіб саме притягується до відповідальності за організацію перетину державного кордону. От і все. Навіщо ми піаримо Саакашвілі, Сакварелідзе, які є публічними людьми, які це використовують саме для того, щоб будоражити суспільство? Хай би їх не трогати, їх треба що зробити, і Андрій Анатолійович сказав правильно… В них немає документів чи в одного немає документів, взяли його і відправили в ту транзитну зону, і хай він звідти їде чи додому, чи ще кудись. І не треба зайвого піару для цього. Дякую щиро.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

## СЕРВАТЮК В.М. Дозвольте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

Але якщо хтось проникає без документів і по тропкам тоді він тут як нелегальний нелегал і він… але поки не спіймають, він може жити, якщо хтось не розуміє. Тобто а коли спіймали, то вже нелегал знов. Будь ласка.

СЕРВАТЮК В.М. Я вибачаюсь, що не зміг відповісти на питання народного депутата Карпунцова. Хочу наголосити, що інформація про можливий перетин… незаконний перетин державного кордону громадянином Саакашвілі Державна прикордонна служба мала. Відповідно до цього було прийнято рішення щодо посилення пунктів пропуску. Були посилені резерзвами пункт пропуску "Ягодин", "Устилуг", "Рава-Руська", "Грушів", "Краковець", "Шегині", "Львів авіаційний" і "Мостиська" залізнична. Тобто всі резерви, які в нас, близько 600 чоловік, були голови Державної прикордонної служби, вони були розпорошені по цим пунктам пропуску. Я особисто так як у нас була інформація, що найбільш вірогідне, ймовірне місце, де буде перетин державного кордону, це "Краковець", я особисто там знаходився. Коли була отримана інформація про те, що з Перемишля виїхали або на "Краковець", або на "Шегині", враховуючи це, я прийняв рішення і частину резервів з "Краковця" перекинув на "Мостиську", але перекинув їх по лінії державного кордону, використовуючи можливості ті, які є в Державної прикордонної служби України. Тому що дороги були заблоковані, і від "Краковця" до "Шегині" перекинути якийсь резерв не представлялось можливим. Там було ДТП на мосту, рух було заблоковано. Ми свої резерви…

## _______________. (Не чути)

СЕРВАТЮК В.М. Так. Да. Було ДТП на дорозі. Тому це, ще раз підтверджую, що це все було організовано. І тільки якби не було дороги

вдоль лінії державного кордону, ті 60 чоловік, які ми перекинули, ми б нічого не змогли зробити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хотів би, тут запитання було, Віталій Вікторович, від Миколи Петровича щодо реєстрування повідомлення від пана Купрія. Я так трошки перебив, і відповідь ми не почули.

НЕВГАД В.В. Дякую за запитання. Значить, передбачений відповідний порядок розгляду. Якщо в зверненні чітко зазначається, що про певні кримінальні події, проводиться перевірка, протягом доби повинні бути внесені. Якщо немає явних…

## _______________. (Не чути)

НЕВГАД В.В. Статями 303 і 306 Кримінального процесуального кодексу передбачено процедуру оскарження дій слідчого і прокурора щодо невнесення в ЄРДР. Тобто законодавством передбачена ця можливість. *(Загальна дискусія)* Да, давайте ми додатково…

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Якщо можна, ми це теж направимо………………. а потім отримаємо ще більш детальні. А то як два місяці пройде, ми…

КАРПУНЦОВ В.В. Це буквально одну хвилинку. Ми додатково повернемося до розгляду всіх звернень, тому що звернень по подіям, що

стосується "Шегині", дуже багато, от, через що по кожному нада розібратися детально. І ми тоді проінформуємо…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

КАРПУНЦОВ В.В. Да, да. І ми на ваше тоді надамо певну інформацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо нема заперечень, я хотів би надати слово для невеликого обговорення цієї ситуації. Віктор Йосипович, нема заперечень, якщо ми це зробимо по три хвилини, у нас буде такий регламент? Нема. Тому у нас записались, зараз записались народні депутати. Тому я по запису, а потім вже по бажанню тих, у кого виникло воно під час обговорення. Ігор Володимирович, будь ласка, Мосійчук, він ініціатор цього слухання. Будь ласка.

МОСІЙЧУК І.В. Шановні колеги, я перш за все хотів би зараз на комітеті уникнути політичного обговорення ситуації, яка склалась на "Шегинях", про яку ми, власне, говоримо. Мене більше цікавить правовий бік і бік відповідальності осіб, які підняли руку на українських прикордонників. Тому що політична складова, ми можемо говорити дуже багато, можем сперечатись, одні можуть бути прихильниками Саакашвілі, інші будуть противниками Саакашвілі, але ні одним, ні іншим не дозволено піднімати руку на українських прикордонників. Я на другий день після того, як відбулися події в "Шегинях", був у госпіталі і провідував прикордонників, які опинилися на лікарняному ліжку у результаті дії осіб на "Шегинях". Більше того, я стверджую і я хочу загострити увагу членів комітету, а я переконаний, що на сто відсотків ми всі тут, перш за все, державники, на

тому, що на "Шегинях", коли піднімалася рука на прикордонників, знищувалася інституція, знищувалася Державна прикордонна служба. Я думаю, що заступник голови підтвердить, що прикордонники боялися давати покази, взагалі не хотіли співпрацювати із слідством. Я не перебивав вас, Павло Петрович. Окремо хотів би зазначити, що деякі колеги, в тому числі члени комітету, погрожували там бойовим генералом, погрожували на вухо, і розповідали, що з ними буде. Павло Петрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, я додам вам 20 секунд. Справа в тому, що така робота у народних депутатів, постійно погрожувати. І ще 10 років тому, дванадцять, коли я прийшов в політику, а потім в опозицію, ми постійно погрожували, так що я вам навіть скажу Мегельову і всім іншим, так що це таке питання. Давайте ближче до порушень, тому що дійсно правові висновки повинні бути. Дякую.

МОСІЙЧУК І.В. Я перед цими подіями закликав, в тому числі колег, які мають іншу політичну точку зору ніж я і всіх закликав до єдиного, не чіпати кордон і не чіпати прикордонників. На жаль, це відбувалося і, на жаль, я вбачаю в цьому найбільший склад злочину, тому що це знищення інституції української держави, однієї з основних інституцій. І я хотів би, щоб комітет зараз прийняв рішення, засудивши дії тих, хто підняв руку на прикордонників, саме, наголошую, не перетин, це нехай розбирається суд, правоохоронні органи, а саме тих, хто підняв руку на прикордонників, саме тих, хто порушував державний кордон. І насамкінець. У мене є питання до заступника Генерального прокурора, присутнього тут. Я прошу зараз публічно проінформувати членів комітету про те, на яких підставах особа без громадянства, яка звернулася до української влади і просить політичного притулку, а саме Михайло Саакашвілі, займається політичною діяльністю в Україні. Наскільки мені відомо, не може іноземець чи особа без громадянства займатися політичною

діяльністю в Україні. Може, я, звичайно, помиляюся, може хтось переписав там Конституцію, закони України, але особа без громадянства чи іноземний громадянин не мають право займатися політичною діяльністю. Якщо ми породжуємо прецеденти, то завтра до нас приїдуть з Китаю, В'єтнаму, Сполучених Штатів, Росії, Сурков прийде, і це не буде порушенням закону, ну бо – прецедентне право, ми його породжуємо. Тому я прошу вас прокоментувати це. А комітет прошу прийняти рішення, в якому засудити застосування фізичної сили відносно українських прикордонників на пункті пропуску "Шегині". Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігоре Володимировичу. Я хотів би сказати… Зараз, Євгеній. Я хотів сказати одну річ. Справа в тому, що Анжела Анатоліївна представляє сьогодні прокуратуру, але вона, Ігор Володимирович, вам нічого не скаже, тому що 109, 110 статті – це підслідність Служби безпеки України. І треба допутувать… їх запитувать, чому така ситуація… *(Шум у залі)* Вони будуть наглядать тоді, коли будуть порушені справи. А зараз їх немає, і тому чому їм наглядать? Це раз. По-друге, щодо рішення комітету. Думка правильна, рішення повинні завжди бути, але ми ще чітко не знаємо, хто і кого, і де, і коли бив. От коли ми будем знати, то ми всіх засудим. А зараз засудить тих шістьох, а їх буде завтра 50… тоді, я думаю, що це буде правильно. *(Шум у залі)* Факт установимо після двох місяців розслідування. Да. Ні, нехай б'ють. Били завжди, Ігор Володимирович. Били завжди і кидали шашки, і наїжджали на ноги, і виколювали очі, все що завгодно. В 12-му, 11-му і 10- му били. Били завжди. Хто це спровокував ці події, оце інше питання… політичне. Але я підтримаю вас, про правовий висновок. Адміністративне покарання пана, всіх, і в тому числі того, за якого всі чіплялися, щоб провести. Це раз. І друге, це кримінальне покарання всіх тих, хто має до цього відношення. Я це підтримаю. Я це підтримую.

Але ще раз кажу, що сьогодні будь-які зараз поспішні отакі політичні засудження, вони відбуватися не можуть. Ну, якщо ви так бажаєте, можете ставити і голосувати. Я цього робити не буду. Віктор Миколайович.

## КОРОЛЬ В.М. Шановні присутні. А, ти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгеній Сергійович у нас тоже ініціатор, тому він хоче розказати, чому не прийшов Князєв, бо він представляє "Народний фронт". Або Аваков де.

ДЕЙДЕЙ Є.С. На самом деле в первую очередь я хотел бы поблагодарить погранслужбу за то, что они не поддались на провокацию изначально, которая в принципе так и планировалась, так и планировался этот сценарий, и не применили силу, хотя они имели полное право это делать. Спасибо вам большое. И второе. Я считаю, что мы должны с вами рассматривать это не просто как незаконное пересечение границы. Это фактически, ну, это сепаратизм. И так начинался Донбасс, так начинался Крым. Это человек, который никакого отношения не имеет к нашей стране, ни будучи гражданином нашей страны, ни будучи украинцем, собирает неизвестную кучу людей и прорывает украинскую границу. Чем это отличается от Крыма? Абсолютно ничем. Чем отличается от Донбасса? Тоже самое ничем. Поэтому я считаю, что все компетентные органы должны по максимуму серьезно отнестись к этой ситуации, найти организаторов, найти виновников данного мероприятия. А наш комитет должен по максимуму им помочь и проследить за тем, чтобы это довести до конца. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, по максимуму помочь мы можем тільки посилити або змінити якісь статті адміністративні або кримінальні, це головна наша поміч. А друга, це контроль в парламенті за розслідуванням. Що ми зараз здійснюємо, ми здійснюємо контроль. Ми не спонукаємо нікого і не засуджуємо політично. Будь ласка, он трибуна є у Верховній Раді, середа, п'ятниця, ідіть гукайте, хто кого там повинен, значить, засуджувати, а хто кого повинен витаскувать. А тут буде так, от ми прийняли рішення, от є у нас питання, які практичні. Практичні питання, Прикордонна служба звертається, все, після цих подій ми проаналізували і вважаємо, що треба посилити і реагувати за планом "набат", як вони повинні були, чітко, конкретно, і для цього нам треба: раз, два, три. Ми готові, члени комітету будуть готові. Але все інше, це вже оцінки у фракціях можете давать. Будь ласка, Віктор Король.

КОРОЛЬ В.М. Дякую. Шановні, я хочу повернутися до як сформульований наш порядок денний – це заслуховування щодо подій, які відбулися на кордоні "Шегині". І я вам скажу наступне, що, ви знаєте, я спочатку був так налаштований послухати і все, а от під час заслуховування виявилися такі факти слідства, слухайте, такі факти, які потрібно розслідувати і звернути на них увагу. Це подія, коли польська сторона визнала документ, наша сторона не визнала документ. І конфлікт відбувся від цього. Якби та сторона виконала свої зобов'язання по Інтерполу і сказала, у тебе не дійсний паспорт, і все припинилося б. Тобто це треба з'ясувати, щоб були відповіді на ті питання: чому та сторона пропустила, давши надію і прагнення, що вони законно перетинають свій кордон. Це раз. Бачте, ви нам…

## _______________. (Не чути)

КОРОЛЬ В.М. Отут якраз знаходяться слідчі, що відповідають, дати на це відповідь. По-друге…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

КОРОЛЬ В.М. Я кажу… да, да я скажу. Я просто акцентую на тому, що відбулось, були політичні спроби, там ще, але не вдалося, але ми, комітет, виконуємо свою функцію, не просто слухаємо, що нам кажуть, а вже по ходу робимо висновки. Наступне, оказується, в цей час вся та прикордонна територія, не в плані, що розмір прикордонного діяння, а вся територія України була в особливому режимі, були заблоковані мости, були заблоковані магістралі, були заблоковані пункти, які могли б дати можливість зберігати кордон. Ви розумієте? Треба з'ясувати, чи то випадкова була аварія на мосту, і була там аварія чи не була, і хто дізнався, що там не можна їхати, туди можна їхати. Тобто я звертаюся, на жаль, сьогодні ми чуємо того представника Прикордонної служби, який відповідає за все на службі. Але прийшли представники слідства, ну що, він каже в рамках свого слідства і все, і це те, що кажуть, що був би тут керівник. А тепер друге мій висновок і пропозиція буде. Перше. Відбулася подія. Так чи ні? Подія відбулася. Ми маємо наслідки. Так чи ні? Подія яка? Що був незаконний прорив кордону України. Так чи ні? Незаконний прорив особи, да, прорив відбувся. Я хотів би знати, чи то прикордонники там перекидали вздовж прикордонної смуги туди сюди, чи було заплановано, чи це керувалося ситуативно, прикордонна служба своє, поліція своє? Ми тут заслухали Княжичі, ви пам'ятаєте, які наслідки, що було? Ті своє, "КОРД" своє, це своє, наслідки бачили. І сьогодні я хотів би, щоб в рамках розслідування кримінальної справи, ви з'ясували чи був загальний план, ким він здійснювався, загальне керівництво, тоді б сьогодні відповіли, звідки

прийшов дзвінок про мінування, хто давав команди чи були попереджувальні дії, чи було достатньо кількості сил, засобів і всього іншого для того, щоб забезпечення нормальну ситуацію на тому кордоні? Так чи ні? Сьогодні ми живемо в такому розвиненому порядку, сьогодні Сумська область, ви розумієте про що я кажу, аналогічно, з того боку, але вже озброєні, вже могли проринути. І чому, ви бачите, ці люди, які порушили кордон, дійшли до Львова, дійшли до Києва, хто повинен був зупиняти чи пограничними повинні були бігати з собаками по них, по всій території, чи якісь сили повинні завжди і ми ж завтра таке, я запитую? Тут є тільки представник слідства, я не можу його спитати про те, хто керував, хто став? Ви пам'ятаєте, тут нам приходили і показували по Княжичах, є таємний план, в якому загинуло скільки там осіб? П'ять осіб загинули тоді, ми не можемо казати, це могло загинути ще більше, розумієте. Тому я взяв спеціально слово на те, щоб сьогодні ви не замкнулися в рамках тих статей, які ви бачите, бо комітет вам відкрив очі на деякі питання, які ви не стали досліджувати, сто відсотків, бо бачачи по вашій реакції, для вас це несподівана стала заява, що там пропустили, тут ні, я ж бачив. По-друге, сьогодні для вас несподіване моє питання, чи був план якийсь, і хто його очолював, і чи все це робилося цивілізовано, грамотно, ефективно, без цих нагнітань, що той по кордону… Ви ще б запросили б, щоб дозвіл польської сторони, щоб по польській границі проїхали і заїхали сюди, що наша територія просо нічого не може зробити. По-друге, ми повинні, напевно, звернутися і про надання прикордонній службі якихось мобільних засобів пересування по повітрю. Ну от, ви дивіться, перекинути нема нічого. Я знаю, що в МВС був літак, на якому літали на всі події, крім місця пригод. Чи можливо МВС надати літаки і щось таке, щоб мобільно перекидалися? Це наші пропозиції, і ми спитаємо, я так прошу це все. Ну і останнє, я думаю, що тут не дарма сидить прокуратура. Чому? Тому що, я вважаю, що в діях вищих посадових осіб було допущено

халатність, яка вилилася в тому, що прорив відбувся, і люди, які незаконно, ми на той час знали, що вони незаконно перетнули, вони пішли по всій державі. Вони ставили угрози, що шини будуть палати тут, біля цього всього і все це буде. Тому щоб прокуратура перевірила. Ми так, якщо прийме таке рішення. Чи було зроблено все необхідне згідно діючого законодавства наших можливостей України, щоб цей конфлікт не переріс в політичний і в інші конфлікти, а був цивілізовано розглянутий в рамках адміністративного кримінального права з метою попередження, недопущення і нездійснення знову таких подій, які й привели, Євген сказав, аналогічно Крим, аналогічно все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віктор Йосипович Развадовський. Будь ласка, 3 хвилини.

РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Шановний пане голово, шановні присутні, члени комітету, я хочу так коротко, но скажу. Те, що відбулося сьогодні на кордоні, це є сьогодні вопіющий факт, тому що нарушен суверенітет України. Давайте будемо говорити те, що є. І я думаю, коли держава бореться сьогодні з агресором, коли люди сьогодні наші відстоюють, ми стягуємо сили, забираєм туди, перекидуємо для того, щоб зупинити безладдя. Є закон, є Конституція України, всі повинні її виконувати в тому числі ті громадяни які є і без громадянства. Але в мене є рекомендація. Для об'єктивного сьогодні в державі суспільства, яке набрало дуже великий резонанс ця справа, де позбавлений, це розбирається хай суди, Генеральна прокуратура. Рекомендувати би, я вніс до пропозицій Віктора Миколайовича Короля, запросити Генеральній прокуратурі України в Міністерстві поліції відео зйомку польської сторони, де з самого початку прибули наші люди, а вони наші громадяни України, де серед них і був громадянин Саакашвілі. Де буде чітко показано все, що робилося на польській стороні, як пред'являлися документи, а ви знаєте, що в

камеру всі дуже цікаво дивляться і подають документи, і він фотографується. І попросити польську сторону, який все ж таки був наданий документ для перетину кордону польської сторони і в тому числі наших громадян які були із Саакашвілі. І долучити ці матеріали до об'єктивного розслідування. Це перше. Друге питання. Чогось у нас сьогодні відбувається вбивство і всі мовчать про це, через 30 секунд в інтернеті появляється відеоролик. Шановні працівники міліції, в ході розслідування встановить, будь ласка, це все і покажіть суспільству, починаючи, якщо вам нададуть ті матеріали, відеоролик, щоби суспільство нашої держави, громадяни бачили ……… те дійство, яке воно було. Бачили канали, показували, "112" знімав, там були різні канали були. І я сьогодні як громадянин України хочу, щоби наш кордон був на замку. А громадяни України виконували всі свої обов'язки згідно законодавства. І треба в першу чергу, всім хто був, в тому числі, і нашим колегам, захищати Україну, тоді нас ніхто не переможе. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз. Яків Якович, потім Павло Петрович. Будь ласка.

БЕЗБАХ Я.Я. Прошу прощения, уже выступал. Я все-таки хочу представителю следствия сказать и получить, наверное, какой-то ответ, хотя я не получил. Что это стояли за войска? Что за батальон? Нес ли он службу? Что он делал в это время? Помогал ли он вам? Или наоборот какие то беспорядки там проводил? Пожалуйста, тоже хотелось бы это к тому, что сказал Виктор Николаевич. Почему он там был вооружен, вернее, экипирован и так далее?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якович, я пропоную це ваше питання якраз, власне, і по стенограмі ми зробимо звернення ще раз більш розширене, і потім з ним прийдуть

керівники. Але зараз, Віталій Вікторович, не відповість, тому що, скажемо, є питання, які він знає, що стосуються слідства. А є питання, які стосуються загальної операції, загальної чисельності людей, які присутні там були у формі, він може не знати. Тому ми запитаємо і… Будь ласка, Павло Петрович.

КОСТЕНКО П.П. Дякую, шановні колеги, я ще раз візьму слово, хочу свою позицію так як я був одною з тих людей і громадянином України не звертайте увагу, що народний депутат, який приходив, пересікав тоді границю польсько-українську. Я як громадянин України пройшов всі потрібні процедури з польською стороною, були перевірені паспорти, заходили польські митники, взяли наші паспорти, в тому числі Михайла Саакашвілі, вийшли з автобусу, зробили відповідні перевірки, повернули нам документи і сказали, ви можете рухатись на свою територію. Ми переїхали автобусом на свою територію, де нам через декілька хвилин було повідомлено, у нас план "набат" і територія замінована. По логіці своїх речей, я… могли зробити ми тільки одну річ, або, будь ласка, застосуйте нашу евакуацію з території України, тому що польську ми вже пройшли. План "набат" в дії і територія польська вже закрита, і ми не можемо туди повернутися ніяким чином. Тому що по плану "набат" пункт номер 1 забороняється пропуск будь-яких автомобілів і наступний автобус, де сиділи журналісти і їхав разом з нами, вже був не пропущений, припиняється повністю будь-яка комунікація. І ми попросили зробити пункт 2, інтуїтивно написали заяву, зробіть, проведіть, будь ласка, нашу евакуацію, на що нам було відмовлено. Я пізніше взяв… До речі, Прикордонна служба, план локалізації таких випадків подавали вже на судове засідання, де чітко, так само, прописано і зазначено, пункт номер 1, тимчасово припинити пропуск, паспортний контроль, пункт номер 2, здійснити евакуацію громадян з території прикордонного посту, все. Куди було діватися мені як громадянину, куди і які дії я повинен був робити, якщо я знаходився на

українській землі, на українській території, не дивлячись, що я народний депутат і звертався до генерала, і казав "виконай свої службові обов'язки, або евакуюй нас, або проведи паспортний контроль", іншого варіанту не було. Я думаю, що просто була задача поставлена, нам, повністю повторюю, говорили "верніться на територію Польщі". Наші пояснення, що пункт вже закритий і припинив свою діяльність, нічого не доходило. Тому я більш ніж переконаний, що завдання було не проводити юридично всі процедури, а заблокувати наш доступ ще на польській території. Тому говорити про якесь порушення кордону, що хтось щось прорив, що хтось щось робив це є неправда. Тому що правда полягає в наступному, було політичне завдання, створений штаб, який казав, Михаил Саакашвілі немає просто попасти фізично навіть на територію України, чи це законно, чи це не законно це нікого не хвилювало. Всі інститути, так званої, влади почали працювати тільки на цю задачу. І неважливо, що я є громадян і народний депутат не міг реалізувати свої громадянські права, це вже не грало ніякої ролі. Переді мною стояли люди, які казали, ні, ти не громадянин, ні, ти не депутат, у нас є чітка команда вас "не пущать" і все. І тому з тих політичних наслідків і дій, які були прийняті на самому вищому… керівництвом нашої держави були такі наслідки. У мене також є питання, чому там… Всі прекрасно знали, що зберуться люди, що буде там 2, 3, 5 тисяч людей. Там було багато людей. Ми не збиралися нікуди-нікуди проходити, прориватися. Ми чекали, поки закінчаться всі відповідні процедури, які пов'язані з замінуванням, і пізніше піти й провести паспортний…. пройти паспортний контроль.

## ______________. (Не чути)

## КОСТЕНКО П.П. Ще ні.

І пройти спокійно… *(Шум у залі)* І пройти спокійно паспортний контроль. Як згідно законодавства, чинного законодавства. На жаль, це не вдалось зробити. Після того… Зрозуміло, що стоїть 2-3 тисячі людей. Зрозуміло, що потрібно було зробити убезпечити їх від якогось конфлікту. Та не могли ж прикордонники стримати людей, які були відповідним чином налаштовані.

## ______________. (Не чути)

КОСТЕНКО П.П. А вони самі з'їжджалися. Це право громадянина – висловити свою позицію на ту чи іншу річ. Якщо тобі зранку привозять "тітушок" за один день, якщо наступний день ми додумаємося до того, щоб зупинити поїзд в іншій країні, якщо ми додумаємося до такої ерунди, що у нас… Розумієте, ми проходимо польський кордон, і тут вдруг план "набат" – замінування. *(Шум у залі)* Да, автоматично. Один-в-один зашли. Якщо держава грає в такі ігри, якщо держава вирішує грати в такі політичні речі, вони має такі наслідки. І найгірше з того, що ми зараз робимо, – звинувачуємо громадян, що їх після того… вони, розумієш, там порушили якийсь закон. Добре, вони відстоять це в суді і, думаю, будуть поставляти в суді. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Петрович, я дякую вам. І я вас, до речі, в багатьох питаннях з цього приводу підтримую, тому що ви маєте право виконувати свій обов'язок. Більше того, є депутатські повноваження. Але, на жаль, якщо би ви уже були по третьому, чвертому чи п'ятому строку в цих будівлях, то ви би розуміли, що це нормальна, скажем так, як казав колись один герой одного роману, що нічого не помінялося, "квартирный вопрос". Тому все те ж саме, розумієте? Є питання, коли треба, дуже треба. Я сам був безпосереднім, скажемо, учасником деяких операцій. Коли, знаєте як,

пропускали через кордон. Тут стоїть представник, наприклад, Польщі, тут стоїть представник України рядом зі мною, я все зробив і пішов. Так роблять, якщо треба. Якщо хтось забув, як їздили в Крим, чи в Севастополь, коли заходив прикордонник чи там військовий і перевіяв автобуси, це теж було дуже швидко і конкретно. Тобто якщо хочуть, то зроблять. Якщо ні, то зроблять так, щоб сьогодні ми тут сиділи і говорили про те, що ай-я-яй як погано все, що здійснилось, чому побили людей і чому так. Правильно, побили тому що, дуже добре, що хоч десять "легких". Правильно? Ну що таке "легкі"? "Легкі" – це як на рингу, вийшов, трошки отримав там "по пєчєні" і все. Оце легкі. Але ще раз кажу, коли на тебе йдуть хлопці, які пройшли там теж війну і АТО, і дивляться тобі в очі, і розказують, що ти для них, вибачте, людина по строку служби трошки нижче або ще щось, то морально вистояти дуже складно перед цим військовим прикордонникам. Тому тут треба задавати питання тим, хто це здійснив, от цей, як кажуть, епізод для того, щоб наші люди пішли на хлопців, для того, щоб знову таки замінували, щоб зламали автомобіль несподівано. Я, до речі, про це все розказав одному зі своїх колег по політичній партії, що так буде в свій час і коли там вони були присутні, я їм все це розказав, а потім вони приїхали і сказали "як по писаному". Тому нічого дивного нема, але з вами я погоджуюсь, що якби хтось не хотів зробити так, як зробили, то ви би в себе проходили і вас би перевіряли. Так, дійсно би сказали би пану Саакашвілі що в нього нема паспорта, він не має права заходити на територію і все чудово. І що далі? А вже що далі було б, оце інша справа. Ну от цю, вибачте, можливість Саакашвілі позбавили разом з вами, і вас не запитали, і його не запитали і тому от так, люди підхопили і вперед. І сьогодні от будемо розбиратися з тим, що у нас є, з тими синяками, вибачте, і хлопцями, які могли би отримати або й кулю, або розрив гранати. І, дай Бог, що так не відбулося.

## БЕЗБАХ Я.Я. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Якович, це не по адресі, але я вважаю, що ми озвучили сьогодні при засобах масової інформації і розібрали трошки деякі речі, не копнув ще глибоко, то я думаю, хтось задумається з цього приводу. Да, будь ласка, давайте пан Купрій, і потім будемо приймати рішення, бо у нас ще є питання.

КУПРІЙ В.М. Колеги, я просто сам вивчав цю юридичну ситуацію, якби потяг пішов, то Саакашвілі міг на законних підставах опинитися у Львові. Розумієте? І ось чому це все і почалося. Тому що Закон про державний прикордонний рух він передбачає, що є така можливість, перетин кордону відбувається під час руху потягу. От якби він не зупинявся, йде міграційна служба там прикордонники перевіряють і тут громадські активісти, депутати., я не знаю як, заблокували, наприклад, ситуацію, а він то їде, він зайшов законно, легально в потяг. Потяг приїжджає, відкриваються двері, він виходить законно… Ні, ні… *(Шум у* *залі)* Ні, дивіться, не можна було кримінал сюди, ніякого б криміналу не було проти нього…

## _______________. (Не чути)

КУПРІЙ В.М. Ні, не отримав би, не дійшов прикордонник до нього, він сидить… я просто розумію сценарій, який розігрувався, от який міг би розігруватись сценарій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги! Я хочу сказати про те, що ми тут оцінюємо законо… питання, які стосуються закону. І правовий висновок, який ми сьогодні робимо чітко зрозумілий з виступів. Що відбулося перетинання державного кордону людьми, відбулося, незаконне, є протоколи, які сьогодні…. Є незаконні … є робота сьогодні прикордонної

служби і Нацполіції, вони вивчають, пишуть протоколи, вручають підозри, все роблять правильно, по факту. Справа в тому, хто цей факт створив, вибачте не до нас, не до комітету. Але бити людей і проривати кордон – це погано в будь-якій країні, от я так вважаю. Тому, колеги, Вікторович, дайте я скажу вже, потім будете гудеть, Евгений, Мустафа, ми ж с вами договаривались, якщо ви приходите на комітет, ми з вами спілкуємося очами. Колеги, я пропоную наступне. Я пропоную рішення, яке ми сьогодні… Тут багато було пропозицій і Ігоря Володимировича, і Павла Петровича, і Віталія Купрія, і пана Развадовського, Миколи Петровича, дуже багато пропозицій у Віктора Короля. Я пропоную їх виписати і потім затвердити, скажемо, на позачерговому засіданні, як це ми робимо у Верховній Раді. І я з відкритим серцем і чистою душею його направляю. Тому що зараз писати, виписувати тут під оцих після дебатів, я вважаю, це немудро. Немає заперечень? Хто за таке рішення, прошу голосувати. Прошу опустити. Хто – утримався? Проти? Ми дуже багато чого сказали, дуже багато внесли пропозиції. Я хотів би представникам, заступникам міністрів і керівникам управлінь сказати наступне. Ми готові в будь-який час розбиратися з усіма цими питаннями і з вами безпосередньо, що ми робили сьогодні. Но завжди дуже конкретно і правильно, і поважно один до одного, коли це роблять перші керівники. Менше питань, менше зобов'язань. Я не люблю, коли ті люди, які не відповідають за ті чи інші функціональні обов'язки, їм пред'являють претензії, це несправедливо. Добре? Дякую вам за участь. Будь ласка, перше питання ми закінчили. Колеги, якщо немає заперечень, я зараз, зараз одна хвилина паузи, поки засоби масової інформації закінчать роботу. А ми, якщо буде хвилина перерви, то потім я не зберу нікого. 10 чоловік повинно відпрацювати. У нас хоча би перші три питання, ми повинні розглянути, а потім…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, бачите як. Тоді тримай всіх. *(Шум в залі)* Ви рахуйте, тому що Ігор Володимирович, йому треба бігти і якщо хтось сподівається на його підтримку, повинні його затримати. *(Загальна дискусія)* Добре. Так, це несправедливо, Ігор Володимирович. Це знаєте як?

МОСІЙЧУК І.В. Це важливо, але я на півшосту в лікарню.

_______________. Я попросил, у нас тут у всех дела. Я тебя вылечу, я врач, я лауреат…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги! Ігор Володимирович, приймайте рішення давайте тому що у нас… Якщо буде 10, я не голосую. *(Загальна дискусія)* Ігор Володимирович, давайте, одне питання, проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно невиконання вимог законодавства щодо організації та забезпечення захисту інформації (6711). Кабінет Міністрів опікується, це перше читання, ми головні, значить ГНЕУ у нас за основу і підкомітет, який мені вчора доповідав, він провів засідання і за основу. У нас присутній тут, я так розумію, що заступник міністра юстиції Сергій Ігорович. Так? Ви з цього приводу? Ні? Так, у нас… Леонід Олександрович, ви дуже приємно. Будь ласка, якщо нема заперечень, я слово хотів би надати голові Державної служби спеціального зв’язку та захисту інформації Євдочекно…

Правильно як, Леонід Олександрович, ЄвдОченко чи ЄвдочЕнко? ЄвдОченко. Ну, я ж пам’ятаю. Будь ласка, Леонід Олександрович.

ЄВДОЧЕНКО Л.О. Дякую. Шановний Андрій Анатолійович, шановні народні депутати, шановні присутні! Адміністрація "Держспецзв'язку" виконує на сьогодні функції адміністрації зв’язку України і за відсутності базового закону про основні засади кібербезпеки, виконує функції також і в цій сфері. За вказівками і рішеннями Ради національної безпеки і оборони, які введені в дію Указом Президента України, вибудуваний вже периметр кіберзахисту. Ви знаєте, я хотів би вас поінформувати, що організаційно-технічна модель, яка взята за основу в державі, яка побудована вже в 2017 році, продемонструвала свою ефективність під час кібератаки найпотужнішої в черві цього року, коли всі ресурси, які підключені до цього захищеного периметру, залишились неушкодженими. На жаль, взагалі в державі залишається відсутнім на достатньому рівні відповідальність за захист інформації, тому на виконання рішення РНБО, на виконання Указу Президента, за дорученням Кабінету Міністрів України адміністрацією Держспецзв'язку розроблено проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення стосовно невиконання вимог законодавства щодо організації та забезпечення захисту інформації. Пропонується доповнити Кодекс України про адміністративні правопорушення статтею 188.49 "Невиконання вимог законодавства щодо організації та забезпечення технічного та/або криптографічного захисту інформації", а також внести відповідні зміни до статей 221, 255 КУПАП. Я хотів би просто нагадати, що цей законопроект вже розглянуто громадською радою Держспецзв'язку, розглянуто на урядовому комітеті і

сьогодні о 14.30 я доповідав це питання вже на Комітеті Верховної Ради з питань інформатизації і зв'язку. Там також прийнято за основу. Висновки ГНЕУ. Також рекомендується взяти за основу, хоча там є деякі суперечності. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Леонід Олександрович. Ну всі ті комітети, які, скажемо, там допомагають нам з цього приводу, вони мають тільки характер рекомендацій. Тобто вони нічого не приймають, вони просто рекомендують, а приймаємо ми. Тому я хотів би попросити вас…. Я погоджуюся з вами, що є техніко-юридична… там одна помилка, ви знаєте, да? 188.49, 188.50. Но юридичне управління… то єсть, юридичне… У нас Науково-експертне управління і наш підкомітет вважають, що це можна зробити при підготовці проекту до другого читання. Колеги, я пропоную його під час розгляду в першому читанні у Верховній Раді прийняти… рекомендувати Верховній Раді прийняти в першому читанні і в цілому. У нас в цілому ні, хоча ми повинні справить, хоча під стенограму…. Ні, за основу і в цілому ми не можемо? Подумайте, якщо буде необхідність я вийду з такою ініціативою під час розгляду. Хто за таку пропозицію, щоб прийняти за основу, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Утримався один. Скільки за, ще раз? 10 – за, один утримався. Дякую.

## ЄВДОЧЕНКО Л.О. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Олександрович, все вам щасливо, до побачення.

## ЄВДОЧЕНКО Л.О. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я нікого не жену, можете бути присутній.

## Колеги, проект Закону про внесення змін…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. ……..…, я вибачаюсь, дайте попрацювати. Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку з ратифікацією Конвенції Ради Європи про захист дітей від сексуальної експлуатації та сексуального насильства, (номер 6588), поданий Кабінетом Міністрів, у нас перше читання і комітет головний. У нас втретє, єдине, що ми вносимо, тому що не було… Увага! Хвилинку, почекайте, у нас прийшов для цього цілий заступник міністра юстиції Сергій Ігорович. З цього приводу, правильно? Я повинен дати йому слово. Ми своє слово вирішимо, як ним розпорядитись. Будь ласка.

ПЕТУХОВ С.І. Дякую, пане голово. Це, дійсно, дуже важливий законопроект, для України, ця Конвенція набула чинності в 2012 році, і спроби її імплементувати в українське законодавство відбувалося вже тричі: в 2011, 2013, 2015 роках. Жоден з цих випадків не був успішним, а насправді тема дуже важлива, тому що законодавство в цій сфері, сфері захисту дітей від сексуальної експлуатації і насильства, регулювання статевих зносин з неповнолітніми дітьми, які не досягли повнолітнього віку в Україні, залишається архаїчним. А це призводить до того, що багато… чи певні дії сексуального характеру стосовно дітей залишаються некараними, а так само виникає ризик покарання людей за ті дії, які не мали би бути караними. Це стосується віку настання… віку згоди для вступу в статеві стосунки. Насправді, цей законопроект є дуже важливим, і приділяється йому багато уваги як з боку Міністерства юстиції, так і громадянського суспільства. У нас є багато пропозицій, які ми отримуємо ззовні, і ми готові над ними працювати. Саме тому ми й рекомендуємо, просимо комітет

прийняти, рекомендувати його прийняти в першому читанні, щоби далі його доопрацьовувати. Єдине, що я розумію це сьогодні, але тема важлива, я би просто хотів би до неї уваги. Чомусь весь час все те, що має слово "сексуальне насильство" або "сексуальний примус", відкидається, тому що, я не знаю, чому люди бояться слова "секс", але на жаль, знову таки це законодавство, тому…

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Чим, Сергій Ігорович?

ПЕТУХОВ С.І. Так, я не кажу слово "гендер", яке страшне, але слово, питання пов’язані з сексуальним насильством…

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

ПЕТУХОВ С.І. Але, це питання важливі, це не саме про те, що говорили, тому ми готові далі при підготовці до другого читання доопрацьовувати текст. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, колеги, ви так, ви, вибачте, за російський сленг, "зря смеетесь". Справа в тому, що дуже серйозне питання і чому. Я вам поясню чому. І всі, хто його дивився цей проект, вони всі проти того, щоб ми його приймали з вами. І в тому числі, пан Сольвар, який сьогодні мені, він хворий сьогодні. І він мені запропонував: "Андрій Анатолійович, я вас прошу, от матеріали, підкомітет провів, ми на доопрацювання". Чому? Тому що у нас є 4952, який чекає, ми з вами його тут

розглядали, другого читання і є 2016, він теж чекає другого читання. Чому Кабінет Міністрів реєструє свій і вносить ті ж самі речі і статті і міняє, і змінює, я не розумію. Тому ми і переносили, розумієте, Сергій Ігорович, чому ми чекали вас. Ми чекали вас, щоб запитати, а чому, от це просто так, що от, наприклад, ми ДБР в свій час запропонували змінити і справити і врятувати його, а тут "бац", ви реєструєте через Мін'юст, свій ДБРівський, знову свій проект. А з якого, вибачте, цього? Просто так, що це буде Кабмін і що ви "маєте право первуй ночи". Ну це неправильно. Я не знаю, от ви мені поясніть, чому.

## ПЕТУХОВ С.І. Дякую. Дякую за запитання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Сергій Ігорович.

ПЕТУХОВ С.І. Насправді, ми не вважаємо ті законопроекти, які назвали альтернативними до нашого тому що наш є, точніше не наш, Кабінету Міністрів законопроект є більш комплексним і регулює хоча б в одній загальній сфері, але багато різних питань, і вони не покриваються комплексно іншими законопроектами. І ми все ж таки виходимо з того, що для України ця конвенція набрала чинності, і ми маємо зобов'язання, і це урядове зобов'язання подати законопроект, який імплементує положення цієї конвенції. Жодний з інших законопроектів не імплементує повністю комплексно питання, які врегульовані цією конвенцією, і вони точково стосуються тих питань, які піднімалися. Тому ми просимо включити його. Це не питання авторства у нас були випадки, коли Міністерство юстиції передавало депутатам, узгоджувало з депутатами тексти, і депутати їх подавали, це не питання. Якщо комітет прийме рішення і вважатиме, що інші законопроекти комплексно можуть врегулювати цю ситуацію, ми готові підключитися до них працювати. Водночас з нашого аналізу не випливає, що інші законопроекти повністю оновлюють, як процесуальне кримінальне

законодавство, так Кримінальний кодекс, тобто субстантивне кримінальне законодавство і інші закони, які стосуються охорони дитинства, дітей, людей… дітей, які не досягли 18-річного віку. Тут немає питання конкуренції…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, воно є, Сергій Ігорович, є. Тому що от автором 2016 є півкомітету разом з представником Президента України в парламенті, пані Луценко, і вона бігає вже рік з цим законопроектом для того, щоб його провести. Ніхто не звертає увагу. Далі, 4952 ми теж, ми це зробили, ми попрацювали. Зараз ми повинні знову-таки відкладати ті, а чекати, поки ви пройдете перше читання. Я не розумію цих ситуацій. Так, будь ласка, Ігор Володимирович.

МОСІЙЧУК І.В. У мене є два питання. Перше питання у контексті того, що Андрій Анатолійович говорив. Скажіть, будь ласка, чим принципово відрізняється запропонований Кабінетом Міністрів зараз законопроект конкретно от юридично і правничо, чим він відрізняється від законопроектів, які в тому числі комітет розглядав. І друге. Чи пропонується даним законопроектом внести до законодавства України поняття юридичні, які до цього були відсутні, а саме я маю на увазі все те… всю ту історію з гендером, з поняттям "статі" і одностатевими стосунками. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Ігорович.

ПЕТУХОВ С.І. Дякую за запитання. Про ті поняття, які ви говорили, вони не є предметом рулювання цього закону. І тут є нові поняття, водночас вони стосуються тих питань, які ви казали, це поняття видовищний захід порнографічного характеру. Насправді тут якраз, коли йдеться про захист

дітей, такі питання не виникають, тому що однаковий захист мають діти чоловічої статі і жіночої статі. І тут я не думаю, що хтось буде піднімати ці питання в контексті захисту від сексуальної експлуатації. Тому тих понять, про які ви говорите, тут немає, ані гендер, ані питання визначення статі. Стосовно законопроектів, які вже є зареєстровані в Верховній Раді, знову-таки, ми виходимо з того, що це є імплементаційний закон до конвенції, який повно регулює і обов'язком уряду це зробити. Ми не хочемо складати з себе зобов'язань це робити, добре, що є законопроекти депутатські. Водночас по конвенціях, які ратифікуються Україною, є урядове зобов'язання робити імплементаційні закони. На жаль, це не було зроблено в той момент, коли конвеція була ратифікована і набула чинності, а за звичайно це відбувається одночасно. Водночас бувають ситуації, коли Верховна Рада приймає конвенцію, але не приймає імплементаційний закон, і це є проблемою. Тому що фактично ми з 2012 року, коли ця конвенція діє, не повністю її виконуємо. Тому цей обов'язок уряду подати імплементаційний закон, який були спроби зробити в 2011, 2013, 2015 році, і вони цей обов'язок нікуди не зникає. Це, звісно, на розгляд комітету. Водночас уряд зобов'язаний подавати такі закони. Тому що в кінцевому рахунку ми відповідаємо за виконання міжнародно-правових зобов'язань України в цій частині.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Микола Петрович, потім – Валерій. А потім представнику у нас є, значить, координатор програм захисту дитини Олександра Олегівна, я вам дам слово. Будь ласка, Микола Петрович.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Шановні колеги, я щоб дуже швидко. Я пропоную зробити так, як ми зробили якраз з тим законопроектом про зміни до Закону про ДБР, і відправити законопроект на доопрацювання для того,

щоб не чекати і не ждати, поки він пройде і вносити як альтернативний. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Карпунцов, будь ласка.

КАРПУНЦОВ В.В. Шановні колеги! Шановний заступник міністра юстиції Петухов! Хотів уточнити. От я читаю законопроект міністерства, Кабміном узгоджений, стаття 153: "Вступ у статевий зв'язок неприроднім способом або інші дії проти статевої свободи, статевої недоторканності особи, вчинені неприродним способом із застосуванням фізичного насильства, погроза та його застосування, з використанням …………….". Тобто це кваліфікуюча ознака тільки в неприродній спосіб саме з погрозою. Тобто без погрози це ми залишаємо, да, це нормально у нас. І знову таки, ну, зрозуміло, що я… Ну, запитання. Я прихильник традиційних цінностей, українських традицій, не європейських цінностей, а українських традицій…

## ______________. (Не чути)

КАРПУНЦОВ В.В. Ні, класичних, європейських. Маючи трьох дітей… Володя, ну, зрозуміло.

## ______________. (Не чути)

КАРПУНЦОВ В.В. Да. Да. Да. Тобто для мене без насильства неприродній спосіб не є природнім, от. Тобто ми це враховуємо чи ні? Чи не враховуємо? Чи ми тут більш ліберально відносимся, якщо це за згодою, тобто ми на це закриваємо очі. Якщо це насильство чи інша кваліфікуюча ознака, тоді ми його кваліфікуємо як кримінально карне діяння. Дякую.

ПЕТУХОВ С.І. Дякую за запитання. Я маю роз'яснити. Що кримінальне законодавство України традиційно, в традиції українського кримінального законодавства, розуміє під неприроднім способом. Все, що не є вагінальним сексом між чоловіком і жінкою, в тому розумінні, це є неприроднім способом. Це не стосується тих питань, які ви підняли. Неприродній спосіб може бути між чоловіком і жінкою, між жінкою і жінкою, між чоловіком і чоловіком. І насправді кримінально караними ці діяння є, якщо вони є, відбуваються з погрозою, чи в той чи інший спосіб без згоди особи. Тобто не карається у нас, кримінально караною не є оральний секс, інший секс, якщо він відбувається за згодою тими особами, які цю згоду могли дати за віком, за своїм психологічним станом, фізичним станом. Відповідно у нас є такий розподіл, насправді, він теж є зараз проблемним, він не відповідає сучасним законодавствам. У нас є стаття про зґвалтування, яка якраз визначає саме в єдиний спосіб його. І стаття про неприродній спосіб, яка охоплює інші види задоволення статевої пристрасті чи задоволення статевого контакту, який охоплює за великим рахунком все інше.

_______________. Грубо кажучи, що гомосексуалізм прибрали. В такому випадку ми можемо…

ПЕТУХОВ С.І. Ні. Ні. Ні. Це якраз стаття, яка говорить про насильницькі дії. І насильницькі дії, тобто той чи іншій формі…

## _______________. Гомосексуалізм за згодою…

## _______________. Не кваліфікуємо.

ПЕТУХОВ С.І. Це не є кримінально караним діянням в Україні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Валерій. Дякую.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага! Увага! Оксана Олегівна, ви хотіли щось додати, да? Будь ласка, якщо можна, включіть мікрофон. Колеги, зараз приймаємо… Я не можу дати, людина прийшла.

ПЕТУХОВ С.І. Я перепрошую. Я просто по цьому говорив, коли починається слово "секс", починаються якісь обговорення. Ми говоримо про серйозну тему.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …………, якщо ви підете, я закінчу. Я підвожу рису під цим проектом.

_______________. Ні, це серйозне питання. Я живой человек.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

МОСКАЛЕНКО О.О. Дякую за слово. Я хотіла підтримати міністра юстиції… тобто заступника міністра юстиції в тому плані, що цей законопроект, його цілі більш широкі ніж подані законопроекти. Хоча я теж підтримаю авторів тих законопроектів, які зареєстровані, що питання сексуального насильства воно дуже актуальне, воно дуже болісне. І зміни потрібно приймати такі, дуже терміново потрібно приймати зміни. Я би просила підтримати проект прийняти його за основу і виносити його, і пришвидшити його розгляд і у Верховній Раді і взагалі дозволити громадським організаціям, спеціалістам доопрацювати його.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Оксана Олегівна, дякую за виступ, і за те, що ви підтримали пана заступника міністра. Тому що, дійсно, є питання, які пов'язані з, скажемо так, переплетінням тих чи інших… Яків Якович! Переплетінням…

## БЕЗБАХ Я.Я. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз я скажу слово, а потім ви скажете. Ну що ви…

## БЕЗБАХ Я.Я. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, Оксана Олегівна – координатор програми захисту прав дитини "Жіночий консорціум України". Не Новозеландії. Колеги, я хочу попросити от несподівано вас, що все ж таки "Жіночий консорціум України" підтримати. Колеги, підтримати в плані того, що слово… взагалі, коли виникає питання по дитині або, вибачте, по насильству, все, що ми робимо, ми робимо праве діло, а там уже зала нехай вирішує, кого підтримувати, кого ні. Я хотів, Микола Петрович, і вас попросити підтримати. Тому що до нас звертається організація, яка… Для мене це важливіший на сьогодні момент, ніж той, який я слухав, да… Тому, колеги, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді в першому читанні даний законопроект підтримати за основу, прошу голосувати. Хто – за? 10. Дякую. Хто – проти? Утримався? Раз, два утримались. 10 – за, 2 – утримались. Сергійович Ігорович, дякую вам. І дякуйте Оксані Олегівні, вона якраз своєчасно підключилась. Колеги, хто за те, щоб продовжити роботу? Ви… Так забезпечуйте кворум. Колеги, увага, четверте питання. Проект Закону України "Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу (щодо

вдосконалення порядку кримінального провадження або його окремих матеріалів, втрачених на стадії досудового розслідування та судового розгляду) (6580), поданий народним депутатом і головою підкомітету, прошу зазначити, паном Мисиком Володимиром Юрійовичем, нашим колегою. Перед тим як надати слово Володимиру Юрійовичу, я рахую. Одинадцять, чудово. Ну, як кажуть, вітер вам в паруса. Будь ласка. Скільки? Дівчата, скільки? Правильно, 12. Чудово. Давайте.

_______________. …досягнення, вказаного в законопроекті, пропонується, статтю 219 КПК доповнити частиною шостою такого змісту: після вирішення питання про… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги! Володимир Юрійович, опонентом у вас буде Віктор Йосипович. Будь ласка, Віктор Йосипович, співдоповідайте.

РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Шановні колеги! Шановний голово, присутні! Закон цікавий, але, враховуючи, що ми вчора проголосували дуже цікаву 109-у поправку і враховуючи проходження дуже нашого доброго колеги і друга, ще більше того, голову підкомітету, я пропоную його підтримати і винести на розгляд… *(Шум у залі)*

## ______________. (Не чути)

РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. І винести його на розгляд Верховної Ради в першому читанні. Хай Верховна Рада визначиться. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

Будь ласка, Юрій Романович. Ви хочете чи Віталій?

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Та я запитав у нашого колеги, звідки ця ініціатива народилася. Я ну як би працюю в сфері пенітенціарної системи. Фактично ви починаєте подовжувати строки. Ви розтягуєте термін перебування людей там в пенітенціарних закладах. *(Загальна дискусія)* Ну що… строк, якщо обчислюється з нуля… *(Шум у залі)*

## ______________. Ні, ні, ні!

______________. Це мається на увазі зовсім інші ситуації, коли втрачені провадження. Ми говоримо про… *(Шум у залі)*

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. А взагалі якщо нема? *(Шум у залі)* А людина в СІЗО. Так випустіть її. І я проголосую.

СТРИЖЕВСЬКА А.А. Ні, хвилиночку. *(Шум у залі)* *(Загальна дискусія)* Справа в тому, що ця ситуація… Звідки взялася взагалі проблема? У нас є, на превеликий жаль, непідконтрольні на теперішній момент в Україні території. Це Крим і частково окуповані території Луганської і Донецької області. Є ситуації, коли є кримінальні провадження, які розпочаті і ще не розглянуті. Чому виникла ситуація саме в назві законопроекту про внесення змін до Кримінального кодексу щодо вдосконалення порядку відновлення кримінального провадження. Наразі Кримінально-процесуальний кодекс передбачає відновлення матеріалів, окремих матеріалів кримінального провадження, лише в тих по яких є судове рішення, яке набрало законної сили. Наразі в нас є ситуація, коли постановлені вироки судами в Криму або

в Донецькій, в Луганській областях, які зараз не підконтрольні, не набрали законної сили, а потім сталося те, що сталося. І в нас немає можливості ні відновити, порядку немає, ні що-небудь зробити з цими провадженнями. Як наслідок страждають не тільки ті, хто притягується до відповідальності, але і ті, хто є потерпілими від цих злочинів, вони теж не можуть належним чином захистити свої права. Тому цей законопроект він передбачає відновлення, тому що в нас є матеріали єдиного реєстру досудових розслідувань, де ми можемо взяти якусь інформацію, ми можемо якісь матеріали взяти і відновити їх. І тоді в суді…

## ______________. (Не чути)

СТРИЖЕВСЬКА А.А. Це питання… Ми ж говоримо, коли він їх має визначити. Тому… Але те, що немає зовсім ніякого порядку, ну, це теж прогалина в законодавстві.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Колеги, от Анжела Анатоліївна пояснила, да, ну, ви знаєте там… Ви сказали, да, Анжела Анатоліївна, що там нова стаття, вона це з'являється, да, 531-а. Дивіться довідки, вони у вас є. Юра, подивився?

## МІРОШНИЧЕНКО ЮР. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що ви подивились? Що не хочете?

## МІРОШНИЧЕНКО ЮР. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю, читав, я в курсі справи. Воно постійно так пише, до речі.

Колеги! Колеги, нема заперечень, якщо ми підтримаємо в першому читанні… Рекомендуємо Верховній Раді підтримати в першому читанні за основу, тільки за основу.

## ______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну…

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги! Ні. Ні. Ні. Там, тут чітко видно, хто за 109, а хто ні. Єдина стаття, яка вирішувала, це єдина правка, яка вирішувала голоси. Ви що? Не було б цієї правки, не було б голосів, 200, скільки там 31 чи 34?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачив. Тому що ви не голосували, вас запомнив Опоблок, він дав 21. 28? 28. Да. Тому поглинув в себе Радикальну партію. Дуже нескладна гра. Дуже нескладна. Колеги, хто за те, щоб рекомендувати за основу, прошу голосувати. Хто – за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийняте. Дякую.

## МОСІЙЧУК І.В. Одна частина Опоблоку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, правильно. Ні, ні. "Батьківщина" в свій час теж так робила, але деякі речі сьогодні "Батьківщина" сьогодні не робить, тому що вона не сприймається тими, хто сприймає вас.

Колеги, наступні питання, відсутні… Дякую. Наступні питання, у нас відсутні автори. Їх всього шість і всі відсутні депутати. Тому, як кажуть, з великою повагою до себе і… Що?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вже, чесно кажучи, "Різне". Колеги, якщо немає заперечень, всі ці питання переносимо. Хто за, прошу проголосувати. Колеги, переходимо до "Різного". В "Різному" у нас було… Да, будь ласка, Віталій Купрій пропозицію коротко скаже. Ми її підтримуємо, але, ну, скажемо, без рішення.

КУПРІЙ В.М. Да. Колеги, просто якось в глухий кут зайшла ситуація.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це по вбивству.

КУПРІЙ В.М. Та не тільки вбивство. Я по "УКРОПу" відразу скажу, що там був підпал. Цієї ж ночі депутат обласної ради Житомирської, керівниця фракції, вбили голову нашої Черкаської обласної організації, він депутат місцевий був. І за місяць до цього було замах на життя, були постріли, в реанімації лежав присмерті теж один наш депутат Коростош. Просто наскільки це, от я не знаю, що з цим робить з цим всім. Жодного не розслідували, жодного результату… От ця злочинність, вона, я скажу, що за Януковича от якось так навіть не було. От якось… Хоча мене били реально, но в мене не стріляли, чесно кажу. Мене в підвали кидали, там ще щось, нападали з молотками. Але тепер просто автомат, і пішов відстріл. Я просто вас інформую, що ситуація досить неприємна, і я не знаю, як я… Ну я думаю, акції протесту будуть, щось будем робить по правоохоронним органам. Ну це просто ганьба. Довели…

Я вам один приклад… не пам'ятаю, казав чи ні. Коли я був правозахисник депутат єдиний опозиційний в Дніпродзержинську (це Кам'янське зараз), проти мене, проти Партії регіонів… там пресували мене і вклали майно – білборди, на яких я рекламував там, політичні. Так от я за те, що вклали заступник організації Партії регіонів і директор комунального підприємства відкрили справу у прокурора, засудили їх (рік умовно) перша і друга інстанція. Розумієте, це 2011-й рік, це розквіт Партії регіонів, і проти Партії регіонів опозиційний депутат пішов і добився в прокуратурі… *(Шум у залі)* Ні, так це просто кажу. А зараз це неможливо. Зараз це неможливо, зараз хаос і анархія, і ніхто нічого не робить. *(Шум у залі)* Да. І ми маємо відповідальність якусь теж нести. Но ми теж мовчимо, розумієте. Давайте щось придумаємо. Давайте щось придумаємо, якісь… Я не знаю якісь. Ну тут таке: поділився тим, що наболіло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, все, ми подякуємо всім. Дякую вам.

## МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій, почекайте хвилинку. Зараз. А, ти просто… Да, да. Уже можна встать, тому що ми в "Різному" завжди… Давайте так. Традиція ця у нас є, була і буде. Я завжди на "Різне" залишаю тільки депутатів, ну тому що є питання, які ми повинні.. Я думаю, що ми підтримаємо це… все, що резонансне йде зараз. Нам треба зібрати якусь треба, Віталій… *(Не чути)*

______________. Шановні колеги! Шановні колеги! *(Шум у залі)* Шановні колеги! Віктор! Я хочу трошки в сьогоднішніх подій відвести у нас… *(Шум у залі)*

Віктор ……….., попередні наші засідання. У нас досить декілька було засідань за ініціативи у тому числі Андрія Анатолійовича стосовно такого заступника Генерального прокурора, як цей Севрук… Ні, Столярчук, извиняюсь. От моє питання. І що, і що? От що ми з ним маємо? От ми піднімали питання, ми писали листи. Один із останніх листів, я вибачаюсь, займу вашого часу всіх, вбивство Вербицького, викрадення Луценка. По цьому кримінальному злочину ніхто ж в цинічному, там відвертому, беруть прокурори, підшивають бізнесмена, в якого забирають бізнес. Він не живе в Україні, його тут немає. Він не знає ні тих цих тітушок, ні цих чоботарьових, нікого. Понятно, що ні Луценка, ні Вербицького. В нього проводять у батьків обшук все. Я пишу звернення на Генерального прокурора, що от таке провадження, от такі дії, ось письмова заява цієї людини, що він немає жодного відношення. Дайте кваліфікацію. Мені відповідає цей же Столярчук, що за вашим зверненням встановлено номер провадження, це те, що я писав, і ми діємо в рамках КПК. Все, відповідь. Ну це знущання. Це, дійсно, знущання от. Я, конечно, от ми були з Миколою Петрович, і Віктор Олександрович був… я вибачаюсь, Миколо Петровичу, коли ми були в Луценка, по Столярчуку ми теж піднімали питання, і це був конфлікт тоді, так. От у нас була лайка. Да. Але питання залишається відкритим, таке хамство, ми – парламент… Ми, дійсно, от я хочу з усім порадитися і вернутись до цього питання.

_______________. *(Не чути)* *(Загальна дискусію)*

_______________. Миколо Петровичу, підкажіть може, ну, дійсно,

## _______________. Треба було не голосовать…

## _______________. Я покаявся публічно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у мене до вас така пропозиція. У зв'язку з тим, що… Віктор…

## _______________. Вітя, ну ми ж…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, 60 років було Якову Яковичу. Зараз …. хвилин 15 затриматися… Просто зараз йде… *(Не чути)* Давайте не затягувати. Хоча б по 5 хвилин, з повагою до Якова Яковича… *(Загальна дискусія)*
