СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 17 березня 2021 року Веде засідання Голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня. Будемо починати засідання комітету. Колеги, у нас сьогодні передбачений порядок денний, який ми з вами бачили. Чи є зауваження до порядку денного? Будь ласка, Сергій.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Шановні, колеги, у нас сьогодні розглядається два законопроекти: 4375 - це про електрошокери, який стоїть першим; і 3947 і 4206, які розглядаються разом, які стоять останні. По-перше, це один і той же підкомітет. По-друге, і там, і там виступають представляють законопроект представники Нацполіції, щоб ми їх відразу заслухали один за іншим. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Немає заперечень по зміні черговості? Немає. Тоді пропоную затвердити порядок денний. Хто – за, прошу голосувати за затвердження порядку денного. Максим, за затвердження порядку денного. Проти? Утримались? Одноголосно. Колеги, я хочу почати наше засідання з екстраординарної події. Сьогодні ранком з'явилась на сайті Верховної Ради редакція, уточнена редакція Кримінального кодексу, де з'явилися дві статті Кримінального кодексу під одним номером 286-1. І це стало наслідком по суті позиції Апарату Верховної Ради, технічної складової Верховної Ради, яка не виключила статтю в липні минулого року після прийняття нами законопроекту про кримінальні проступки, і відповідно додала ще одну статтю, другу, під тим самим номером в Кримінальний кодекс. Причому це

виключно позиція Апарату Верховної Ради, тому що той самий Кабінет Міністрів в свої бази вніс необхідні зміни, а бази Кабінету Міністрів, зокрема він є держателем основної бази, зразкової бази законодавства, так само і інші, ті, які працюють із законодавством, платформи, наприклад, платформа "Ліга" внесла відповідні зміни, немає жодного конфлікту. І лише поки що з не зрозумілих для мене, чесно кажучи, причин, з'явилося дві статті: 286 прим.1, які однозначно… тут мова вже не йде про юридичні теорії, науки, практики, мова йде про життя людей. Коли мова йде про, що в нас, причому в особливій частині, з'являються дві статті Кримінального кодексу, це, звичайно, може говорити про те, що це може розцінюватись в тому числі як саботаж з боку Апарату, який може бути… і має бути відповідна реакція, в тому числі компетентних органів. Сьогодні, колеги, в "Різному" я запропоную також роз'яснення комітету з цього приводу, де би виклали послідовність питання, як це з'явилось і чому, власне, одна стаття, а саме та, яку ми з вами визначили, була прийнята, має бути чинною, стаття, яка набрала чинності сьогодні, 17 березня 2021 року. І інша стаття, вона була виключена півроку тому, що підтверджує і практика, власне, тому що статистика говорить про те, що таких статей… не існує такої статистики фактично. Проте є позиція Апарату про те, що має бути інша позиція. Я пропоную це коротко обговорити, яким чином ми будемо як комітет реагувати на це. Нагадаю, що ми затверджували уже два роз'яснення про те, яким чином варто тлумачити законодавство в цьому плані. Є роз'яснення, мені здається, у вересні, нещодавно, ми роз'яснення по всьому Закону про проступки затвердили в цьому плані. Звичайно, з точки юриста поява двох статей під одним номером в Кримінальному кодексі – це абсолютно нісенітниця і ганьба. І я думаю, що це треба просто вирішити одним шляхом, щоби Апарат Верховної Ради виконав прийнятий Верховною Радою закон, і підписаний Президентом України, і опублікований, і який набрав чинності, з тим щоби не було жодних колізій на практиці. Тому що насправді тут є

безліч питань, які виникають на практиці, якщо ми маємо таку двозначність. Будь ласка, Олександра.

УСТІНОВА О.Ю. Я дуже перепрошую, але ми в цьому комітеті підтримували законопроект, його голосувала Верховна Рада, про те, що в публічних місцях потрібно носити маски, без цього – штраф. А тут половина зараз людей сидять без масок. Країна вже майже на межі колапсу. Я дуже прошу, вдягніть, всі присутні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, сприймається. Як ми й говорили в Верховній Раді, крім тих, хто виступає в даний момент, щоб було краще чути, я думаю, що це важливо. І це одне з питань, Олександра, взагалі ми розуміємо, що ми маємо з вами обговорити, як ми продовжуватимемо нашу роботу комітетів. Григорій Миколайович, питання, як ми будемо продовжувати роботу наших комітетів. Наприклад, ми з вами домовились, що ми вже виходимо в офлайн- режим і працюємо так, коли пленарні засідання. Наступне засідання у нас 31 березня, і давайте одразу визначимося, чи ми робимо його онлайн, чи особисто. По ситуації, так? Тобто пропозиція є подивитися на той момент, десь на початок тижня пленарного, і прийняти рішення, просто щоб ми визначили це все. Сприймається? З приводу ситуації з двома статтями Кримінального кодексу, які будуть пропозиції, крім затвердження роз'яснення? Мікрофон.

ІОНУШАС С.К. Мені здається, потрібно все ж таки зрозуміти позицію Апарату. Тому що, мені здається, в Апараті працюють все ж таки юристи, в них є певна позиція. На чому вона ґрунтується? Тому що зараз нам зрозуміла позиція комітету, в нас, дійсно, нема інших думок, що не може бути двох статей з одним і тим же номером. Але Апарат все ж таки це зробив, це є, і

нам потрібно це зрозуміти і подивитися, чи є там правопорушення з боку Апарату, чи містить воно ознаки адміністративного, кримінального чи іншого. Тому що, якщо дивитися на наслідки щодо тих подій, які будуть відбуватися сьогодні і щодо яких, можливо, особа буде притягнена до кримінальної відповідальності, то я як адвокат скажу, що це може бути однією з підстав для захисту тих осіб, які дійсно все ж таки вчинять сьогодні кримінальні правопорушення. Тому в мене пропозиція одна: негайно вивчити ситуацію і заслухати позицію Апарату, і прийняти відповідне рішення, для того щоб усунути це. Будемо просити Дениса Анатолійовича повідомити весь комітет про результати наради, яка сьогодні відбудеться у Голови Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сьогодні якраз на 16:45 відбудеться нарада у Голови Верховної Ради. За наслідками цієї наради, я не виключаю, що я буду пропонувати зібрати ще раз комітет, позачергово, щоб ми можливим чином відреагували на ці події. Які ще будуть пропозиції?

МЕДЯНИК В.А. Дивіться, щодо цієї ситуації, це взагалі ганебне явище. І, на мою думку, треба звернутись до правоохоронних органів, щоб вони надали оцінку цим діям. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Владлен.

НЕКЛЮДОВ В.М. Послухав думку своїх колег. Вважаю, що, дійсно підтримуючи Сергія ……, що маємо вивчити ситуацію. Однак, враховуючи, що ми не можемо дати юридичну оцінку, ми не компетентні органи, з цього приводу, тут варто реєструвати в ЄРДР. І уже, я думаю, компетентні органи

вивчать більш об'єктивно, повно, неупереджено і дадуть оцінку. Я вважаю, що оцінку має… *(Шум у залі)* Однозначно. Може, тут я, не знаю, як…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Максиме.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Уважаемые коллеги, раз в тысячу лет, впервые в истории Украины Теплюк утонул в том законодательном мусоре, которым мы заваливаем парламент. Здесь и авторы закона, и наш секретариат, и в парламенте когда голосовали, ну хорошо, ну случилась ошибка. Какой ЕРДР? Кто здесь видит покушение на что-нибудь? Где тут умысел? Ну, случилась ошибка. Ну, давайте ее исправим - и все. *(Загальна дискусія)* Пошкодження авторитета державних органів - это наша солидарная с оппозицией ежедневная деятельность на протяжение 29 лет. Вот это пошкодження. А это ошибка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Бакумов. І після цього Григорій Миколайович Мамка.

БАКУМОВ О.С. Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги, у мене є пропозиція все ж таки, аби голова комітету, який може нас представляти, провів відповідну нараду з Головою Верховної Ради, з представниками, з керівником, той, хто виконує обов'язки Керівника Апарату Верховної Ради; вони узгодили позиції і зрозуміли, з яких саме підстав виникла така ситуація, що у нас в Кримінальному кодексі виникли дві норми з однією нумерацією, які унеможливлюють нормальне застосування норм кримінального закону. Після цього це було доведено головою комітету нам, щоб ми зрозуміли для себе і

кожен з нас зробив висновок, чому так сталося, а потім ми з вами ухвалювали відповідні рішення. Єдине, на чому я хотів би наголосити увагу, що Апарат Верховної Ради – це той орган, який покликаний забезпечувати нашу з вами роботу, він апріорі не може бути проти нас, він забезпечує нашу роботу. А тому, якщо у нас є питання до Апарату, у нас є відповідне конституційне право призначити Керівника Апарату Верховної Ради або його звільнити, якщо його робота нас не влаштовує. Дякую за увагу.

ІОНУШАС С.К. Дуже слушна думка щодо призначення Керівника Апарату.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Шановні колеги, тут дуже слушні пропозиції були: і внести відомості в ЄРДР, і спричинити тілесні ушкодження чуть не Керівнику Апарату.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про це мова не йшла, Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Зверну увагу, що у нас Керівника Апарату немає - у нас є виконуючий обов'язки, так що можна не звільняти, можна призначати. Раз. Друге. Заяви на вчинений злочин можна писати, все, як положено, але давайте все-таки ставити більш конструктивні питання, тому що одні кажуть, що думка Апарату не врахована, ми її не розуміємо до кінця. Давайте все-таки виносити раціональні питання на засідання комітету. Моя пропозиція буде звучати так. Прошу голову комітету поставити на голосування і погодити дату та час проведення позачергового засідання комітету за участю і запрошенням Голови Верховної Ради Разумкова і

господина виконуючого обов'язки. Повірте, будете ви говорити самі - ми ніякого рішення не приймемо. ми вже говорили по деяким іншим історіям. До чого дійшли? Результат нульовий. Поставте на голосування, давайте звернення до Разумкова, і позачергове засідання комітету за участю, з запрошенням Голови Верховної Ради і господина Теплюка. І після цього можна закрити… *(Шум у залі)* Дивіться, я ж не закінчив, я розумію ваші емоції, побужденія. Якщо ви народний депутат, то можете піти… погладить по голові.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, продовжуйте.

МАМКА Г.М. Будь ласка, поставте тоді на голосування ініціативу і тоді повідомте про час і місце. Всі прибудемо. І, повірте, відкрито задамо всі питання, почуємо відкриту аргументацію, і будемо після цього приймати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте визначимось з пропозицією по даті, тому що, якщо ми говоримо про онлайн-засідання чи офлайн-засідання, тому що у нас два дні залишилось пленарних. Якщо тут, то закрите все ж таки має бути тоді в присутності. Це може бути, наприклад, завтра, в четвер. Я думаю, що це достатньо, тому що позиція Апарату точно сформульована… *(Шум у залі)* Давайте так, якщо що, я тоді в чаті напишу пропозиції. Пропозиція комітетом про проведення позачергового засідання за участю Голови Верховної Ради та виконуючого обов'язки Апарату. Приймається, колеги? Тоді ми можемо проголосувати про проведення позачергового засідання такого, а дату і час ми узгодимо зі спікером, подивимось, або онлайн, або офлайн. Я так розумію, що про такі речі треба говорити все ж таки за особистої присутності. Погоджуємось? Все. Тоді, хто за те, щоб провести позачергове засідання, а дату і час ми ще визначимо, тобто про факт проведення позачергового засідання з

цього питання? Хто – за? Проти? Утримались? Один – утримався. Рішення прийнято більшістю. Дякую. Тоді ми визначимо час, зручний для і Голови Верховної Ради, і для інших. Дякую. Визначимось сьогодні до кінця дня. Колеги, переходимо до наших питань порядку денного. Перше питання порядку денного: проект Закону України про внесення змін до статті 45 Закону України "Про Національну поліцію" (реєстраційний номер 4375, поданий Кабінетом Міністрів України). Представляє заступник голови Національної поліції Олександр Юрійович Фацевич. Будь ласка.

ФАЦЕВИЧ О.Ю. Доброго дня. Шановний головуючий, шановні народні депутати, шановні присутні! На ваш розгляд пропонується проект закону України, розроблений МВС, метою якого є вдосконалення правових підстав застосування поліцейськими електрошокових пристроїв контактної та контактно-дистанційної дії. Національною поліцією України така законодавча ініціатива підтримується. На сьогоднішній день правові підстави застосування поліцейськими таких спеціальних засобів, як електрошокові пристрої контактної, контактно-дистанційної дії, не повною мірою враховують всі можливі випадки їх застосування. Водночас застосування електрошокових пристроїв дозволяє ефективно припинити правопорушення із завданням порушнику меншої шкоди, ніж, наприклад, пристрої для відстрілу гумових куль. Тому на сьогоднішній день статтями 45, 46 Закону України "Про Національну поліцію" дозволено використовувати пристрої для відстрілу гумових куль, хоча пристрої електрошокові завдають меншої шкоди. І ми хочемо, пропонуємо внести такі зміни, що стосується затримання особи, яка чинить збройний опір або намагається втекти з-під варти, особа, яка вчинила

тяжкий або особливо тяжкий злочин і намагається втекти, а також озброєна особа, яка погрожує застосуванням зброї та інших предметів, що загрожують життю чи здоров'ю людей. Прийняття законопроекту дозволить розширити перелік підстав, що дозволяють поліцейським під час виконання основних повноважень застосовувати вказані спеціальні засоби та сприятиме більш ефективному виконанню покладених на поліцію завдань. Далі я пропоную передивитися два коротких відео. На першому показано, наскільки менш вразливі відповідно є ці електрошокові пристрої, а друге відео, у яких випадках можна застосовувати і можна було б поліцейським застосовувати такі прилади, щоб не завдати шкоди, в тому числі правопорушнику під час затримання, там є один коротенький кейс. Будь ласка, перше відео можна включити? *(Трансляція відеозапису)* Дякую. Я хочу сказати про те, що обов'язково, кожен поліцейський буде навчений, який зможе використовувати такі …. виключно після навчання, і в тому числі застосування відносно нього цього пристрою.

КУНИЦЬКИЙ О.О. То есть я хотел бы уточнить. Тот, кто будет получать для использования… Один вопрос короткий по этому видео. То есть тот сотрудник полиции, который будет получать для службы это устройство, он будет помимо инструктажа также пробовать его на себе для того, чтобы понимать, насколько это больно применять это?

## ФАЦЕВИЧ О.Ю. Обов'язково.

## КУНИЦЬКИЙ О.О. Хорошо. Спасибо.

ФАЦЕВИЧ О.Ю. Друге відео, будь ласка. *(Трансляція відеозапису)*

І ми бачимо, що дійсно є особи, які займаються професійно спортом, до яких іноді застосовують фізичну силу, застосовують спеціальні засоби, застосовують гумові кийки. Можливо, можуть застосовувати і відповідно до 45-ї і 46-ї навіть пристрої для відстрілу гумових куль, але вони завдають більшої шкоди. Тобто ми пропонуємо внести зміни для того, щоби поліцейські, які навчені, могли би застосовувати тайзери для затримання. Сьогодні присутні також керівники профільних юридичних департаментів Міністерства внутрішніх справ, Національної поліції, один з керівників підрозділів патрульної поліції. Тому ми готові до обговорення. Дякую за увагу. *(Загальна дискусія)*

КУНИЦЬКИЙ О.О. Якщо є хтось, можливо, з Міністерства спорту?

КУНИЦЬКИЙ О.О. А какое количество уже закуплено?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Товарищи, от нас Монастырский сбежал!

ГАЛУШКО М.Л. Ничего страшного, мы его поймаем, у нас есть электрошокер.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Скажите, пожалуйста, какое количество закуплено?

ФАЦЕВИЧ О.Ю. Зараз закуплено 200 таких електрошокових пристроїв. В процесі навчання інструкторів, тобто поліцейські…… не забезпечені, ми просимо змін, будемо далі навчати, і відповідно… *(Шум у залі)*

ОСАДЧУК А.П. Можна, будь ласка, спочатку підкомітет виступить, а

## потім буде обговорення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Від підкомітету, будь ласка, Алєксєєв Сергій.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Доброго дня, шановні колеги! Буду намагатись буду кратким, тому що за годину десять питань пройти вже фізично неможливо. Вчора на своєму засіданні підкомітет розглянув законопроект 4375 про внесення змін до статті 45 Закону України "Про Національну поліцію" щодо використання тайзерів. Якщо казати кратко і просто, є чотири випадки, в яких поліцейський має право застосовувати цей тайзер. Перший випадок – це щодо особи, яка вчинила адміністративне або кримінальне правопорушення і чинить при цьому фізичну протидію поліцейському. Другий випадок – вчинила тяжкий або особливо тяжкий злочин і намагається втекти. Третій випадок – чинить збройний опір або намагається втекти з-під варти. І четвертий випадок – погрожує застосуванням зброї та інших предметів, що загрожують життю та здоров'ю людей, у тому числі поліцейського. Виникло під час розгляду два дискусійних питання. По-перше, щодо доцільності застосування при адміністративних правопорушеннях та кримінальних проступках, легких кримінальних правопорушень. І, по-друге, це питання безпеки цих тайзерів. Ми відео переглянули. Зрозуміло, що це вже навіть корисно (це жарт). Але друге питання. Безпека застосування до людей, які хворіють на серцево-судинні захворювання, поліцейський при затриманні не знає і не може знати, або до вагітних. Зокрема, Офіс Генерального прокурора в своєму висновку ставить під сумнів гуманність застосування таких пристроїв. Разом з тим, Міністерство внутрішніх справ України, Національний університет Ярослава Мудрого і Офіс омбудсмена підтримує цей законопроект. Пропоную таке рішення підкомітету: підтримати цей законопроект до першого читання, але з урахуванням того, що в подальшому ці два дискусійних питання, які я озвучив, будуть доопрацьовані і зазначені в

рішенні комітету до першого читання. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до обговорення. Будь ласка, питання, які виникають. Прошу, Максиме. В якості обговорення, будь ласка.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Коллеги, в принципе, Сергей Алексеев озвучил все моменты, которые беспокоят лично меня, и, я думаю, что многих из вас: это прежде всего сердечники и беременные женщины. Смотрите, я не буду вас отговаривать. Я на себя это не возьму. *(Шум у залі)* А без ознак беременности? *(Загальна дискусія)* Не будем требовать от полицейского слишком много, чтобы он на взгляд… Я вам хочу сказать следующее: полицейские, которые готовы это применять, на себе это попробовали. Знаете, что нам скажут избиратели? Вот тот депутат, который голосует, пусть попробует на себе. И они будут, в принципе, правы. Я думаю, что это конструктивная позиция в данном случае.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Микола Галушко. І після цього Олександра Устінова. *(Шум у залі)* Колеги, давайте рухаємося. Владлен, выступает Микола. Микола Галушко, будь ласка.

ГАЛУШКО М.Л. *(Виступ російською мовою)* Все, которые зазначены у нас обставини при використанню, вже використовуються також пристроями для відстрілу гумових пуль, також застосована вогнепальна зброя. Это все то же самое переписали и поставят. Где отличие? Или мы при административных делаем, или при более таких уже грубых, которые жизни действительно загрожують. Поэтому тут надо, действительно, посмотреть.

А какая стоимость? *(Шум у залі)* Я хотел сказать, что все это, все то же самое, что и при застосуванні табельної вогнепальної зброї та пристроїв для відстрілу гумових куль, все то же самое.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександра Устінова і Олександр Куницький.

УСТІНОВА О.Ю. Колеги, я чудово розумію, що зараз треба Національній поліції легалізувати, тому що 33 мільйони на ці шокери вже було виділено, 65 тисяч, якщо я правильно подивилася, десь в середньому одна штучка коштує, і були вони вже підписані… 33 мільйони. 200 штук, в середньому 65 тисяч коштував один такий шокер. Це з ProZorrо інформація, я можу вам сказати, потім можете прокоментувати. Дивіться, яке у мене застереження найбільше. Я абсолютно погоджуюся з колегою паном Галушко про те, що фактично було скопійовано всі ті самі підстави, які зараз є для застосування зброї. Крім того, тут ще вводиться, і про це говорить і ГНЕУ, і більшість, якщо ви побачите, висновків, про те, що при адміністративному арешті застосовувати шокер - це я вже бачу, як нас, будь-яку людину там в метро, в масі, я не знаю, та навіть на будь-якому мітингу, можна буде використовувати проти неї шокер. У нас 64 відсотки українців хворіють на серцево-судинні хвороби. Більшість з цих людей, я вам скажу, це люди не похилого віку, і це люди, які ходять, скажімо, на якісь мітинги, на якісь протести. І це людина, яка може померти, тому що ви застосуєте до неї такий шокер. Поліцейський, при всій повазі, дивлячись просто на людину, не знає, чи є в неї серцево-судинна хвороба. Так само поліцейський не знає, дивлячись на жінку, якщо вона вже там не на останніх якихось термінах вагітності, чи вона вагітна. Я не готова голосувати за законопроект, коли в нас фактично зараз дають можливість застосування по кримінальним всім правопорушенням і по

адміністративним правопорушенням, таке застосування шокерів. Я погоджуюсь, що це має бути, коли це йде затримання по тяжким або особливо тяжким злочинам. Але якщо ми говоримо зараз про всі кримінальні правопорушення, якщо ми говоримо про адміністративки, ну, вибачте, це побудова далі поліцейської держави і зараз можливість вам легалізувати те, що ви вже придбали.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Друзья, вы знаете действительно мою оппозиционную позицию по поводу полиции. Но в данном конкретном случае я бы с радостью поддержал бы действительно этот законопроект, потому что я считаю, что действительно существуют такие случаи, когда полиции просто необходимо иметь шокер. Смысл заключается в чем? У нас проблема заключается в подготовке полиции. По моему глубокому убеждению, полиция на сегодняшний день еще не готова пользоваться подобными устройствами, потому что это будет буквально так: в любой непонятной ситуации применяй шокер. Ну, это не убьет, но, по крайней, мере заставит привлечь внимание к полиции. Нельзя однозначно разрешать, потому что не готова еще полиция к подобного рода мерам. Это раз. Во-вторых, вы показывали видео, где там не могут полицейские справиться с человеком, там их 8, 10 человек. Я думаю, не шокеры надо закупать, надо просто заниматься физической подготовкой персонала, ну, кадров. Надо над этим работать. И я вам ставлю это не в упрек. Послушайте, я понимаю, что в полиции работают и девушки, которые априори не могут совладать с подобными физически развитыми людьми. Но, тем не менее, это не отменяет того, что надо на это делать упор, а не покупать технические средства, которые в итоге будут калечить наш народ. А потом разбирайся: правильно сотрудник полиции применял его, неправильно. Уже случилось, ну, как-бы случилось происшествие - по факту надо будет разбираться.

Поэтому я призываю всех не торопиться, пожалуйста, с поддержанием этого законопроекта и все-таки отложить его. Потому что, ну, от не готова полиция еще к работе с подобными устройствами. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Владлен Михайлович Неклюдов. І Григорій Мамка.

НЕКЛЮДОВ В.М. Шановні колеги, дякую за можливість виступити. Всі думки, у нас комітет взагалі, я вважаю, мікроклімат створений досить приємний для праці. І навіть такі полярні, протилежні думки, вони сприймаються доволі спокійно, з урахуванням поваги до кожного депутата. Я що хочу сказати. Тут лунали думки, що створюється поліцейська держава. Я не згоден. Я вважаю, що створюється та держава, де права поліцейських будуть розширюватися. Чим більше ми будемо розширювати права поліцейських, тим менше буде прав у бандитів створювати беззаконня у нашому повсякденному житті. Я вважаю, це досить нормально. Те, що запропонував голова підкомітету Алєксєєв, я вважаю, що це компромісний варіант, ми врахуємо і надамо право поліцейським застосовувати цей пристрій, і одночасно і подбаємо між першим і другим читанням - це буде наш обов'язок, - щодо врахування оцих двох категорій вразливих громадян. А так, я вважаю, чим більше буде у нас поліцейський мати можливість запобігти, може, це і врятує життя. А якщо ми врятуємо чиєсь життя, значить, ми недарма… Як у 2695, запрацював сьогодні - і вже є потенційні клієнти-потенціальні вбивці, які вже можуть отримати арешт. Це досягнення? Досягнення. Ми врятували чиєсь життя. І в цьому випадку я підтримую з урахуванням оцих зауважень застережень. Це важливо, хай поліцейський займається реалізацією своєї функції, і ми надамо цю можливість.

## Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Григорій Миколайович Мамка.

МАМКА Г.М. Шановні колеги, ну давайте не будемо плутати поняття з приводу того, що врятувати життя людини. Сьогодні ми, на жаль, були в залі Верховної Ради, пленарного засідання, де особа захворіла на COVID. То по закону повинні були зробити одні дії, а ми до цього… (Саш, мені неудобно перекрикувати. Дякую вам) …і по суті ніяких дій не прийнято. То по суті надо говорити в першу чергу з себе, що ми хочемо зберегти: здоров'я, життя людини і все інше. Ми говоримо про цей законопроект трохи про різне. Правоохоронні органи наділені трьома напрямками застосування сили, адекватної для припинення, затримання тих осіб, які порушили закон. Перший напрямок – це фізична сила. Це в законі точно так і прописано. І кажуть, що в СРСР було погано, напевно, погано: ковбаса була дорогою чи неякісною. Але чомусь фізична сила, були навчання, та і критерій, коли відбирали на роботу в міліцію, стояв не тільки стан медичного здоров'я, а також фізичний розвиток особи, яка ставала кандидатом на вивчення. Я колись ще працював в недавньому часі, років 10 чи 15 назад ми прийдемо колись до висновку, що будуть набирати на роботу в поліцію за оголошенням. По факту у нас так і трапилось. Слухайте, тут критерії… начальники не винуваті, саме суспільство створило такі умови. Всі негідники, а чому негідники - пояснити забули. Партнери міжнародні також повпливали. Але другий напрямок: дали спеціальні засоби застосування. І третій – це застосування вогнепальної зброї. От законопроектом, я читаю, і в кожної підстави застосування, в кожних повноваженнях застосування того чи іншого напрямку поліцейський повинен швидко оцінити ситуацію, швидко її

кваліфікувати і швидко її застосувати, щоб не було перевищення. На жаль, я не пам'ятаю, зараз три місяці ви навчаєте ви навчаєте поліцейських чи шість місяців? Шість місяців, слава Богу, що вже хоч більше часу, хоч визначити спеціаліста з приводу того, щоб він вивчив всі права, які є, вірно визначав адміністративна чи кримінальна відповідальність, і вірно оцінив, коли її можна застосовувати. *(Шум у залі)* Дивіться… Вам сказати на репліку? Ви розумієте, я дійсно скажу за себе, я ж не можу сказати за всю школу міліцію, якщо ви дозволите. Я вам скажу, що я два роки відтоптав в армії, півроку побув окремо, понавчався, утром, в обід і увечері, в Сосновому Бору, щоб ви розуміли, єдиний, хто здав на відмінно. І потім ще пройшов до вступу в академію півтора роки чи два патрульно-постової служби міліції, походив по вулиці. Я зрозумів. Ви розумієте, якщо є бажання в людини навчаться, то півроку достатньо. Якщо немає… Мені не було достатньо, я це почув на вулиці, я побачив. Так зробіть більше курси, кадрами треба займатися, вони не ростуть. Після цього я все-таки проаналізував законопроект, і немає нічого негативного з приводу того, що ми даємо більше повноважень на застосування або використання спеціальних засобів. Я не почув від голови підкомітету з приводу того, чи є висновок МОЗ по цьому законопроекту з ризиками, чи його немає. *(Шум у залі)* Немає. Я не знаю… Я пам'ятаю цього патрульного, чи керівника патрульної служби, він у мене був в апеляційній комісії, теж питання задавав. Він коли казав, що він бачив висновок МОЗ, а можна поцікавитися, а, може, у вас він є? Якщо є, то надайте підкомітету, щоб ми подивилися, почитали це все. А то голова підкомітету каже, що його немає. Це взаємодія. От зверніть увагу, дивіться, я назву один пункт, не розумію, як діяти, сам. "Затримання особи, яка вчинила тяжкий або особливо тяжкий злочин і намагається втекти". Цей пункт є у застосуванні зброї, і спецзасіб, яким чином застосовувати, які критерії, можна навчати. Але необхідно, коли ви вже вносите законопроект, я хотів би питання задавати тій людині, яка вже

розуміє і яка готова навчати, буде спеціалістом. На мою думку, все-таки ніхто не забороняє в експериментальному плані пройти всі стадії і зробити ці всі речі. Я не буду підтримувати цей законопроект, тому що рахую, перше, немає відповіді на ті питання, які ставили на засіданні комітету, і не бачу такої підстави для того, щоб дати такі повноваження. Дякую.

ГАЛУШКО М.Л. Тут просто еще такое… Я быстренько реплику. Одни и те же у нас обставини, а как потом: превысил он или не превысил, надо было ему…… стрелять с пистолета или шокера. Одно и то же…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола! Колеги! Олександра, будь ласка. Після цього представники поліції ще виступлять - і переходимо до голосування.

УСТІНОВА О.Ю. Хочу підтримати Григорія Миколайовича, тому що насправді, коли нам говорять, що у нас Міністерство охорони здоров'я рекомендує використання електрошокерів для поліцейських, це для мене, по-перше, дивно. По-друге, нам зараз постійно розказують про те, що у нас недофінансоване все, тому у нас такі низькі зарплати в поліції, ніхто не хоче працювати, і у нас на стовпах вже розвішують оголошення і шукають людей. Я перепрошую, у нас Міністерство внутрішніх справ – це єдине міністерство, яке минулого року отримало супердодаткове фінансування в порівнянні з усіма – 100 мільярдів гривень. Це було лише МВС. Нас урізали всіх, крім доріг і крім МВС. Україна п'ята в світі по витратах на правоохоронну систему. Тому, я перепрошую, коли зараз розказують, що нам через маленькі зарплати доводиться шукати людей, якщо зараз будуть не наперед купувати

за 33 мільйони шокери, а ці гроші витратять на зарплати поліцейським, то, можливо, буде більший сенс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Олександра, дякую вам. Будь ласка, від Національної поліції я просив давно прокоментувати після кола обговорень. Будь ласка. Олексій Білошицький.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Доброго дня, шановні депутати! Доброго дня, шановні присутні! Я би хотів одразу на декілька запитань відповісти, і на декілька запитань відповість Денис Володимирович Горбась. Перше запитання. Це з приводу легалізації чогось і нашої мети легалізувати цим законопроектом. Одразу хочу роз'яснити, що в статті 45 Закону "Про Національну поліцію" (прошу ознайомитися) вже є право поліцейського (зазначено) застосовувати електрошокові пристрої контактної та контактно-дистанційної дії, якими є тайзер. Тому ніхто нічого не легалізовує наперед або назад, вже давно, з 2015 року ця норма є. Друге питання. *(Шум у залі)* Григорій Миколайович, я вас не перебивав, уважно слухав. Я попрошу, можна, будь ласка, завершити? Дві хвилини я прошу. Дякую. Друге питання, яке я хотів висвітлити, – це саме з приводу вчинення адміністративного правопорушення. Прошу звернути увагу шановних депутатів на те, що не просто вчинення адміністративного правопорушення, зрозуміло, що ніхто цього не пропонує, а коли особа чинить при цьому фізичну протидію поліцейському, фізичну. І я хотів би звернути увагу вас на відео, яке ми продемонстрували. *(Шум у залі)* Ні, руку підняти – це не фізична протидія. І ми, до речі, можемо цей момент уточнити перед другим читанням. Якщо можна, я завершу. Особа, яку зупинили, ви бачили на відео, яка протидіяла десяти поліцейським, його зупинили за адміністративне правопорушення.

Керування у стані сп'яніння – адміністративне правопорушення. І в машині також знаходилась дитина. І ця особа не припиняла свої дії, фізично протидіяла поліцейським. Тому саме фізичну протидію ми підкреслюємо. І я прошу ще декілька питань відповісти Дениса Володимировича.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ми завершили обговорення, давайте все ж таки… Ви вже висловлювались, Олександр, ви вже висловлювались. Давайте переходити до голосування…

КУНИЦЬКИЙ О.О. Полиция приходит к вам на комитет и показывает вам только те ролики, которые выгодны им. Давайте я приведу много других роликов, где людей из машины вытаскивали, и полицейские были инициаторами того, что человек к ним оказывал сопротивление.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вашому законопроекті, будь ласка, це можна буде зробити.

КУНИЦЬКИЙ О.О. В следующий раз, когда появятся подобные, ситуации их просто будут бить шокером.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, переходимо до голосування. Колеги, є пропозиція… Владлен Михайлович! Є пропозиція, озвучена підкомітетом, прийняти. Друга позиція буде….. Перша пропозиція – проголосувати законопроект за основу, була озвучена підкомітетом, з врахуванням озвучених зауважень, які мають бути доопрацьовані до другого читання. Колеги, звичайно, є питання, які ми обговорювали по суті, чи треба, чи не треба адміністративне правопорушення. Але по суті знову ж таки стаття вже ця є, розширення, в принципі, схвально сприйнято більшістю виступаючих. Питання в тому, в якому це контексті, давайте вирішимо це до

другого читання. Тому я ставлю на голосування пропозицію підкомітету рекомендувати Верховній Раді ухвалити законопроект 4375 за основу з тими зауваженнями, які були висловлені головою підкомітету, і доопрацювати до другого читання. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? 8 – за. Проти? Хто – проти? 6 – проти. Утримались? Рішення не прийнято. Наступна пропозиція – на доопрацювання законопроект. Хто за те, щоб законопроект відправити на доопрацювання, прошу голосувати за доопрацювання. Хто – за? Проти? Хто – проти? Утримались? Дякую, рішення прийнято. Законопроект відправлено на доопрацювання. Рухаємося далі. Наступний законопроект мав доповідати також замміністра Антон Геращенко, він не зміг бути. Тому я думаю, що ми, зважаючи на наше правило, що ми переносимо це питання, переносимо тоді питання по статуту на наступний порядок денний. Наступне питання порядку денного – законопроект номер 4540 про внесення змін до Кодексу про адмінправопорушення щодо запобігання поширенню гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2, поданий Кабінетом Міністрів України. Хто є доповідач?

## САДОВ'ЯК І.Д. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, представтесь. І в мікрофон, щоб вас було чути.

САДОВ'ЯК І.Д. Ірина Садов'як, перший заступник міністра охорони здоров'я. На ваш розгляд представлений законопроект про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запобігання

поширенню гострої респіраторної хвороби COVID, спричиненої коронавірусом. Я, звичайно, всім не буду пояснювати, наскільки сьогодні важка ситуація в плані захворюваності на COVID. На сьогоднішній день, вже сьогодні померло, на жаль, 289 наших пацієнтів. Щодня зростає госпіталізація. І для нас є також дуже важливим моментом - це дотримання санепідемрежиму. Статтею 5 Закону України "Про забезпечення санітарного та епідеміологічного благополуччя населення" передбачено, що громадяни зобов'язані піклуватись про стан здоров'я, не шкодити здоров'ю інших громадян і брати участь в проведенні санітарних і протиепідемічних заходів. На виконання Постанови Кабінету Міністрів України від 9 грудня 20-го року (1236) "Про встановлення карантину та запровадження обмежувальних протиепідемічних заходів з метою запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби, спричиненої коронавірусом", запроваджено карантин та обмежувальні протиепідемічні заходи, а також встановлено правила обов'язкової самоізоляції та обсервації. В проекті закону пропонується статтю 43 прим.3 Кодексу України про адміністративні правопорушення доповнити частиною третьою, передбачивши адміністративну відповідальність за порушення особою порядку обов'язкової самоізоляції, обсервації, встановлених в рішенні про карантин, якщо це не призвело до поширення особливо небезпечної хвороби. Ми знаємо, що багато є безсимптомних таких стадій захворювання і багато наших людей нехтують цими правилами. Тому ми пропонуємо внести зміни в цю статтю. А також, крім того, проектом закону також передбачено внесення змін до статей 219, 222, 221 прим.1, 236 Кодексу України про адміністративні правопорушення з метою реалізації повноважень виконавчих комітетів, сільських, селищних, міських рад щодо розгляду справ про адміністративні правопорушення, що передбачені частиною третьою статті 43 прим. кодексу, реалізації повноважень органів Національної поліції, органів Державної

санітарно-епідеміологічної…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна короче, будь ласка. Ми вже читали всі текст, не треба нам його перечитувати. Будь ласка, загальна позиція. Це викликано чим?

САДОВ'ЯК І.Д. Ми просимо членів комітету підтримати наш законопроект і дати можливість його проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Будь ласка, В'ячеслав Медяник, позиція підкомітету. Колеги, у мене є прохання, щоб ми максимально швидко, тому що я казав, що у нас є нарада за 45 хвилин. Якщо немає питань, щоб ми просто, якщо… підтримуємо, якщо зауваження -то обговорювали.

МЕДЯНИК В.А. Пропозиція підкомітету-це рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України за реєстраційним номером 4540 в першому читанні прийняти за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу. Будь ласка, хто би хотів виступити в обговоренні? Будь ласка, Ілля Кива був перший. Прошу, вам. Після цього Олександра Устінова, Олександр Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Шановні колеги, я хотів би звернути вашу увагу з приводу штрафів, які передбачаються в Адміністративному кодексі, тому що вони є неадекватними відносно першої і другої частин. І я думаю, що до другого читання нам з вами необхідно буде їх переглянути, збалансувати. Це перше питання, яке потребує, до речі, і обґрунтування стосовно суб'єктів законодавчої ініціативи, які подали таку пропозицію.

І мені не дуже зрозуміло, якщо я розумію, що суб'єктами щодо складання і притягнення до адмінвідповідальності будуть органи органи місцевого самоврядування – добре. Якщо ми кажемо, що органи Держсанітарної епідеміологічної служби – добре. Але прикордонники, ну, чому прикордонники будуть вирішувати питання карантину? Тоді логічно буде, якщо є самоізоляція, він не виконав, прикордонник через здійснення прикордонного контролю виявляє цей факт, нехай передає тоді поліції, нехай поліція оформить. Що, він буде в кабінці сидіти заповнювати протокол чи передавати його прикордонній службі військового формування? Це абсурдні ідеї. Тому я думаю, що це потребує виправлення точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, після цього Ілля Кива, Олександра Устінова і Григорій Мамка.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Ну, на самом деле мы сейчас пытаемся опять всю проблему… *(Не* *чути)* Значит, мы еще раз. Я сейчас повторюсь, включу этот микрофон. Мы еще раз пытаемся переложить проблему, сложившуюся в нашей стране с пандемией, на плечи людей, когда власть провалила борьбу и эффективные методы решения этого вопроса. Мы опять загоняем людей штрафами, мы опять устраиваем локдауны, но это не государственная позиция. Лучше нужно рассказать, что Министерство здравоохранения на сегодняшний день предпринимает для того, чтобы действительно эта борьба была эффективна. А то вы сегодня хотите расширить систему штрафов и ограничений, которые опять лягут и так на плечи обнищавшего украинского народа. Прекратите заниматься ерундой, займитесь своими прямыми обязанностями. Ваша обязанность - это не штрафы назначать, а ваша обязанность – это людей спасать в больницах. Вы понимаете как? Вот и все.

А тут приходят с этими ограничениями и штрафами. Еще раз говорю: займитесь своей работой.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля, дякую. Будь ласка, Олександра Устінова.

УСТІНОВА О.Ю. Ілля, я вас дуже прошу, не кричіть тільки, будь ласка, на пані Ірину, вона дуже довго очолювала Охматдит, зробила дуже класних там багато речей. Не треба зараз от зриватися за такі от речі.

САДОВ'ЯК І.Д. О 5-й годині ранку я приїхала з Закарпаття. За два дні я відвідала сім лікарень, я особисто поговорила з кожною людиною. Повірте мені, це більше 500 людей, в яких я особисто говорила і питала, яким чином вони попали в лікарню, щоби вони хотіли і про їхній стан. Ми можемо скільки завгодно перекладати один на одного відповідальність, але я також розумію, щоб захистити і той медперсонал, який вже виснажився, і я розумію, що більшість з них сказали: у мене вчора був ювілей, я відмітив, у мене там було ще щось. Справді, це справді є так. Ми мусимо якось дисциплінувати хоч трошечки нас з вами, ну справді, нас з вами, бо кожен з нас попадає в цю ситуацію, для того, щоб цього не допускати. Тому що саме масовість і зіграє от таку роль. І саме дотримання того, якщо ти знаєш, що ти був поряд з хворим тільки що, абсолютно з хворою людиною, і ти контактував, ти був не захищений, ти розносиш цю інфекцію, знаючи про це, ти не маєш права це робити.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Так это про нас всех, мы в парламенте каждый день, мы же преступники.

КИВА І.В. Я прошу прощения. Я искренне… Послушайте, Ирина Дмитриевна, я искренне…

САДОВ'ЯК І.Д. Я й справді хочу, щоб ми з вами разом приймали такі рішення, які би допомогли нам і допомагати спасати життя…

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Ирина Дмитриевна, смотрите! Я искренне благодарен вам за вашу гражданскую позицию. Я точно так же продолжаю развозить и маски по больницам, вы понимаете, хотя это не входит в сегодняшний мой функционал. А делаю это из-за христианского своего воспитания и отношения к жизни. Вы поймите, ну сейчас вы представляете в первую очередь не просто человека, а первого заступника Министерства охороны здоровья Украины. И я к вам обращался как к государственному служащему, министерство которого провалило к чертям собачьим вакцинацию в нашей стране. Я вам хочу сказать, если в других странах нашего мира уже пандемия поборена и полностью проведена вакцинация, скажите, на сегодняшний день сколько людей вакционировали?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля!

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Нет, нет, это очень важно. Поймите это! И если вы хотите со мной разговаривать, допустим, мы можем выйти из этого кабинета и рассказать, какие мы молодцы. Я – вам, а вы – мне. А я вам хочу сказать, если мы говорим о государстве, то я хочу сказать, что в государстве происходит саботаж, и саботаж на сегодняшний день исходит из Министерства здравоохранения. Значит, пишите заявление и давайте будем… Сколько сегодня получают доктора? Вы простите меня, зарплаты у докторов какие? С этими зарплатами они и есть выснажены. Понимаете как?

## Спасибо большое.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Давайте далі, колеги. Чи є у нас… В принципі, я бачу, підтримка. *(Шум у залі)* Колеги!

КИВА І.В. Я считаю, что он должен подать в отставку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, стоп! Будь ласка, давайте завершувати і переходити до голосування. Ще багато питань, ми дуже повільно рухаємося.

УСТІНОВА О.Ю. Дивіться, колеги, у мене дуже предметні. Чи потрібно такі речі вводити? Потрібно. Вони, в принципі, існують в усьому світі зараз, тому що є порушення карантину. Але, перше, ми маємо починати з себе. І те, що сьогодні у нас більшість людей сиділи без масок, це неправильно. Друге. Пані Ірино, у мене конкретні питання. Як ви збираєтесь це контролювати? Тому що, я вам скажу чесно, я сама як людина, яка сиділа два тижні на самоізоляції з "Дією", це було найжахливіше, що можна собі уявити, тому що програма висне постійно. До тебе постійно приїжджають в екіпіровці поліцейські… *(Шум у залі)* Ні, я серйозно кажу. Вони приїжджають, тому що у тебе не спрацювала програма, ти сидиш вдома, як… Мені просто цікаво, як це буде імплементуватися. Перше: як ви будете контролювати, чи ця людина вийшла на вулицю? Друге: чи ви будете змушувати людей це робити через "Дію"? Хто це буде змушувати робити? Чи це буде сімейний лікар? Тобто я не розумію механізму, як ви взагалі збираєтеся цим… Поясніть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, рухаємося далі. Давайте так, на завершення позиція міністерства ще, коротко, якщо у вас є прокоментувати. Якщо ні, голосуємо і переходимо до наступних питань.

## Будь ласка.

САДОВ'ЯК І.Д. Ви знаєте, проконтролювати, звичайно, через сімейного лікаря, який веде також зараз спостереження, дистанційне спостереження зачасту, за пацієнтом, проконтролювати все нам дуже важко. Якщо ви запропонуєте інші механізми і ми з вами їх пропрацюємо, інші, давайте будемо іншими механізмами рухатись.

## УСТІНОВА О.Ю. (Не чути)

САДОВ'ЯК І.Д. Не ми. Наша функція - ми передаємо інформацію. Як тільки пацієнт захворів, ми обстежуємо через сімейного лікаря, епідеміолог обстежує… Тобто він спілкується з контактом, він визначає групи ризиків і подає певну електронну заповнену форму, яка потім поступає в "Дію". І не ми є тими, хто слідкує за тим, дотримання чи недотримання правил самоізоляції.

УСТІНОВА О.Ю. Ще раз, я от перепрошую, тобто якщо я, наприклад, не зареєстрована в "Дії", але я здала тест, я навіть повідомила про те, що у мене позитивний тест свого сімейного лікаря, сімейний лікар відправляє це в ЦГЗ. Далі, ЦГЗ відправляє в Міністерство інформації. Фактично це…

САДОВ'ЯК І.Д. Це в електронній системі, так.

УСТІНОВА О.Ю. О'кей, да, це автоматично, це іде в "Дію". Але в мене, наприклад, "Дія" не стоїть. Що тоді?

САДОВ'ЯК І.Д. Але, дивіться, завжди сімейний лікар, він знає, він пропрацьовуючи, він знає контактних. І, в принципі, коли він спілкується з хворим і з контактним, він єдине, що робить, він уточняє і запитує його, і дає

йому рекомендації. Він не проконтролює це, це правда. Він просто не зможе…

УСТІНОВА О.Ю. Тобто ви будете зараз змушувати сімейних лікарів змушувати своїх пацієнтів ставити "Дію"? А якщо кнопочний телефон, вибачте?

САДОВ'ЯК І.Д. Дивіться, ми інформуємо про контактного, а за контактним вже контролюють інші.

УСТІНОВА О.Ю. Так цей закон не буде працювати, я перепрошую. Ну, мені сказав сімейний лікар поставити "Дію", я кажу: "Ну, спасибо, я не поставлю". Що тоді?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Саша, давайте продовжимо після цього.

УСТІНОВА О.Ю. Я просто намагаюсь зрозуміти, чи це робочий механізм, чи треба цей механізм, чи є можливість його доопрацювати. Тому що.. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це ж не про цей закон. Це про те, що механізм міністерство має зробити.

УСТІНОВА О.Ю. Так проблема в тому, що ми приймемо закон, який не буде працювати вчергове. Розумієте? Я щиро вважаю, що такий законопроект потрібен, але я просто хочу зрозуміти, чи ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, будь ласка. Григорій Миколайович, вам.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Денис Анатольевич, слово хочу сказать. Коллеги, мы все знаем, что по уважительной причине Денис Анатольевич должен уходить, давайте мы не будем вот так, похапцем, принимать законопроекты на комитете. Если мы не успеваем нормально рассмотреть, значит мы не выполним сегодня повестку дня, перенесем на следующее заседание. Есть серьезные вопросы, которые требуют серьезного обсуждения, потом будут возникать задвоенные статьи Уголовного кодекса, потом мы будем Теплюку присылать данные с ЕРДР и так далее. Мы не успеваем - давайте сворачиваться и перейдем к нормальной работе. Денис Анатольевич, мы никуда не опаздываем, вы все прекрасно знаете, что парламент на какое-то время погрузился в процесс рассмотрения…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, скільки зможемо, стільки і розглянемо. Григорій Миколайович.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Давайте без этой спешки, бегом-бегом.

МАМКА Г.М. Шановні народні депутати, по суті встановлення штрафів - це каже про те, що механізм існує. І його здатні пояснити. І якщо механізм запропонований, існує і він порушується, тоді цей механізм доповнюється штрафам, для того щоб все-таки стабілізувати ту чи іншу ситуацію. Механізму я не почув, скільки пробілів є в ньому, контролю немає, але штрафи складати. По суті, можна штраф скласти, постанову або рішення, коли людина зараз вчиняє. Якщо отримати інформацію через дві неділі від сімейного лікаря, що такий-то такий-то ходив в магазин і порушив умови карантину, то тут штраф і скласти неможливо, і накласти штраф за рішенням суду.

На мою думку, треба все-таки необхідно цей… я б на вашому місці забрав цю законодавчу ініціативу, доопрацював, ввів механізм, ввів цю історію, а потім тільки говорив про штрафи. Тому що ми даємо і штрафи, і повноваження збільшуємо для дисципліни. Дисципліни у Верховній Раді немає з приводу самоізоляції і всіх інших моментів. Я не буду підтримувати даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Миколайович. Колеги, чи хтось ще бажає виступити, чи переходимо до голосування? Колеги, тоді ми переходимо до голосування. Григорій Миколайович… *(Шум* *у залі)* Колеги, переходимо до голосування. Пропозиція підкомітету по законопроекту 4540 – прийняти його за основу, про внесення змін до КУпАП щодо запобігання поширенню гострої респіраторної хвороби COVID-19. Пропоную першим поставити на голосування саме позицію підкомітету. Хто за те, щоб ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді законопроект 4540 прийняти за основу, прошу голосувати. Хто – за? 10 – за. Проти? 2. Утримались? 4 – утримались. Рішення прийнято. Дякую вам. Наступний законопроект… Це два законопроекти, які стосуються… *(Шум у залі)* 10 – за. Підняла ще Олександра і Олег. Григорій Миколайович, 10 – за.

## МАМКА Г.М. Хто у нас рахує?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретар, Сергій. Колеги, переходимо до наступного засідання. Ось є секретар, він якраз все передає. Він оголосив… *(Загальна дискусія)*

## МАМКА Г.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, після цього Олег Колєв і Олександра Устінова підняли руки, тому ми взяли 10 голосів. Рухаємося далі. Наступне питання - це проект Закону про внесення змін до розділу II "Прикінцеві і перехідні положення" Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо першочергових заходів із реформи органів прокуратури" щодо окремих аспектів дії перехідних положень (законопроект 5157, поданий народним депутатом Владленом Неклюдовим). Тут два законопроекти, які якраз у нас будуть стосуватися…

## НЕКЛЮДОВ В.М. Тоді два можна доповідати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що давайте по одному. Просто, щоб послідовно, щоб ми не сплутали. Будь ласка, перший законопроект. Прошу, Владлен Михайлович, вам слово.

НЕКЛЮДОВ В.М. Тобто буде виступ продовжений. Шановні колеги, з урахуванням пропозицій нашого шановного Дениса Анатолійовича, голови комітету, я буду лаконічним. Реформа у нас завершується органів прокуратури, однак не всі речі враховані і десь там загальмували. Для того, щоб реформа пройшла і допомогли ми її реалізувати ефективно, то пропоную якраз цей законопроект, де враховуються якраз, пропонуються законодавчі зміни для ефективного завершення реформи органів прокуратури, удосконалюються положення щодо проходження прокурорами атестації, там розширюється коло суб'єктів, так званих "атестантів"; призначення членів Ради прокурорів, що важливо; скликання Всеукраїнської конференції прокурорів; з'їзду представників юридичних вищих навчальних закладів та наукових установ.

У нас був підкомітет, були шановні представники нашого комітету, В'ячеслав Анатолійович, він дуже ретельно вивчав запропоновані зміни до законодавства, і пан Бакумов, Павлюк і інші члени. І підкомітет прийняв рішення рекомендувати Комітету нашому з питань правоохоронної діяльності підтримати цей законопроект та рекомендувати вже Верховній Раді України цей законопроект прийняти за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Давайте позиція підкомітету з цього приводу, будь ласка. Власне, ви і озвучили питання по підкомітету. Скажіть в двох словах просто, про що цей закон, якщо можна, Владлен Михайлович, от не про норми. От він скаже просто, про що цей закон, дуже коротко. Не норми називайте, а простими словами поясніть, щоб було зрозуміло членам комітету. Тому що всі дивилися, але все ж таки для того, щоб уточнити.

## НЕКЛЮДОВ В.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Владлен Михайлович, а можна, є заступник Генерального прокурора перший, нехай пояснить, для чого це потрібно. Будь ласка, Роман Михайлович, прошу вас.

ГОВДА Р.М. Доброго дня, шановний пане голово, шановні члени комітету… *(Не чути)* …вказано про те, що атестація фактично триває до 1 вересня 2021 року, і після цього атестаційні комісії ліквідовуються, і далі ми вже реформованим органом. Насправді законодавець на той час і розробники закону про зміни і про реформу не змогли адекватно відобразити те, що реформа фактично не закінчується. Є кількість людей, які з об'єктивних з тих чи інших причин не пройшли ще атестацію. А, по-друге, є велика кількість судових рішень, де

люди поновлюються у зв'язку зі скасуванням рішень атестаційних комісій. Тому що, коли була атестація в Офісі Генерального прокурора, саме в Офісі Генерального, не в обласних, комісії допускали ряд недоліків, які призвели фактично до значної кількості скасування їхніх рішень. Потім ми це усунули і відрегулювали на обласних і на окружних прокуратурах. І виходить так, що після 1 вересня всі ці люди будуть безумовно поновлені в Офісі Генерального прокурора, тобто частково ця реформа буде знівельована. Розумієте, про що мова? І ми хочемо її продовжити, в принципі, щоб в органи прокуратури можна було пройти тільки через атестацію в разі поновлення на посад. Це стосується і люстрованих людей, яких поновляють на посаді, і через добір. Тільки два факти, щоб безумовного уникнення атестації через рішення судів не відбувалось. Це норма. Тобто ми виводимо діяльність атестаційних комісій з тимчасових норм в постійну комісію і розширюємо коло, які підлягають безумовній атестації.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ГОВДА Р.М. І друге питання. Можна продовжити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання, яке було… Хай закінчить прокурор, і коротко тоді вже.

ГОВДА Р.М. І друге питання – це органи місцевого самоврядування. В законі доволі нелогічно написано, що: а) Генеральний прокурор скликає всеукраїнську конференцію прокурорів, це вся Україна збирає кандидатів, це триває два місяці, і вони відправляються в Київ і голосують за Раду прокурорів. Потім ця всеукраїнська комісія прокурорів розпускається, потім знову збирається, знову два місяці, і обирає орган, який здійснює дисциплінарну кваліфікаційну діяльність, КДКП.

Тобто це є дуже нелогічний і дуже тривалий процес по створенню органів прокурорського самоврядування. І ми просимо, робимо зміни, що Генеральний прокурор має право в один день зібрати одну всеукраїнську конференцію прокурорів для визначення ряду питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто хотів би виступити або задати запитання? Якщо немає, колеги, я ставлю на голосування пропозицію підкомітету ухвалити законопроект 5157 за основу, ухвалити висновок.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Уважаемые коллеги, cмотрите, здесь не совсем так все просто и так однозначно, как нам это преподносят. Есть люди, которые восстановлены судом, который решил, что нет, они будут работать в прокуратуре, не проходя аттестацию, потому что эта аттестация не совсем законна, или была назначена не совсем законно, или вынесла решение не совсем законно. То есть в отношении этих граждан, в отношении этих прокуроров уже есть решение суда о том, что они восстановлены, и мы не можем их повторно подвергнуть аттестации никаким образом. Это абсурдно, это нарушает их права.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так не повторно!

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Денис Антаолиевич, вы не поняли. Я понимаю, что это не одно и то же… По сути, мы повторно возвращаем их в ту же самую точку отправную. Это неправильно. Зачем нам тогда суды? Мы столкнулись с тем, что назначен Рябошапка. Аттестация была волюнтаристская, ее проводили странные фирмы, которые торговали бананами. Там были очень странные вопросы по поводу полицейских лошадей и так далее. И вот сейчас, когда люди через эти круги ада полтора

года прошли, мы им говорим: "Нет, это все ничего не стоит, отправляйтесь в начало истории". Это неправильно. Это та ответственность, которую Генеральная прокуратура несет перед несправедливо уволенными прокурорами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ви ставите не в рівні умови тих, хто пройшов атестацію, і тих, хто не пройшов. І це вже питання справедливості, тому що мова йде про кілька… більшість пройшли.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Так если Рябошапка и так был преступником, который фактически разрушил всю прокуратуру, что же мы дальше продолжаем усугублять сложившееся положение? *(Шум у залі)* В смысле, коллеги? Я прошу прощения, извините меня, пожалуйста, но я имею право на свою точку зрения, Владлен. Вы поняли меня? Я сказал то, что я сказал.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Особливо державною мовою. Ілля, будь ласка! Почули. Колеги, хто ще би хотів виступити з цього приводу? Будь ласка, Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Ви розумієте, по суті і в залі стояло питання щодо Генерального прокурора з приводу… одним з питань було щодо неякісної реформи Генеральної прокуратури. На даний час ми вносимо зміни, продовжуємо питання, вносимо якісь нові аспекти, нові вимоги до роботи в Генеральній прокуратурі. Але все-таки я хотів би почути і від підкомітету, і від представника Офісу Генеральної прокуратури такі відповіді. Якщо ми порівняємо тих осіб, відносно яких є рішення суду щодо поновлення в посаді, це встановлені факти першої

інстанції – іменем України, другої інстанції – Верховним Судом, яке каже про незаконність дій або членів комісії, або службових осіб Генеральної прокуратури з приводу того, що вони порушили їхні права або перевищили свої повноваження. У мене питання все-таки, якщо ми йдемо назустріч… Повірте, ці зміни до закону – це прохання до комітету внормувати в законі для того, щоб люди, які поновилися через суд, в обов'язковому порядку проходили атестацію. Ну, необхідно все-таки мені, як члену комітету, як заступнику голови комітету, зрозуміти, а яка кількість таких людей, з ким же ми боремося, а яка причина, а чи дана юридична оцінка відносно тих людей, які перевищили свої повноваження, що закріплено за рішеннями судів, які вступили в законну дію, в законну силу. Але ж також ми ж не побачили, чого ж ці рішення прийняті. Згідно реформи, відносно якої провели реформу, провели атестацію - і знищили на другий день документи. Ми всі про це кажемо. Яка ж причина? Що стали суди, по суті, встановили істину і прийняли такі відповідні рішення. А ми цим законом, по суті, даємо право, не право, а обов'язок службовим особам, які поновилися, дії інших визнані незаконно по рішеннях судів, все-таки зобов'язуємо їх проходити атестацію. Я думаю, що все-таки необхідно розказати і більш активно приймати участь в робочих групах. Дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, хто хотів би ще виступити? Колеги, хто би хотів ще виступити? *(Шум у залі)* Будь ласка, Максим.

ПАВЛЮК М.В. Колеги, я пропонував би переходити до голосування. Просив би підтримати всіх колег даний законопроект і поставити все ж таки в рівні умови, і віднестися з повагою до тих більше, якщо не помиляюся, 7

тисяч прокурорів, які пройшли атестацію, зараз призначені на посади і продовжують працювати.

НЕКЛЮДОВ В.М. Я вважаю, що, дійсно, мають бути всі в рівних умовах. Не може бути згідно з Конституцією дискримінації за певними умовами. *(Шум у залі)* Да, да. Я не знаю, там з інших підстав. А кожне рішення суду - індивідуальне. *(Шум у залі)* Треба це питання вивчити. Якщо ви звернетеся, оці там 300 рішень, що набрали чинності, кожне рішення індивідуальне.

МАМКА Г.М. Дивіться, ґкщо ми говоримо… Ні, скасовували рішення судів по трьох ознаках. По трьох. Три напрямки: хто не подав заяви; друге – хтось кудись не пішов… Ну слухайте! Але вони є. А чого ж ми кажемо про одних, права порушуємо, які пройшли атестацію, а про других, яких просто… він рахує, що це незаконно. *(Шум у залі)* Це незаконно. А чого ми за їх права не говоримо? Якщо він негідник, посадіть його в тюрму. Порушив правила, повноваження перевищив – в тюрму! Але це ж його також і право. А чого ж ми на інших не звертаємо увагу?

## НЕКЛЮДОВ В.М. Не маніпулюйте!

МАМКА Г.М. Ну як же я маніпулюю? Що, таких випадків немає? Є.

## НЕКЛЮДОВ В.М. За що в тюрму?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все, давайте припинимо…

МАМКА Г.М. За те, що він зробив! А не просто вигнаний.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Владлен Михайлович! Григорій Миколайович!

Владлен Михайлович! Все, колеги. Будь ласка, Роман Говда, остання позиція. І будемо голосувати.

ГОВДА Р.М. Шановні народні депутати, питання того, що говорить Григорій Миколайович і всі інші, цей законопроект спрямований на усунення, вірніше, на вирішення тих колізійних моментів, які вже є. Ці люди, які поновлюються по рішенню суду, вони поновлюються в стару структуру Генеральної прокуратури, якої немає, які отримують набагато менше грошей і чекають свого часу, атестацій, тому що в Законі "Про прокуратуру" вже передбачено норму категорично, що вони можуть бути переведені в Офіс Генерального прокурора виключно за результатами атестації. Тому ця норма не створює нових правовідносин, вона фактично врегульовує і конкретизує те, що вже є, і те, що вже написано. По-друге, є одне прохання чи якийсь такий заклик. Дивіться, з 17 березня 2020 року, коли почала продовжуватись реформа, особливо на обласних чи окружних прокуратурах, рівень непроходження по атестації становив близько 10 відсотків тільки від кожної ланки. Да, було, ми можемо визнати, що жорстко дуже відбувалася атестація в Офісі Генерального прокурора в 2019 році. Але в 2020 на окружних і на обласних рівнях - це мінус 10 відсотків тільки тих, які взагалі не прийшли, які не здали тести. І частина співбесід, які проходили, є незначною в принципі. По-друге, ми маємо бути всі послідовними. В 2019 році Верховна Рада прийняла цей закон. Її не приймав пан Рябошапка. Його не приймала пані Венедіктова. Пан Говда не приймав цей закон. І тому ми маємо усунути ті недоліки, які тут постали раніше, і бути послідовними до їх закінчення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Колеги, переходимо до голосування. Тому ставиться на голосування

пропозиція підкомітету ухвалити законопроект 5157 за основу. Прошу голосувати. Хто – за? 13 – за. Хто – проти? 1 – за. Утримались? 2 – утримались. Дякую. Рішення не прийнято. Наступний законопроект - номер 5158, також який стосується органів прокуратури: про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення добору та підготовки прокурорів. Владлен Михайлович, прошу, будь ласка, чітко, по суті, суть законопроекту. Добре? Дякую.

НЕКЛЮДОВ В.М. В співавторстві з колегами, в тому числі і з вами, Григорій Миколайович, ви, якщо я не помиляюсь, співавтор, подумали про те, що майбутнє, в тому числі і в прокуратурі, належить молоді. Однак склалось таким чином, що створено було нашими колегами ті запобіжники, які молоді не дають розкриватись, проявляти себе на ниві прокурорської діяльності, досить складної. Тим паче, що такі випробування випали на долю прокурорів. І ця атестація, до якої було і багато критики, зокрема і з боку наших колег, дійсно, виникли такі умови, коли молодь і хоче, однак не може вступити до лав прокуратури, оскільки є запобіжники. І саме цей законопроект, щоб прибрати ці запобіжники. Я вважаю, що ті 2 роки, які мають цей стаж, який встановлений для того, щоб 2 роки, щоб мати можливість працювати в прокуратурі, він є занадто великим. Я вважаю, що ми маємо його прибрати, трішки підкоректувати. І вважаю, що ми маємо встановити, цим законопроектом пропонується ввести таке поняття у посади, як "стажист на посаду прокурора", який буде виконувати свої обов'язки. 5 місяців для стажування, я думаю, що буде достатнім терміном. І після цього має бути іспит, має бути навчання в тренінговому центрі. Замість 1 року і замість того, щоб витрачати кошти, держава витрачає, зокрема, теж кошти, там 16 тисяч гривень, ми рахували, у місяць на 1 особу. Це додатковий тягар

для бюджету, я вважаю, ми маємо це прибрати і вжити всі заходи, щоби заповнити той кадровий голод, який є наразі, я цифру точно не знаю. Роман Михайлович, десь до двох тисяч, так? До двох тисяч посад вакантних, так ми маємо заповнити це. Це зроблено задля того, по-перше, я підкреслюю, щоб дати дорогу молодим, оскільки це майбутнє, вони мають вирішувати майбутнє, і мають прийти, оскільки, як показує практика, вже ті випускники вузів, і досить талановиті, і, можливо, там було б стільки прокурорів, які б дійсно були б прикладом для багатьох своїх друзів, колег. Однак оці два роки, вони йдуть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ідея зрозуміла. Яка позиція підкомітету? Владлен Михайлович, можна чуть-чуть пришвидшити? Позиція підкомітету?

НЕКЛЮДОВ В.М. Прийняти за основу і рекомендувати Верховній Раді…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Переходимо до обговорення.

НЕКЛЮДОВ В.М. Я прошу підтримати цей аполітичний законопроект. Я думаю, що і Григорій Миколайович підтримає, він уже в більш гарному настрої.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Іонушас. Хто би ще хотів виступити?

НЕКЛЮДОВ В.М. Підтримайте молодих перш за все, підкреслюю, аполітичних. Підтримайте молодих прокурорів, я вас дуже прошу.

ІОНУШАС С.К. Шановні колеги, всі ми знаємо, що ситуація з кадрами

і у судах, і в прокуратурі трошки важка в нашій державі. Я хочу попросити всіх без виключення членів комітету підтримати цей законопроект. Я також є співавтором цього законопроекту і хочу на особистому прикладі сказати наступне. Якщо особа після закінчення вищого навчального закладу іде працювати в, так би мовити, адвокатську стезю чи в громадський сектор і таке інше, їй дуже важко повернутися до прокуратури. І тому надання можливості молодим кадрам, які зараз навчаються у всіх закладах, що готують юристів, зразу йти і працювати до прокуратури – це буде дуже гарна підтримка всієї системи правосуддя. Вона напряму скажеться не тільки на діяльності окремо прокуратури, а це скажеться і на діяльності всіх суб'єктів, які входять до складу правосуддя. Тому я дуже сподіваюся на підтримку колег. Дійсно, є певні моменти, які ми можемо трішки посперечатися, поспілкуватися, але я вважаю, що цей законопроект не викликає жодних сумнівів в його доцільності, в його необхідності. І, мені здається, тут не повинні звучати якісь політичні протиріччя з інших фракцій. Тому я прошу колег підтримати цей законопроект за основу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в мене є прохання, якщо, в принципі, я бачу, є схвальне ставлення до законопроекту, переходити до голосування. Можемо вже голосувати, да? Дивіться, просто всі будуть висловлюватися. Давайте переходимо до голосування. Є пропозиція ухвалити висновок комітету і рекомендувати законопроект 5158 за основу. Хто за це рішення, прошу голосувати. Хто – за, колеги? Хто – проти? Утрималися? Рішення прийнято одноголосно. Дякую вам і за розуміння в тому плані, що… Перепрошую, Олександра, не побачив вас. Олександра Устінова утрималася. Дякую вам. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання. Колеги, але я змушений зараз бігти на зустріч з Головою Верховної Ради, можливо, перший заступник

продовжить вести засідання. У нас залишилося ще кілька питань, які є, і я прошу зберегти кворум, щоб ми встигли розглянути ті законопроекти, які є. Наступний законопроект… Це декілька законопроектів, я хочу одразу сказати, законопроекти, які стосуються продажу дітям лікарських засобів. Були робочі групи, була велика робота, пов'язана з цим. Це законопроекти, я назву номери їх: 5123, 5123-1 і 5131. Три законопроекти, які є. Я хотів би… Я бачу пані Плачкову. Я не бачу… Соломчук має підбігти. Будь ласка, тоді в порядку…А Кузьміних Сергій? Немає. Ми якраз перейшли, Діма, до вашого законопроекту. Тоді давайте, ми виходимо так: якщо є двоє, троє альтернативних законопроектів, ми розглядаємо, а по третьому, зрозуміло, буде питання ……депутата. Немає ніяких відомостей, він не писав? Ні, Кузьміних не писав нічого. Будь ласка, тоді відповідно по процедурі, будь ласка, тоді пані Плачкова, вам слово, пані Тетяно, по вашому законопроекту, і після цього… Колеги, давайте порадимося. Вони не альтернативні з законопроектом 5131, не альтернативні. Але по суті вони розглядалися одною робочою групою, вони стосуються одних і тих самих питань, тому в принципі їх логічно розглянути разом і подивитися, як вони… тому що це одна тема. Немає заперечень, щоб їх разом розглянути? Підтримується. Тоді позиція пані Плачкової, потім Соломчука. Позиція Галини Михайлюк, позиція від підкомітету, і далі перейдемо до обговорення. Будь ласка, пані Тетяно, потім Дмитро. Вам слово.

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую, колеги. Комітет з питань здоров'я нації розглянув на своєму засіданні законопроект стосовно заборони продажу лікарських засобів особам до 14 років. І, я сподіваюсь, на цьому тижні або на наступному пленарному тижні він буде в залі Верховної Ради, буде підтриманий. Звичайно, щоб закон запрацював, потрібно встановити відповідальність за відповідну заборону. Тому зрозуміло, що є декілька законопроектів, є три законопроекти, які

сьогодні розглядаються у вас на комітеті, стовно встановлення відповідальності за продаж лікарських засобів особам до 14 років. Я відразу скажу про відмінність, і, я сподіваюсь, колеги мене тут підтримають. В чому пропозиція колеги пана Кузьміна: він виключно встановлює відповідальність, на мій погляд, дуже маленьку, якщо я не помиляюсь, від ста з чимось гривень. Вважаю, що за продаж лікарських засобів дітям, мабуть, не може бути відповідальність нижча, ніж за продаж алкогольних напоїв, так абсолютно нелогічно. Стосовно того законопроекту, співавтором якого я є. Я пропоную встановити відповідальність, першу відповідальність і повторну відповідальність, якщо правопорушення буде повторюватись. І встановити відповідальність у вигляді адміністративного штрафу від 800 до 1400 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян за повторне порушення. І за перше порушення - від 400 до 800 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян. Вважаю, що така відповідальність грошова насправді відповідає тому правопорушенню, яке може бути здійснене. Я впевнена, що для кожного з нас тут абсолютно зрозуміло, що сьогодні наші діти знаходяться в такому, абсолютно небезпечному, становищі. Крім цього, я пропоную ще встановити відповідальність не тільки за продаж лікарських засобів безпосередньо провізором у аптеці, а ще й за доставку лікарських засобів, тому що ми з вами точно розуміємо, що сьогодні в Україні фактично функціонує онлайн-продаж лікарських засобів, функціонує електронний продаж лікарських засобів, і, на жаль, жодним чином це не регулюється. І тому є особа, певна особа, яка доставляє лікарські засоби безпосередньо вже до кінцевого споживача. Сьогодні ми розуміємо, наскільки наші діти сучасні. Вони абсолютно спокійно можуть скористуватися нашою, там вашою карткою, для того щоб замовити певні лікарські засоби, отримати їх і вживати. Тому думаю, що абсолютно логічно встановити відповідальність для тих осіб, які

безпосередньо здійснюють доставку. Так, розумію, що це викликає певні зауваження, тому що особи, які здійснюють доставку, вони не регламентуються, це відповідний договір між аптечним закладом та тією чи іншою фізичною особою, яка здійснює цю доставку. І вважаю, що необхідно вносити вже не нашими інструментам, а інструментами Держліків і Міністерства охорони здоров'я вносити певні пропозиції для того, щоб змінити типовий договір між аптекою та доставщиком. І там обов'язково вказати, що потрібно встановлювати вік. Питання встановлення віку дуже багато розглядалося на нашій робочій групі, розглядалося комітетом. Дійсно, це питання відкрите, це ваше питання, шановні колеги, як правоохоронного комітету: яким чином розробити механізми для того, щоб встановити вік не тільки для осіб, які намагаються купити там лікарські засоби, а взагалі стосовно всіх правопорушень, де є вікові обмеження. Крім цього, пропоную щоб протоколи складалися Національною поліцією, тому що це найбільша така структура, яка сьогодні може дійсно встановити правопорушення, скласти протокол і довести його до суду. І пропонується тим законопроектом, який я представляю, щоби розглядалися ці справи у місцевих судах. Дійсно, після наших дискусій я погоджуюся з тим, що до другого читання, можливо, залучити ще до складання протоколів Держлікслужбу, але точно не можна її залишати однією структурою, яка складає ці протоколи, тому що ми зрозуміли, що там є 300 всього працівників, які сьогодні на всій території України точно не зможуть цього зробити, особливо це буде важко зробити там десь у сільській місцевості. І ми, кожен з нас, знаємо, якщо щось трапляється, ми звертаємося до Національної поліції. Дякую, колеги. Прошу підтримати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, я вже зараз змушений буду піти. Передаю ведення комітету першому заступнику Андрію Осадчуку з цього

питання. Я думаю, що ми можемо продовжити також роботу. І в мене є також прохання, щоб ми не забули, на початку комітету ми говорили за роз'яснення комітету по цих двох статтях Кримінального кодексу, щоб ми його затвердили. Я вже сьогодні буду про це говорити, а завтра ми вже конкретно розберемося з керівником Апарату, як це сталося. Дякую вам. Будь ласка, Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Хтось представляє ще наступний законопроект? Будь ласка.

СОЛОМЧУК Д.В. Вітаю, шановні колеги. Маю за честь вам сьогодні презентувати законопроект, який був підписаний у співавторстві з 24 народними депутатами: проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за порушення вимог законодавства України про лікарські засоби (реєстраційний номер 5131). Метою законопроекту є встановлення відповідальності за порушення заборони реалізації відпуску лікарських засобів особам, які не досягли 14- річного віку. Для досягнення мети пропонується доповнити КУпАП новою статтею 42-5 "Реалізація, відпуск лікарських засобів громадянам у заборонених законодавством випадках", надавши право розглядати справи про відповідні адміністративні порушення посадовим особам центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері контролю якості та безпеки лікарських засобів. Навіть, помиляюсь, цей законопроект був підписаний 27 народними депутатами. Слід наголосити також, що за результатами засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування, що відбувся в березні місяці, законопроект 5131 був рекомендований Верховній Раді прийняти за основу та в цілому як закон, який встановлює більш високі

розміри штрафних санкцій, та передбачено, що складати протоколи та розглядати справи щодо таких порушень буде Держлікслужба, яка уповноважена законом здійснювати контроль за діяльністю аптечних закладів. Так, зрозуміло, що в Держлікслужби багато є питань за те, що вони складають мало протоколів. Мають на сьогоднішній день 300 працівників. Бюджет фінансування - більше 100 мільйонів на рік. Але це питання до них, чому недопрацьовують, а не до даного законопроекту. Я як автор законопроекту наполягаю на необхідності встановлення адміністративної відповідальності за продаж лікарських засобів особам, що не досягли 14-річного віку, саме у вигляді окремої статті КУпАП, оскільки вказане діяння є окремим правопорушенням та містить власний склад адміністративного правопорушення, зокрема і його об'єкт. Об'єктом адміністративного правопорушення, що пропонується ввести, є найважливіші, найбільш цінні особисті права малолітніх громадян, а саме: право на життя та право на здоров'я. В той час як основним об'єктом правопорушення, передбаченого в статті 42-4, є встановлений порядок продажу лікарських засобів без рецепту. Вивчив також зауваження, які були надані Головним управлінням стосовно статті 42-5. І вони зовсім дивні, тому що вони зовсім по-різному цитують дану статтю 42-5 КУпАП "Реалізація лікарських засобів малолітнім особам". Натомість законопроект 5131 пропонує назву статті "Реалізація і відпуск лікарських засобів громадянам у заборонених законодавством випадках". Є також питання, щоб слово "громадяни" замінити на термін "особи". В принципі, я не заперечую цьому, щоб даний закон діяв не тільки на громадян, а й на осіб, підданих іншим державам. Дякую.

ОСАДЧУК А.П. Дякую. Будемо вважати, що всі зрозуміли. Дякую.

## Будь ласка, підкомітет, Галина.

МИХАЙЛЮК Г.О. Колеги, всі три законопроекти мають на меті встановити адміністративну відповідальність за реалізацію, продаж лікарських засобів особам, які не досягли 14-річного віку. Ці законопроекти, як правильно зазначено, пов'язані також із законопроектом 5122, який розглядається у Комітеті з питань здоров'я нації, мета якого - встановити заборону продажу лікарських засобів особам, які не досягли 14-річного віку. Хочу зазначити, що підкомітет підтримав законопроект 5131 з відповідними пропозиціями до другого читання. Однак я б запропонувала членам комітету розглянути як законопроект 5131, так і законопроект 5123 прим.1, і зробити рейтингове голосування. Тому що, дійсно, законопроект 5123-1 містить низку пропозицій, які є цілком доцільними та хорошими. Безпосередньо відмінність цих двох законопроектів полягає в тому, який орган саме буде складати протоколи та хто буде наділятися повноваженнями складати протоколи про адміністративні правопорушення. Ще хочу зазначити, що безпосередньо на робочій групі автор законопроекту 5123 Кузьміних сказав, що він буде рекомендувати законопроект 5131 і як би відмовляється від свого законопроекту на користь іншого. Безпосередньо на численних робочих групах, які були проведені, були представники і Національної поліції України, і Держлікслужби України. І от з приводу розмежування повноважень Держлікслужби і Національної поліції. Законопроект 5123 прим.1 пропонує надати уповноваженим представникам Національної поліції складати протоколи. Безпосередньо у п'ятницю ми отримали висновок Національної поліції, в якому зазначається, цитую: "З огляду на те, що вирішення вказаного питання не належить до сфери повноважень Національної поліції, на нашу думку, розгляд справ та складання протоколів про адміністративне правопорушення за новою статтею 42 прим.5 цього кодексу необхідно доручити уповноваженим

посадовим особам Держлікслужби". Це інформація, яку ми отримали в п'ятницю. В понеділок на робочій групі представники Національної поліції України, а саме Мельничук Василь Миколайович, керівник Департаменту боротьби з наркозлочинністю Національної поліції України, заявив, що Національна поліція дуже рада прийняти такі повноваження та складати протоколи про адміністративні правопорушення, якщо ми їх уповноважимо. Вчора ми отримали інформацію від Національної поліції, що вони не в курсі, хто представляв Національну поліцію в понеділок, тому вони все ж таки не дуже б хотіли мати таке повноваження. Якщо у нас сьогодні є представники Національної поліції, дуже б хотілося все ж таки, щоб вони представили свою остаточну, узгоджену точку зору, тому що… А, ще вчора ми отримали ще один лист наступного характеру, підписаний головою… т.в.о. Значить: "Тривалість розгляду вашого звернення обумовлена необхідністю додаткового опрацювання питань, які пропонується врегулювати авторами законопроектів, тому про його результати вас буде поінформовано додатково у визначений законом строк". Тобто вчора ввечері вони виявили, що їм поки що часу не вистачає надати остаточний свій висновок. Тому хочу зазначити, що на робочих групах також були присутні представники Держлікслужби України. І, в принципі, на останній робочій групі представники погодились, що якщо делегувати дані повноваження також Національній поліції, це буде більш ефективно. Тому що представники Держлікслужби у складі 300 осіб не в стані контролювати абсолютно це питання у всіх аптечних установах. Безпосередньо минулого тижня комітет направив звернення до Держліксулжби, два звернення: перше – щодо статистичних даних за останні п'ять років, скільки було складено протоколів; і безпосередньо друге звернення - щодо можливого механізму фіксації даних правопорушень, які могла б запропонувати Держлікслужба.

Ми отримали відповідь на дані звернення, і хочу повідомити, що відповідно до бази даних Держлікслужби в період з 1 січня 16-го року по 31 грудня 20-го року територіальними органами Держлікслужби за статтею 42 прим.4 КУпАП було cкладено всього 66 протоколів, тобто це 12 протоколів на рік, чи один протокол в місяць, на території всієї України. Ми декілька разів робочою групою намагалися запитати, чи хоче Держлікслужба якось переглянути механізм своєї діяльності та запропонувати більш вдосконалений та ефективний механізм, враховучи, що у нас планується ввести адміністративну відповідальність. На жаль, Держлікслужба не змогла відповісти коректно на наше питання. Ту відписку, яку вона надала, вона така, дуже загального характеру, що вони наділені повноваженнями Кабінету Міністрів здійснювати загальний нагляд, але безпосередньо який механізм фіксації правопорушення, вони сказали, що це відбувається постфактум, коли є запис, якщо він є, і так далі. Тобто в даному разі я хочу сказати, що незалежно від того, який законопроект сьогодні оберуть члени комітету, ми пропонуємо до другого читання внести наступні зміни. Це, звичайно, наділити повноваженнями Національну поліцію України складати протоколи; потім, вдосконалити механізм фіксування уповноваженими посадовими особами Держлікслужби все ж таки у вигляді реалізації відпуску лікарських засобів особам, які не досягли 14-річного віку. Також розробити превентивні норми, які унеможливлять онлайн-купівлю лікарських засобів особами, які не досягли 14-річного віку. І узгодити ці норми з законом України, який регулює ринок електронної торгівлі. Тому що, дійсно, можливість купити ліки онлайн абсолютно нівелює всі наші намагання якось обмежити доступ осіб до 14- річного віку купувати ліки. Також було обговорено питання щодо розроблення подальших законодавчих змін та запропонувати скасовувати ліцензію юридичній особі за повторність вчинення даного адміністративного правопорушення. Крім того, Держлікслужба просить нас надати право провізорам

визначити вік дітей, зняти обмеження мораторію на проведення планових заходів і також надати право здійснення контрольної закупівлі Держлікслужбі. Але, ми вважаємо, що останнє, в принципі, не дуже відноситься до компетенції нашого комітету і взагалі до даної тематики. У зв'язку з тим безпосередньо, оскільки Держлікслужба і Національна поліція попередньо надали висновки, вони підтримали обидва законопроекти, то я пропоную в даному разі заслухати представників Національної поліції і Держлікслужби з цього питання і здійснити рейтингове голосування, тому що обидва законопроекти мають право на життя.

ОСАДЧУК А.П. Якщо дозволите, з процедури. У нас є два фактично пункти порядку денного, ми їх розглядаємо разом, тому що один предмет. Але ми не можемо ставити на рейтингове голосування, немає такої процедури. І ми не можемо підтримати два, тому що ми тоді наведемо повний хаос.

## МАМКА Г.М. Шановний головуючий…

## ОСАДЧУК А.П. Почекайте, будь ласка.

МАМКА Г.М. 5023 і зі значком 1 - вони йдуть як альтернативні, а 5131

- це окремий законопроект. ОСАДЧУК А.П. Я дякую, ви саме правильно зрозуміли те, що я кажу. Тому альтернативно ми не можемо їх ставити на голосування. Тому я просив би все-таки підкомітет висловити чітку свою рекомендацію, який ви пропонуєте за основу, все-таки який, на вашу думку, є більш підходящим. А друге, я розумію, що без Національної поліції ці ініціативи насправді не мають ніякої перспективи.

Дуже погано, що у нас немає письмової офіційної відповіді, але якщо є представник Нацполіції, який здатний прокоментувати, тому це дуже важливо. Тому, ще раз, який законопроект підкомітет рекомендує підтримати комітету?

МИХАЙЛЮК Г.О. Підкомітет на своєму засіданні у понеділок ухвалив рішення рекомендувати 5131 з відповідними пропозиціями до другого читання.

ОСАДЧУК А.П. Дякую. Я б зараз просив представника Нацполіції відкоментувати щодо їх готовності взяти на себе ці повноваження, і які там можуть бути проблеми, і потім переходимо до обговорення. Дякую. Будь ласка.

ЖИДЕНКО В.В. Доброго дня, шановні народні депутати. Національна поліція цілком підтримує законопроект 5131, не 5123 з позначкою 1, а 5131. У зв'язку з чим, в принципі, і давала свою першочергову позицію з даного приводу в робочому порядку. Чому склалася така плутанина, я маю на увазі з тим, що хтось погоджує, хтось не погоджує. У зв'язку з тим, що Національна поліція жодним чином даними питаннями жодного разу не займалась. У зв'язку з тим, що 42 з позначкою 4, яка каже про продаж лікарських засобів без рецепту у заборонених законодавством випадках, що само по собі є аналогічною за своєю правовою природою з 42 з позначкою 5, і за своєю визначеністю, і за правом щодо суб'єкта складання адміністративних протоколів жодним чином на Національну поліцію покладено не було. Тому і виникла плутанина з тою службою, хто буде розглядати даний законопроект. Представники Департаменту по боротьбі з наркозлочинністю, які

жодним чином не будуть займатися, навіть якщо буде проголосований закон і розповсюджені повноваження на Національну поліцію, жодним чином не будуть складати дані протоколи, і можуть казати все, що завгодно. Цим, скоріш за все, якщо буде визначено дане питання, буде займатись ювенальна превенція, яка займається безпосередньо всім, що пов'язано з дітьми, малолітніми і таке інше, яких також не багато, можу вам сказати, по всій Україні.

ОСАДЧУК А.П. Їх дуже мало. А нагадайте, хто складає протоколи за продаж алкоголю неповнолітнім?

ЖИДЕНКО В.В. Поліція складає, але це трошки інше.

## ОСАДЧУК А.П. А в чому різниця?

ЖИДЕНКО В.В. Це трошки інше. Це загальні. То аптеки, а то торгові центри і торгові магазини. То трошки інше. Те ж саме можу сказати про 42 з позначкою 4 "Відпуск лікарських засобів без рецепту." Це те ж саме, по великому рахунку. І нездатність, в принципі, Держлікслужби, яка по своєму положенню повинна відповідати за це, чесно кажучи…

ОСАДЧУК А.П. Володимир Вікторович, ми розуміємо, що Держлікслужба, їх мало на всю країну. Будь ласка, ви можете більш чітко відповісти на питання про готовність поліції?

ЖИДЕНКО В.В. Національна поліція не зацікавлена в тому, щоб на неї розповсюджували дані повноваженні. Але якщо Верховна Рада прийме дане рішення, ми будемо робити це і будемо виконувати норми закону.

ОСАДЧУК А.П. Добре. Будемо вважати, що ми почули відповідь. Переходимо до обговорення. Будь ласка, Галушко перший руку піднімав.

ГАЛУШКО М.Л. *(Виступ російською мовою)* Я считаю, что все-таки нужно это возложить на полицию, потому что непосредственно это ее задача. Алкоголь может полиция, лікарські засоби… Одно и то же происходит, то есть контроль может быть и там, и там. Надо на полицию это возлагать.

ОСАДЧУК А.П. Окей. Дякую. Ми вас почули. Зрозуміли. Будь ласка, Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Шановні колеги, шановний головуючий, давайте змістовно до цих законопроектів.

513. У нас немає в нормі суб'єкта, до якого будемо застосовувати
норму. У нас немає суб'єкта, хто буде нести відповідальність. Питання до проекту закону? Питання. Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику. Пропонується передбачити що: винесення постанови по таких штрафах? Це точно деструктивно. Ми маємо пропустити той законопроект, який буде життєздатним і практично ми його зможемо примінити відповідно в наших суспільних відносинах. Що це має бути? Як на мене, більш-менш 5123 хоч виписаний. Хоча техніко юридично неправильно виписаний, бо суб'єкт передбачений в санкції. Такого в жодній нормі немає. У вас суб'єкт закладений, який безпосередньо здійснює роздрібну торгівлю лікарськими засобами, в санкції, яка передбачена в статті. Філософію законопроектів треба підтримати. Однак треба визначитись із суб'єктом конкретним, бо ми не зрозуміємо з 5131, кого ми будемо

притягати до адміністративної відповідальності, і жоден суд вам ніхто нічого не скаже. По-друге, я підтримую позицію того, що Держлікслужба з якості. До чого тут якість лікарських засобів з правилом відпустки їх відповідно? Якщо вже служба лікарських засобів хоче на себе взяти такий об'єм роботи, паралельний, він може бути запаралелений з Національною поліцією. Однак передусім Національна поліція має на себе взяти повноваження і – увага! - по складанню протоколів, бо суми які ви заклали в штрафах, від 400 до 800 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, це шалені гроші для громадян і для суб'єктів підприємницької діяльності, у тому числі для провізорів. Тому тут має бути суб'єктом притягнення саме суд, а суб'єкти, які можуть складати протокол про адміни, може бути і: першим-це Національна поліція, і, можливо, Держлікслужба, якщо вона хоче паралельно перевіряти в межах своїх повноважень відповідних суб'єктів господарювання, які займаються діяльністю.

## ОСАДЧУК А.П. Яка пропозиція?

БАКУМОВ О.С. В мене пропозиція - ухвалити за основу. Вибачте, це буде вперше на засіданні комітету, 5123 з позначкою 1. Тому що, на моє переконання, він є більш ґрунтовним і таким, що більш професійно підготовленим. Дякую.

ОСАДЧУК А.П. Дякую. В такому випадку ми будемо ставити просто всі на голосування по черзі. Будь ласка, Мамка.

МАМКА Г.М. Шановні народні депутати, давайте будемо читати. І

закон буде працювати тільки тоді, коли він буде працювати на практиці. У всіх законопроектах по суті стоїть вік, непродаж лікарських засобів, всіх лікарських засобів, в тому числі і з рецептурою, зверніть увагу. Ми йдемо по дублюванню одної статті, яка вже діє, і всіх лікарських засобів, також добавляємо сюди, дублюємо ще і рецептуру. Непродаж лікарських засобів особам, які не досягли 14-річного віку. Ми забуваємо тільки дати прибор для фармацевта, який буде відпускати, який може визначати, сказати: особі 13,5 чи 14. В цій історії немає. Любий закон і любі обмеження, які ми вводимо, по суті, вони повинні мати регулятора. Ну, неможливо продаж лікарських засобів особам, які не досягли 14-річного віку, фіксування, складання і притягнення до адмінвідповідальності, і мати право цій же службі, яка наділяється повноваженнями складати адмінпротоколи, також використовувати це як підставу для прийняття рішення щодо проведення перевірок цього ж органу, який займається відпуском. На мою думку, все-таки більш ґрунтовний законопроект 5123 зі значком 1, який включає в себе: а) обмеження, штрафи, Національну поліцію як орган третій, який регулятор, який немає права ініціювати або проводити перевірки в тому органі, який скоїв порушення. І також виділення питання щодо розгляду цих протоколів, цих правопорушень уже судовою гілкою влади. Я буду підтримувати 5123 зі значком 1. І хочу звернути увагу, що в першому законопроекті 5123 і 5131, якщо їх доопрацьовувати, цей законопроект, то в законопроекті за ініціативи Плачкової уже питання піднімається щодо: а) перевізників, кур'єрів, які доставляють ці продукти, вірніше, лікарські засоби; б) онлайн-продаж. Це тільки в одному законопроекті, там, де необхідно доопрацьовувати і встановлювати механізми, яким чином це робити. Якщо можна чи неможна, але воно є. Якщо можна зараз, наприклад, ризики цих законопроектів одні: якщо особа не досягла 14 років, немає обов'язкового порядку ходити за її карточкою в

кожної особи, немає так по законах України. Реагувати на те, що фармацевт сказав, що тобі немає 14 років? А якщо є? Питання? Питання. Механізмів нема. Немає обов'язкової процедури ходити з документами, який посвідчує осіб. *(Шум у залі)* А алкоголь, підніміть статистику, скільки складено, а яким чином оцінюють? Підніміть статистику! Після цього я хочу зазначити, що мети, яка встановлюється, що діти до 14 років приймають лікарські засоби, скоюють якісь самогубства відносно себе, цей закон не досягне мети. Що один, що другий, що третій. Чому? Тому що він працювати не буде. Питання з практики. Мені немає 14 років, я приходжу до аптеки, стою, приходить особа, якій є 16 років. (Слава, ну, послухай, ну, чесне слово!) 16 років. Кажу, слухай, тобі є 14 років? Є. Я тобі дам 100 гривень і попрошу купити препарати. Ця особа заробила 100 гривень, купила препарати, і я зробив те, що я думаю. Необхідно все-таки більш якісно включати механізми і ставити чітку, конкретну ціль для того, щоб її досягти. Я все-таки, якщо питання, "а", стоїть на доопрацювання всі законопроекти, зробити якісним один за участю трьох авторів. І другий шлях: якщо будемо голосувати з трьох законопроектів, я буду підтримувати особисто законопроект Плачкової.

ОСАДЧУК А.П. Дякую. Ще які є…? Будь ласка.

МЕДЯНИК В.А. Я хочу підтримати ідею Мамки Григорія Миколайовича щодо: всі три законопроекти направити на доопрацювання і зробити один законопроект, де будуть усі автори цих трьох законопроектів представлені. І тим самим ми зможемо зробити дуже якісний продукт і дієвий. Тому давайте підтримаємо цю ідею, і це буде, мабуть, чесно і

справедливо. Дякую.

ОСАДЧУК А.П. О'кей, колеги, завершуємо обговорення. Увага, будь ласка, у нас є три пропозиції. І це така у нас унікальна ситуація, бо ми фактично два пункти порядку денного одночасно розглядаємо. У нас є пропозиція підкомітету підтримати за основу 5131. У нас є пропозиція Мамки підтримати 5123-1. І пропозиція відправити всі три законопроекти на доопрацювання.

МЕДЯНИК В.А. А давайте це питання, що ви зараз озвучили, щоб воно було першим для голосування.

ОСАДЧУК А.П. Ми маємо ставити на голосування в порядку черговості. Але я спеціально чітко озвучив, щоб всі пам'ятали, що ми будемо ставити, і ви просто не голосуйте за перші…

ГАЛУШКО М.Л. Давайте с последнего вопроса начнем.

ОСАДЧУК А.П. Ми не можемо з першого. Єдине, що я хотів відкоментувати перед голосуванням, до пані Плачкової. Пані Плачкова, щодо доставки, ви просто коментували. Дивіться, якщо я не помиляюся…

## ПАВЛЮК М.В. Можна?

ОСАДЧУК А.П. Я ще не закінчив. Якщо я не помиляюся, за міжнародною конвенцією поштових перевезень, поштові компанії не несуть відповідальності за вміст відправлень. Кур'єрські служби, які зараз дуже розвинулись, дякуючи COVID і так далі, вони так само не несуть відповідальності. Тому те, що

казав Григорій Миколайович щодо дієвості, я повністю поділяю ваше занепокоєння. Але в мене є величезні питання, наскільки реалістично і доцільно притягати до відповідальності хлопців із "Raketa", чи як вони там називаються, якщо вони принесли якийсь пакет. Унормувати це договором, як ви казали, я думаю, майже неможливо. Це просто моє застереження.

ПЛАЧКОВА Т.М. Є ще однин механізм: можна маркувати безпосередньо посилку, для того щоб там було зазначено, і це потрібно прописати в ліцензійних умовах аптеки, якщо вона доставляє, шляхом доставки, то вона маркує і там вказує, що це особам виключно, які досягли 14-річного віку. Я розумію, що буде проблематично встановлювати вік, звичайно, і я тут абсолютно погоджуюсь з усіма колегами, і це стосується, і продажу алкоголю, і багатьох інших правопорушень, які мають вікові обмеження. Давайте опрацьовувати це питання. Стосовно продажу і тих, хто доставляє, можливо, спірне, можливо, до другого читання ми можемо це виправити, але неможна точно залишати осіб, які здійснюють доставку, або покладати цю відповідальність на аптеку, яка укладає відповідні договори і повинна маркувати…

ОСАДЧУК А.П. Дякую. Ви погоджуєтесь з цим, що треба доопрацьовувати. Будь ласка, ще останній коментар - і переходимо до голосування.

СОЛОМЧУК Д.В. Щодо припущень колеги, що можна дати комусь 100 гривень, то, знаєте, можна що завгодно, це, скоріше, припущення, навіть в сесійній залі можна що завгодно, напевно, купити при наявності коштів. А те, що стосується від 400 до 800 неоподатковуваних мінімумів, це аналог відповідальності за продаж алкоголю і тютюну до 18 років, це алогічно просто прописано.

Те, що стосується, як підтверджувати 14-річний вік, в 14 років кожен громадянин отримує ІD-карточку. І якщо хоче купити ліки, можна з собою …

## МАМКА Г.М. Де в законі?

СОЛОМЧУК Д.В. Додамо між першим-другим читанням. *(Шум у залі)* Почекайте! Я ж вас не перебивав. Коли ви давали припущення, я ж не перебивав. Колеги, запам'ятайте, що законопроект про заборону буде в сесійній залі завтра і післязавтра, і, я думаю, він буде підтриманий. Але він не буде діяти без … *(Загальна дискусія)*

ОСАДЧУК А.П. Дякую. *(Загальна дискусія)* Шановні колеги, обговорення закінчено. Обговорення закінчено, виключіть… *(Шум у залі)* Обговорення закінчено. Владлен, обговорення закінчено. Я нагадую, що буде ставитись на голосування три питання: підтримка 5131, підтримка 5123-1 і всі три законопроекти на доопрацювання. Ставиться на голосування пропозиція підкомітету підтримати законопроект 5131 до першого читання. *(Шум у залі)* Так мовчати, а не кричати. Максим! Ставиться на голосування пропозиція підкомітету підтримати 5131 до першого читання за основу. Хто – за? 5131. Хто – проти? Хто – утримався? Рішення не прийнято. Законопроект не підтриманий до першого читання. Ставимо другу пропозицію – підтримати до першого читання законопроект 5123-1. Хто – за? 11 – за. Хто – проти? Хто утримався? Рішення прийнято. 5123-1 ухвалений до першого читання. Я вас відтаю! Дякую, що прийшли до нас.

Продовжуємо обговорення. Дякую гостям. Ви можете покинути засідання. Колеги, наступний законопроект: про внесення змін до Закону України "Про Національну гвардію України" стосовно визначення суб’єкта затвердження статуту бойової служби Нацгвардії України (номер 4206). Наскільки я розумію, доповідає Павлюк Максим.

## МАМКА Г.М. Ми вже пройшли його.

ОСАДЧУК А.П. Нацгвардію? *(Шум у залі)* О'кей. Мені не доповів голова. Переносимо. Чудесно! По Нацгвардії наступний ми теж перенесли? Дуже добре. І тоді… Ні, у нас ще один, лишився. Увага! 4397: про внесення змін до Кодексу України про адмінправопорушення щодо посилення відповідальності в сфері ідентифікації та реєстрації сільськогосподарських тварин. *(Шум у залі)* Так, тихо! Колеги, ми розглядаємо… *(Шум у залі)* Добре. Ми маємо поважати колег, хай вони піднімаються. *(Шум у залі)* Ні, це не з "Голосу", це альтернативний - Юрчишин. *(Шум у залі)* Григорій Миколайович, зараз прийде Юрчишин - ви подивитесь на нього. Будь ласка, зараз пропозиція. Ми чекаємо нашого колегу. Давайте, наскільки я знаю, в "Різному" були пропозиції. У вас є? В кого ще є пропозиції в "Різному"? Більше ні в кого? Будь ласка, зараз переходимо до "Різного". Якщо можна, коротко.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Коллеги, очень коротко. Я не знаю, кто следит, в принципе, за публикациями в Фейсбуке, существует огромная проблема сейчас с сервисными центрами по всей стране. То есть, если вы сейчас где-нибудь пытаетесь, неважно в каком регионе, зарегистрировать автомобиль, это сделать невозможно. Причем невозможно это сделать уже довольно

продолжительное время, около полугода. Я объясню сейчас. Секундочку. Без газа. Значит, речь идет об регистрации транспортных средств, замене прав. Любая манипуляция, которая связана с сервисным центром, вы сталкиваетесь с тем, что электронная очередь на сегодняшний день не работает. Почему не работает? Я приходил лично к господину Князюку – это руководитель этой службы, интересовался. Он говорит, что это связано с какими-то техническими работами, которые непонятно уже сколько длятся. Я подал большое количество запросов, и в принципе у меня есть много интересных ответов. Я бы, чтобы не раскрывать в полной мере вам всю эту историю, не занимать ваше время, хотел бы вашу поддержку, и попросить главу комитета для того, чтобы господина Князюка вызвать сюда на комитет, чтобы он нам дал пояснение, в связи с чем существует сеть бегунков, налаженная по всей стране; в связи с чем не работает электронная очередь; почему у нас можно поставить машину и получить права только за взятку и только через "решалы" и через бегунков. Очень надеюсь на поддержку коллег. И хочу видеть его, и, если возможно, его зама. Потому что, по моей информации, лично зам курирует все вопросы бегунков и построил эту коррупционную сеть. Спасибо большое.

ОСАДЧУК А.П. Дякую. Якщо дозволите, я відкоментую. Письмово, будь ласка, направте це на комітет.

## КУНИЦЬКИЙ О.О. Так. Звісно. Добре.

ОСАДЧУК А.П. Я передам голові для того, щоб він на це відреагував. Ми зараз не можемо це підтримати, бо у нас вже втрачений кворум. Тому, пане Медяник, можете відкоментувати.

МЕДЯНИК В.А. *(Виступ російською мовою)* По этому вопросу есть реальная проблема. О чем я хочу сказать? Что на самом деле эти очереди созданы искусственно. То есть это есть такая проблематика. И, мне кажется, необходимо как-то вводить, знаете, какие-то правильные нормы. Если там человек два раза записался на ту очередь и пропустил, то он уже больше не может...

КУНИЦЬКИЙ О.О. Смотрите, я готов в полной мере всем вам, и руководству сервисных центров, которые очень, лучше нас всех знают, что там происходит, когда они придут на комитет, рассказать, показать наглядное видео, рассказать всю схему, где, что, сколько, все. Я в этой теме очень глубоко и потратил, действительно, большое количество времени для того, чтобы разобраться. Мне сейчас надо ваша поддержка, как моих коллег депутатов, профильного комитета, который в силах повлиять на это и изменить ситуацию, чтобы действительно упростить людям жизнь. Сейчас они вынуждены платить 2,5-3 тысячи гривен для того, чтобы сделать обычную обезьянью услугу, которая доступна в любой точке мира бесплатно.

ОСАДЧУК А.П. Олександр, дякую. Підтримка є, ми організуємо запрошення цього шановного пана на наш комітет. Чи чекаємо ми колегу, чи є у нас кворум? У нас немає кворуму. Тому, при всій повазі, до колеги Юрчишина, який не з "Голосу", кворуму у нас немає, тому засідання комітету оголошую закритим. Дякую всім.

## ПАВЛЮК М.В. Кворум є, це неправда.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кворум повернувся, але я оголосив засідання закритим. Я оголосив про закриття засідання.
