СТЕНОГРАМА спеціального засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 21 вересня 2016 року Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Юрій Віталійович, підходьте, будь ласка. Да. *(Шум у залі)* Доброго дня, шановні колеги! Я радий вітати вас сьогодні на спеціальному засіданні Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. Дещо в розширеному складі сьогодні. Будь ласка, я прошу тиші. Чому ми взяли цю аудиторію? Тому що, ну, ми хотіли, щоб, по-перше, це було, ну, більш комфортніше для засобів масової інформації і для всіх присутніх і, в тому числі, для тих гостей, яких ми запросили з регіонів. Чому? Тому що сьогодні дуже серйозна спеціальна тема нашого комітету, яка... про яку я зараз скажу нижче. А для того, щоб всі формальності у нас ішли по закону, колеги-депутати, я прошу вас визначитися з порядком денним – раз. І, по-друге, я хочу запитати вас, у нас 16 із 19 народних депутатів, які входять сьогодні до комітету, вони присутні на цьому засіданні, тому засідання є правомочним. Хто за те, щоби засідання нашого комітету розпочати, прошу голосувати. Хто "за"? Дякую. Хто "проти"? Утримався? Рішення прийнято. Засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності оголошую відкритим. Колеги, будь ласка, вашій увазі подивіться, будь ласка, в документах, є список присутніх і порядок денний. Поки я буду оголошувати список присутніх і наших гостей, будь ласка, з ним познайомтесь і ми проголосуємо для того, щоби все було згідно із Регламентом, згідно із Законом про комітети.

Колеги, на нашому засіданні сьогодні присутній Генеральний прокурор України Луценко Юрій Віталійович. Приємно. Ми запрошували міністра внутрішніх справ Арсена Авакова. Поки його немає, але місце для нього тут готове. У нас присутній голова Національної поліції України Хатія Деканоідзе. Дуже приємно. Перший заступник голови Національної поліції України Троян Вадим Анатолійович. Якщо можна, ви підніміться, бо, можливо, хтось, навіть не члени комітету, а хтось інший не знає вас. Хоча ви нам дуже добрий знайомий, тому що ми працюємо спільно вже два роки. Заступник голови Національної поліції, начальник Головного слідчого управління Вакуленко Олександр Федорович. Дуже приємно. Заступник голови Національної поліції, керівник апарату Бушуєв Костянтин Володимирович. Дуже приємно. Заступник голови Національної поліції України, начальник Головного управління Національної поліції в місті Києві Крищенко Андрій Євгенович. Дуже приємно. Начальник Правового департаменту Національної поліції України Жиденко Володимир Вікторович, з яким ми теж працюємо дуже плідно постійно на комітеті. Начальник Департаменту патрульної поліції Національної поліції України Жуков Євген Олександрович. Дуже приємно. Тимчасово виконуючий обов'язки начальника Головного управління Національної поліції в Дніпропетровській області Репешко Ігор Володимирович. Дуже приємно. Тимчасово виконуючий обов'язки начальника Головного управління Національної поліції в Одеській області Георгій Лорткіпанідзе. Дуже приємно. Дякую.

Начальник Головного управління Національної поліції в Миколаївській області Мороз Юрій Леонідович. Дуже приємно. Тимчасово виконуючий обов'язки начальника Головного управління Національної поліції в місті Києві Ценов Дмитро Миколайович. А? Ага, в Київській області, вибачайте, тут у мене описка. Дякую вам, Дмитро Миколайович. Голова Консультативної місії ЄС у нас присутній Кястутіс Ланчінскас. Дуже приємно. Правильно я сказав? Дуже добре. Далі. У нас спостерігач Спеціальної моніторингової місії ОБСЄ в Україні Ханна Шнейдерова. Дуже приємно. Заступник голови Операційного департаменту Консультативної місії ЄС Розалін Шихáн або Шѝхан, вибачайте. Дуже добре. І радник зв'язків парламенту Місії ЄС Алан Скурбати. Дуже приємно. Я назвав усіх присутніх гостей, яких ми запрошували, які присутні з боку Європейського Союзу. Я, можливо, когось пропустив, підніміть руку, будь ласка, я вас представлю. Нема. Дякую.

## _______________. Национальная полиция пропустили.

## _______________. (Не чути)

## _______________. Голова Національної поліції....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет. Олександр Юрійович, я вибачаюсь, це я пропустив. І дійсно це заступник голови Національної поліції, керівник патрульної поліції Фацевич Олександр Юрійович. Дуже дякую. Колеги, ще раз я радий вітати всіх присутніх. Сьогодні, я ще раз повторю, ми зібралися для того, щоб провести спеціальне засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності в дещо

розширеному складі, щоб заслухати міністра внутрішніх справ України Арсена Авакова, голову Національної поліції пані Хатію Деканоідзе і керівників територіальних органів поліції і з інформацією ми запросили виступити Генерального прокурора України Юрія Віталійовича Луценка щодо стану злочинності в державі, раз, друге, проблемних питань реагування працівників поліції на вчинення резонансних злочинів, третє, перебігу та результатів реформи органів внутрішніх справ та Національної поліції, а також щодо вжитих заходів реагування прокуратури на вчинення резонансних злочинів за участю працівників поліції та ситуація із додержанням законності в державі. Своєрідним каталізатором спеціального засідання комітету, звичайно, стали всі ті резонансні події, які відбувалися, і вам всім дуже це відомо, на Миколаївщині, Дніпропетровщині, Київщині та інших регіонах нашої країни за участю працівників поліції, а також зростання рівня злочинності в державі. Рішення про проведення такого засідання було прийнято комітетом 7 вересня 2016 року, з огляду на занепокоєння як членів нашого профільного комітету. Так і зважаючи на занепокоєння всього українського суспільства, на базі комітету було створено робочу групу під керівництвом першого заступника голови комітету народного депутата України генерала- полковника міліції Паламарчука Миколи Петровича, до якої увійшли народні депутати члени комітету, які мають досвід роботи в правоохоронних органах, це Король Віктор Миколайович, Развадовський Віктор Йосипович, Бухарєв Владислав Вікторович. Зазначена робоча група плідно попрацювала протягом минулого тижня і були підготовлені звернення про надання інформації щодо здійснення реформи правоохоронних органів. Ми здійснили виїзд на округа з метою отримання інформації на місцях, опрацювали відповідні аналітичні матеріали та рекомендації. Ну, треба сказати, що в нас всі депутати, які присутні в залі і в нашому комітеті, вони працюють в округах, і постійно ми отримуємо від них

інформацію оперативну, і як кажуть, "з коліс" щодо подій, які відбуваються в тих регіонах, в яких вони працюють. І ця інформація, будь ласка, подивіться, і гості, які присутні в нас, запрошені, вона є у вас в матеріалах. І якщо ви не заперечуєте, шановні депутати народні, в першу чергу, тому що це у нас таке засідання комітету, я хотів би затвердити порядок денний. Будь ласка, слово Ігорю Володимировичу Мосійчуку, першому заступнику голови комітету. Будь ласка.

МОСІЙЧУК І.В. Андрій Анатолійович, в мене є пропозиція: після виступу шановного Генерального прокурора України Юрія Віталійовича Луценка заслухати керівників обласних управлінь, які прибули. Тому що тут немає у порядку денному. Ми з Миколою Петровичем поговорили, щоб люди не виглядали просто статистами, які приїхали нас почути чи своє керівництво, а щоб почути їх проблеми і можна їм було поставити питання, тим більше, ми обирали ці самі регіони з огляду на…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Володимирович. Я думаю, що… Зараз Віталій Дмитрович! Справа в тому, що стартів у нас у комітеті немає, не було і не буде, ви знаєте – це раз. По-друге, я вважаю, що всі присутні тут, особливо ті генерали і представники… керівники поліції в регіонах, вони, звичайно, вже будуть мати право сьогодні надати інформацію, тому що це цікавить не тільки членів комітету і парламенту, а й усе суспільство. Тому я вважаю, що до п'яти хвилин, якщо не буде у вас заперечень, ми такий регламент затвердимо. Будь ласка, зараз Барвіненко, будь ласка, Віталій Дмитрович.

БАРВІНЕНКО В.Д. *(Мікрофон вимкнено)* Уважаемый Андрей Анатольевич, есть информация: пан министр будет присутствовать, не будет?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, включіть мікрофон.

БАРВІНЕНКО В.Д. О! Все! Теперь да, теперь можно говорить. Скажите, пожалуйста, есть информация, господин министр будет присутствовать на заседании комитета или не будет? Потому что есть ряд вопросов, которые, может быть, касаются непосредственно работы министерства как общего комплекса МВД. Это касается миграционных служб и прочих. Какая информация у секретариата и у руководителя полиции? Есть информация по поводу присутствия пана министра?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ну, я не маю зараз на цю хвилину інформації, тому що я не зв’язувався вчора, я розмовляв з Юрієм Віталійовичем вечором, і з міністром, і з пані Хатією. Я отримав попереднє погодження. Але, можливо, там якісь є оперативні втручання, в тому числі, і що стосується бюджету, Кабміну і… Тобто ми розберемося, і я вам по ходу засідання скажу, буде чи ні. Тому що ми домовлялися, що навіть якщо із запізненням, то ми будемо чекати. Будь ласка, Яків Якович Безбах.

БЕЗБАХ Я.Я. Я хочу дополнить информацию, что Барвиненко сказал, у нас, получается, он все время на комитет не приходит, все время занятый, информации никакой нет от него. Пора бы, наверное, как-то и уважать комитет, потому что какой раз уже, извините, вы приглашаете, а он все занят, все не может! Все чем-то озабочен. Хотелось бы, чтобы все-таки он был! Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Якович, я зрозумів. Зараз Віталій Купрій, а потім – вам…

КУПРІЙ В.М. Колеги, я хотів би просто уточнення. От зараз, якщо планується такий регламент, що будуть виступати голови в областях Національної поліції, то під час чи цього виступу ми будемо задавати питання, чи в нас буде окремий блок? Тому що кожного, хто, ви кажете в округах є конкретні питання до певних представників областей. От як голова?… Будь ласка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Визначайтесь! Будь ласка, пропозицію! Я…

КУПРІЙ В.М. Я хочу, щоб я і також задав запитання, і щоб це було все врегульовано, і щоб не був сир-бор, базар.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не питання! Я вважаю, що… Пропозиція наступна: у нас запланований виступ пана Паламарчука, тому що він очолював робочу групу, він дасть інформацію. Другий у нас запланований міністр внутрішніх справ, його поки нема. Потім керівник Національної поліції, потім Генеральний прокурор, а потім після того ми можемо прийняти рішення з комітетом, або ми даємо можливість задати питання керівникам правоохоронних органів, або ми даємо можливість виступити всім керівникам… Пане Купрій. Або всім керівникам обласних підрозділів. А потім ми всі питання задамо окремо, але я вважаю, що наступним чином. Чотири керівника виступає перші, перші чотири виступаючих ми задаємо окремо, потім ми надаємо слово керівникам обласних підрозділів і після кожного виступу ми даємо питання. Приймається? Колеги, хто за такий порядок денний і такий регламент, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято.

Колеги, я хотів би вам ще раз оголосити як ми працюємо. Тобто доповідь пана Паламарчука до 10 хвилин. Приймається? Приймається. Після цього ми до 10 хвилин керівників і Національної поліції, і Юрія Віталійовича, потім ми 30 хвилин задаємо питання і далі виступи від керівників підрозділів обласних. Будь ласка, Микола Петрович, вам слово. Якщо можна, трибуна у нас підготовлена, будь ласка.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Нагадую, що за датами засідання комітету від 7 вересня 16-го року було ухвалено рішення про заслуховування інформації міністра внутрішніх справ України, керівника Національної поліції та керівників територіальних підрозділів поліції у Дніпропетровській, Миколаївській, Одеській та Київській області, а також у місті Києві. Прийняття даного рішення стало результатом кричущої ситуації у здійсненні підрозділами Національної поліції своєї службової діяльності щодо запобігання та протидії злочинності. Серед тих цілей ряд резонансних подій за участю поліцейських, які стались останнім часом у різних регіонах нашої країни, а саме події селища міського типу Криве Озеро Миколаївська область 24 серпня 2016 року. Дорожньо-транспортна пригода на трасі Київ-Одеса в цьому ж регіоні, побиття громадян під Оболонським районним судом в місті Києві 2 серпня 16-го року, подією у Миколаєві 29 серпня 16-го року, побиття батьків на очах їхніх дітей, що мало місце в місті Дніпропетровську 29 серпня 2016 року, події у Святошинському районі у місті Києві на будівельному майданчику та інші події, які викликали хвилю обурення, набувши значного суспільного резонансу. Я особисто виїжджав до Миколаївської області, де особисто розбирався із ситуацією, яка сталася у селищі міського типу Криве Озеро, тому маю об'єктивне уявлення щодо тих подій.

Окремо хочу зупинитись на події, яка відбулася в місті Одесі. Так, 1 вересня 2016 року в місті Одеса на Думській площі невідомі особи міцної статури у присутності працівників поліції розігнали мирний мітинг мешканців цього міста. Як було видно на численних відео і фото, працівники нової поліції не вживали жодних заходів по припинення конфліктної ситуації, комунальні служби та сторонні виштовхували із площі людей, завдаючи їм тілесних ушкоджень різного ступеню. За наявною оперативною інформацією окремих активістів із числа мирних мітингувальників затримано працівниками поліції та доставлено до найближчого відділу поліції – Приморський відділ поліції. Свідки події запевняють, що поліція затримала лише представників однієї сторони конфлікту. Нагадую, що згідно статті 23 Закону України "Про Національну поліцію" поліція відповідно до покладених на неї завдань, зокрема, здійснює превентивну та профілактичну діяльність, спрямовану на запобігання вчинення правопорушень, вживає заходів, спрямованих на усунення загроз життя та здоров'я і публічної безпеки, що виникли внаслідок вчинення кримінального, адміністративного порушення, доставляє у випадках і у порядку, визначеному законом, затриманих осіб, підозрюваних у вчиненні кримінального порушення та осіб, які вчинили адміністративні правопорушення. 16 вересня 2016 року один з наших колег, народний депутат України Віктор Кривенко звернувся до Одеської міської ради з листом, яким повідомив, що, починаючи із 16 вересня 2016 року на центральній площі міста Одеси буде діяти його мобільна громадська приймальня як народного депутата. Проте органи місцевого самоврядування та поліція не забезпечили правопорядок та збереження майна, яке належить депутату, і вже 18 вересня цього року невстановлені особи розтрощили палатку, в якій вівся прийом громадян.

Другий блок питань, що потребує обговорення, це небувале зростання рівня злочинності у державі в цілому та по кожному регіону окремо у порівнянні з 2114-м та 2015-м роками, ефективність боротьби зі злочинністю, результати превентивної діяльності. Окремо хотілось би почути інформацію про розкриття злочинів "по гарячих слідах" як одну із найефективніших методів, оскільки навіть резонансний злочин такий як зухвале вбивство відомого журналіста в центрі столиці, досі не мають значних результатів в досудовому розслідуванні, принаймні ці результати нам не відомі. Із однієї сторони ми бачимо те, що патрульна поліція нібито виконує свої обов'язки, здійснює патрулювання, але поряд із цим навіть у столиці серед білого дня, не ховаючись від камер, спостерігається зухвалість злочинців, зухвало грабують людей. Викликає занепокоєння результати діяльності поліції у сфері боротьби із злочинністю, в тому числі з організованою злочинністю, організацією та практично здійснення охорони громадського порядку, а також щодо адміністративних правопорушень, скоєних громадянами в місцях, кількості складених протоколів по категоріям – адміністративні порушення і кількість коштів, стягнених до державного бюджету з осіб, котрі ці правопорушення вчинили. Третім блоком питань, що плануються до заслуховування, є інформація про стан перебігу та результати реформ Міністерства внутрішніх справ та Національної поліції, серед яких також відповідність структури Національної поліції потребам суспільства, ефективність реагування на запити суспільства, в тому числі з урахуванням специфіки певних регіонів та проблем територіальних громад. Результати проведення атестації особового складу поліції, так званої переатестації колишніх працівників органів міліції, склад представників громадськості у роботі атестаційних комісій. Тут також багато запитань, оскільки є численні факти того, що велика кількість колишніх працівників міліції, які мали б підлягати звільненню, з тих чи інших причин успішно

пройшли так звану атестацію і продовжують працювати в органах поліції, незважаючи на заперечення громадськості. Достойні ж кандидати не проходять відповідні співбесіди. Інформацію про стан укомплектованості підрозділів Національної поліції та здійсненні заходи для якісного укомплектування підрозділів поліції професійним ядром – особовим складом. Наприклад, укомплектованість сумнозвісного наразі розформованого підрозділу поліції селища міського типу Криве Озеро (Миколаївська область) на момент вже згадування резонансної події встановив лише 18 співробітників із штатної чисельності близько 80 посад. Стан проведення професійної, в тому числі фізичної, вогнепальної підготовки особового складу підрозділів поліції, практичні навички здійснення затримання. Ці питання є актуальними, з огляду на те, що працівники патрульної поліції при затриманні правопорушників демонструють повну відсутність навиків вогневої, фізичної, психологічної підготовки. До речі, комітет звернувся письмово до міністра внутрішніх справ та голови Національної поліції з зазначеного питання, але відповідь до цього часу не отримав. Стан і рівень грошового забезпечення поліцейських у різних регіонах країни. Питання стоїть особливо гостро в частині великої різниці у виді грошового забезпечення поліцейським. Для прикладу, у Миколаївській області близько 3 тисяч гривень, а в Києві близько 8 тисяч гривень. Обсяг фінансування з державного бюджету, а також з інших держав, міжнародних організацій, установ, фондів і назви напрямків фінансування, суми та ефективність їх використання, особливо в розрізі того, що Національна поліція планує отримати значно більші обсяги свого фінансування у наступному році. Варто зауважити, що комітет чомусь усунутий від бюджетного процесу у цьому напрямку. Стан матеріально-технічного забезпечення органів поліції. Засоби масової інформації повідомляють про величезну кількість зіпсованого і

знищеного майна в новостворених органах поліції за перший рік їх функціонування. Питання права наслідування Національної поліції і органів колишньої поліції, особливо в частині соціальної і правової захищеності колишніх працівників цих органів. Комітет отримує численні звернення колишніх працівників правоохоронних органів, у тому числі і міліції щодо питань пенсійного забезпечення. Окремо хочу звернути увагу на статистику рівня злочинності, яка викликає серйозне і навіть кричуще занепокоєння. Так, наприклад, за даними єдиного звіту про кримінальне правопорушення, яке оприлюднила Генеральна прокуратура України, можемо спостерігати абсолютне зростання кількості зареєстрованих кримінальних правопорушень. За 8 місяців 16-го року порівняно з 15-им роком таке зростання склало 26,9 відсотка, порівняно з 2014 роком – 35,5 відсотків. При цьому зростання кількості тяжких злочинів за 8 місяців 16-го року у річному відображені порівняно 14-го складає 46 відсотків. Разом з тим направлення матеріалів до суду, завершених розслідувань кримінальних проявів зменшилось у 2016 році порівняно з 14-м майже в два рази. Все це викликає обурення… обурливу реакцію суспільства та спонукає до втручання з боку профільного комітету Верховної Ради України. Ми, безумовно, підтримуємо прагнення міністра внутрішніх справ до реформування ввіреного йому відомства. Комітет завжди в першочерговому порядку розглядає велику кількість законів, які визначають діяльність правоохоронних органів. Але навіть ……… роботи у практичній площині діяльності є неприйнятними. Я переконаний, що реформа МВС не може відбуватися у вакуумі заради самої реформи, а повинна бути підкріплена конкретними результатами та реалізацією тих функцій, які визначені законом і очікуються суспільством. Ми не маємо права нехтувати питання безпеки наших громадян всередині країни, особливо зараз під час збройної агресії на сході

нашої держави. Суспільство має бачення того, який має бути результат роботи поліції. Це перше – реальне забезпечення охорони прав і свобод кожного громадянина, зміцнення законності і створення умов до зниження рівня корупції, покращення керованості системи і збільшення прозорості для контролю з боку суспільства, зміцнення авторитету Національної поліції. Відразу хочу зазначити, що комітет не ставить за мету лише показати проблеми в системі, це наша спільна відповідальність. І саме тому ми маємо підходити спільно, злагоджено і результативно. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Петрович. Колеги, як ми і домовлялись, ми послухали інформацію Миколи Петровича. Зараз я надаю слово, будь ласка, керівнику Національної комісії пані Хатії.

## ДЕКАНОІДЗЕ Х. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну я думаю, що якщо вам буде зручно, тому що… *(Шум у залі)* Колеги, колеги, почекайте. Колеги, члени комітету, от нас просять, щоб з місця. Ніхто не заперечує? Чудово. Дякую вам. Ні-ні, з місця. Ні, пані Хатії незручно, але у нас є звернення від засобів масової інформації, і члени комітету підтримують. Будь ласка. Ви можете…

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Могу с места, да? Хорошо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Спасибо большое. И в первую очередь хочу сказать, что конечно работа полиции всегда, везде, в каждой стране представляет огромный интерес. Почему? Потому что 90 процентов нашего населения не

только в Украине, но и везде по всех странах мира имеет отношение и коммуникацию с полицией. Так что реально это очень важно, чтобы мы понимали и у нас болели все проблемы полиции, которые сегодня у нас есть. Господин голова комитета, я подготовила очень большую речь со статистикой и так далее, и так далее. Но я сейчас не собираюсь реально зачитывать эту речь, я скажу то, что болит у меня, и я скажу то, что болит у этих ребят, которые здесь сидят. И конечно это очень важно, когда Верховная Рада поддерживает полицию не только вот таких случаях, когда мы обсуждаем каждые наши огромные проблемы или маленькие проблемы, или огромные ошибки, или маленькие ошибки, но это очень важно, когда Верховная Рада поддерживает работу Национальной полиции реально законами. И, как вы сказали, вот у нас очень хорошие отношения с Петровичем, как вы сказали, с организацией работы. Но что самое важное? Самое важное, мы должны понимать, что Национальная полиция Украины была создана несколько месяцев тому назад. И если мы говорим о реформе, я вам скажу, дорогие мои сограждане украинцы, что реформа огромной структуры, где работает 115 тысяч человек не делается в течении 9 месяцев. Реформа огромной структуры, где имеются нищие зарплаты, у нас нет денег, у нас нет бюджета для того, чтобы переодеть, переобуть полицейских. Каждый полицейский, даже переаттестованный, который реально понимает, что без зарплаты он работать не может. Вот такие проблемы у нас сегодня. Да, есть рост преступности. Вот общие числа, которые у меня есть, да, количество преступлений возросло на 23 процента.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Извините, госпожа, руководитель Национальной полиции. Андрій Лозовой, ви, будь ласка, я розумію, що прибули на комітет не свій, але, якщо ви не поважаєте мене або голову поліції, то, будь ласка, поважайте і послухайте, тому що це… я – чоловік, а вона – жінка. Дякую.

## Будь ласка.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Ні, при чому тут жінка. Самое главное, что надо послушать друг друга.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він знає, про що я кажу.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Я – глава полиции Украины в первую очередь, вам нравится или не нравится, господин Лозовой. И самое главное то, что я говорю. Да, количество преступлений возросло на 23 процента. Это я всегда признавала. Каждый из начальников, который здесь сидит, это мы всегда признавали. Никогда ни в одном случае, конечно, мы не скрывали ни статистику, нигде, и мы не скрывали наши о шибки и проблемы, которые у нас есть, но самая главное – проблемы, которую должны все понимать, начиная с Верховной Рады, которая реально представляет народ Украины. А количество преступлений, которое выросло на 23 процента, около 60 процентов, господин глава комитета, уважаемые депутаты, уважаемые мои коллеги, составляют имущественные кражи. В чем проблема? Проблема в том, что наш народ беднеет, проблема не в том, что у нас все хорошо в стране. А самое главное, когда мы говорим о реформах, мы должны понимать, что если рука болит, ее надо реально починить, отдельно этого нельзя делать. Самое главное – мы должны понимать, что мы должны починить весь организм государственности, который у нас есть. Проблема номер два – "закон Савченко". 34 тысячи человек выйдет на волю очень скоро, у закона нет обратной связи. Каждое десятое преступление, которое у нас есть, реально связано с людьми, которые были задержаны и выпущены после принятия этого закона.

Проблема номер 3 – мотивация полицейских. Я всегда об этом говорю, я всегда об этом кричу. И вот сегодня мы все, наверное, будем говорить о ситуации, которая у нас была в Кривом Озере. Но если вы посмотрите, дорогие мои депутаты, журналисты, в каких условиях работает каждый следователь, в каких условиях работает каждый наш сотрудник, в каких условиях работают реально вот опера, которые работают 24 часа для того, чтобы раскрыть преступление. Ни компьютеров, ни зарплаты. У следователя, который очень загружен, и он получает где-то зарплату 4000 гривен, 4500, вы представляете, какая это зарплата. Да, мы провели аттестацию, очень много вопросов по поводу аттестации и у меня с каждым из вас, по-моему, был разговор об этом. Но давайте скажем так: один человек, который совершил преступление в Кривом Озере, был не аттестованный сотрудник, которого потом восстановил суд. Когда мы говорим о том, что мы выгоняем профессионалов, что мы разрушили систему через переаттестации, давайте скажем, что нам нужно больше случаев как Кривое Озеро или не нужно? Нам нужны честные полицейские или не нужны? Даже в тех случаях, когда они переаттестованы, мы все равно с прокуратурой их задерживаем на хабарі, потому что профессия милиционера или полицейского в Украине непопулярная, потому что полицейский чувствует себя на 10 баллов меньше чем они чувствовали наверное, я не знаю, даже не чувствовали так в начале 90-х, потому что у них… *(Шум у залі)* Я требую меня послушать или я уйду.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, будь ласка. Колеги!

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Когда говорят о патрульных полицейских, когда говорят, что, да, организацию работы и структуру работы можно поменять, я согласна. И мы с вами обсуждали, что в министерстве сейчас… *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Миколайович! Володимир Юрійович! Ну, я розумію, що присутніх багато, але голова поліції звертається до нас, членів комітету і народних депутатів. Тому, будь ласка, хоча би 10 хвилин послухайте. Дякую.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Мы говорили о том, что… по переаттестации. Я могу сказать цифры, но как бы отсев после переаттестации - в конце сентября мы закончим уже переаттестацию, - где-то будет около 9 процентов. И кого мы отсеиваем: мы отсеиваем людей, которые не заслуживают служить в Национальной полиции Украины. Когда мы говорим о том, что есть рост преступности, мы должны понимать, что, несмотря на факторы, которые есть: социально- экономические, мотивация полицейских, – несмотря на то, что у нас проблема с судебной системой, дорогие мои депутаты, мы задерживаем угонщиков, которые крадут машины на 150 тысяч долларов. Но после судебных решений их выпускают, и как бы они должны заплатить залог около, там, 10 тысяч – 34 тысячи гривен. Как это? Мы задерживаем людей с 9 эпизодами разбойных нападений, но они оказываются на улице. И в конечном итоге мы задерживаем людей, которые бьют полицейских. А что случится? Их судебная система выпускает. Как вы представляете: как после всего этого полицейский должен и может работать эффективно? Как вы представляете: если не будет единой реформы правоохранительной системы, как отдельно полиция может реформировать? Как вы представляете: эти господа, либо патрульная полиция, которой реально у нас, например, Андрей Евгеньевич Крищенко скажет, что в нас в Киеве в день 4-5 массовых заходов. Задействовано около 3 тысячи человек в день, особенно это сентябрь, октябрь, ноябрь. Каждый следователь, каждый оперуполномоченный, каждый патрульный

полицейский – два батальона, -они задействованы для того, чтобы не допустить нарушения правопорядка. Да, после этого мы не можем выполнять каждый свои как бы обязанности. Вы не думайте, дорогие мои депутаты или дорогие наши журналисты, что я оправдываюсь. Ни в коем случае. Расстреливать полицию – это всегда можно, всегда. Но мы должны понимать, что полиция – это единственное то, что сейчас у нас есть, и структура, которая реформируется. Страна, которая реально… в стране, в которой очень много проблем, начиная с коррупции, заканчивая с преступности. Вызовы, которых у нас очень много, полиция не реформируется в течение нескольких месяцев. Нельзя такого, ни в коем случае, для этого надо реально десятилетия. Патрульная полиция. Есть много питань? Да, есть много питань. Но самое главное, я их считаю до сих пор достижения, потому что они не стоят в кустах, потому что они реально выполняют свои обязанности так, как это подобается полицейским. Есть без опыта, я бы не сказал, потому что в течении этих месяцев очень много мы получаем реально, как и скарг, но мы получаем очень много позитивных отзывов. Посмотрите на трасу Киев-Житомир, Киев-Чоп, посмотрите другие регионы, сколько мы получаем реально хороших отзывов. А самое главное эти ребята пришли для того, чтобы выполнять свой долг. Бьются машины? Да, бьются машины. В каждой полиции бьются машины. У нас задействовано транспортных средств в Национальную полицию Украины где-то около 14 тысяч. Я не ошибаюсь, Костя, да? 14 тысяч. 250 побитых машин. Давайте поднимем статистику, сколько милиция била машин, поднимем. Больше, просто об этом никто не говорил, об этом не писали на Фейсбуке. Никто не писал, что там патрульные попали в ДТП или… Но сколько еще машин побили, когда наехали на патрульных полицейских. Очень много. Нет взаимодействия с главком. Вы знаете, честно сказать, да, проблемы. Потому что здесь сидят и начальники патрульной полиции, вот например Жуков сидит, Саша сидит и начальники

главков. Но мы отрабатываем все алгоритмы, которые надо, чтобы… для взаимодействия, что мы с вами Петрович говорили. Это очень важно. Как бы вы мне сегодня здесь, какие бы вопросы не задавали, может будут у меня ответы, может не будут у нас ответы. Но самое главное, вы должны понимать, что законодательная база – это самое главное, что сейчас нужно полиции. Оставим "закон Савченко", поговорим об ОРД, которой не было у нас, это оперативно-розыскная деятельность, которой не было у полиции где-то около, по-моему, 8 месяцев, если я не ошибаюсь. Как вы думаете, может в таком случае полицейский работать? Нет. Нет! Потому что это – самое главное оружие, что у нас есть. С августа, по-моему – Вадим, да? – с августа задействовано уже ОРД и сейчас вот полным ходом мы будем работать и там полным ходом будем задействовать весь угрозыск. Позитивное, что я могу сказать. Я сейчас не буду говорить о реформах. Но реально это очень важно, чтобы мы понимали каждую ситуацию, каждую проблему. Кривое Озеро – первое, что Петрович сейчас сказал. С первой же минуты, когда было известно, я лично туда поехала. Но до этого у меня в Тернополе реально погибли двое ребят. Ситуация абсолютно… абсолютно… если вы посмотрите сбоку, абсолютно такая: сельская ситуация, когда человек с оружием там убивает жену, звонит 102, нападает на полицейских. Но давайте посмотрим: если бы у них были хорошие бронежилеты, у полицейских, если бы была хорошая квалификация, база, и это не секрет, что у нас квалификации у полицейских не хватает, потому что каждое переобучение, вот здесь сидит Кястутіс, глава Миссии, они нам помогают, наши международные партнеры нам помогают для того, чтобы мы сделали повышение курса. У нас для этого в бюджете денег нету. Как вы думаете, сколько доноры могут нас кормить? Не долго. Это наша обязанность. До этого я была в Тернополе. Да, там погибли двое наших бойцов. Потому случилось Кривое Озеро. Вы знаете, наверное, наши мероприятия во ужи вот Николай Петрович тоже был там, мы с ним разговаривали, мы

разогнали и расформировали все райотделение, выгнали начальника райотделения, поменяли руководство. Тут присутствует Леонидович, он может вам рассказать все детально. Но самое главное, почему это случилось. Это случилось потому, что у нас не хватает – да, вы правы! – организации работы. Не хватает потому, что для организации работы нам нужно, как полиции много инструментов, нам нужно законодательство. Сколько мы молимся о том, чтобы вы приняли Закон о проступках? Когда мы говорим о том, что раскрытия нет – конечно, нет. Может Вакуленко сказать, сколько у одного следователя дел, очень много, очень много. А самое главное, уже Нацполиция без зарплаты, без мотивации становится аморфной массой, которая реально ничего не может делать, потому что его побьют и потом этого злодея выпустят. Чтобы больше я сейчас не разговаривала, потому что у меня очень много проблем, у меня очень много чего сказать, я могу ответить на все вопросы и заслушать, конечно, начальников и моих заместителей. Но самое главное, я хочу сказать одно, пожалуйста, в первую очередь как глава полиции, у которого нет никаких интересов, ни политических, ни бизнес-интересов, я должна сказать, что как только полицию впутают в политику, это самое, самое негативное, которую может оказать как бы влияние на правоохранительную структуру. И второе, поддерживайте, пожалуйста, нас законами. И третье – позитивное, у нас… на сочень сильно сейчас поддерживает Премьер-министр и Кабмин. И я очень надеюсь, что кошти, которые будут выделены для Национальной полиции, работы… Украины реально нам позволят, чтобы повысить эффективность нашей работы. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Хатія. Я хотів би єдине сказати так, щоб потім ми вже, коли будемо працювати, зараз надам слово Юрію Віталійовичу. Ну, по-перше, те, що
зараз... Те, що зараз... Що?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, запитання ми дамо після того, ми ж погодились, як виступить Юрій Віталійович і потім запитання до кожного із керівників, це раз. І по-друге, колеги, у нас в комітеті і пані Хатія знає, і, напевно, всі керівники, представники регіональних підрозділів, у нас в комітеті всі – юристи, у нас 6 генералів, які знають, що таке оперативно-розшукова діяльність. У нас ті люди, які знали і самі ці справи розслідували, проводили, розбиралися і, вибачте, дилетантів в цьому комітеті нема. Тому ми робимо сьогоднішній захід для того, щоб зрозуміти, чому три питання, які ми поставили в нашому... в запиті до вас і до міністра, маються на увазі резонансні злочини, раз, дин за другим, третій, четвертий, п'ятий. Третє, це ріст злочинності і, в тому числі, про що ви кажете, і крадіжки, і таке інше, там і автомобіле-угони, розібратися, можливо, десь дати якісь поради, рішення і спільно знайти вихід. Тобто, я ще раз кажу, лінчування на Комітеті з питань правоохоронної діяльності ніколи не було і не буде. У нас професійна робота, у нас професійне ставлення до будь-якої інформації, яку ви надали. Але, ще раз кажу, що члени комітету проаналізують, і під час виступів і питань вони, я думаю, потім чітко сформулюють свої рішення і пропозиції до нашого рішення. Це раз. І друге. Пані Хатія, скажіть, будь ласка, а все ж таки професійну інструкцію внутрішню ви по оперативно-розшуковій діяльності після того, як ми прийняли поправки і зміни, і допомогли вам, ви її провели? Ви уже працюєте з оперативно-розшуковою…

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Ми уже працюємо. Можу сказати, що ми вже працюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …з оперативно-розшуковим напрямком все нормально?

## ДЕКАНОІДЗЕ Х. Ми уже працюємо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. С августа, но это было как бы…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, тоді все нормально. І я хотів би зараз надати слово Генеральному прокурору України Юрію Віталійовичу Луценку. Будь ласка.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую, шановний пане голово. Шановні народні депутати, запрошені, з вашого дозволу, я спочатку доповім про ситуацію із станом злочинності, а потім коротко висловлю свою точку зору про причини і що може зробити в цій ситуації Верховна Рада і інші органи. При цьому інформація, на жаль, буде дуже негативною. Прошу її розглядати як просто об'єктивну реальність, бо це суха статистика, яка, звичайно, може, певним чином коригуватися, але вона відображає стан речей. І те, що вона такою є, не є проявом якихось особистих, там, оцінок. Це те, з чим живуть наші люди кожен день. Отже, з початку року зареєстровано 410 тисяч кримінальних правопорушень. Це на 25 відсотків більше, ніж минулого року. Це стартова цифра. Да, ми розуміємо, що не всі заяви можуть реєструватися, хоча і минулого року, і цього року керівництво МВС вимагає… і закон, вимагає повноти реєстрації. Тобто ми маємо перший сигнал: криміногенна ситуація загострюється, плюс 25 відсотків заяв.

Одним із найбільш небезпечних видів, як ви розумієте, злочинності є умисні вбивства. Міністерство внутрішніх справ України говорить про зменшення з 2 тисяч 100 в минулому році, до 1200 в цьому році. На перший погляд так воно і є, але якщо придивитися по областям, то ми побачимо, що все зменшення досягнуто за рахунок Донецької області з 1170 до 229 за рахунок замороження активних військових дій, тобто минулого року там було 1170 вбитих, цього року 229, слава Богу, але саме це і показує, повпливало на ніби благополучний показник. В той же час вбивства виросли у мирній Закарпатській, Івано-Франківській, Херсонській, Львівській, Київській та інших областях Загалом аналіз структури злочинності України свідчить про чітку тенденцію переважання протиправних проявів корисливої спрямованості, говорячи людською мовою, те, що направлено на викрадення майна громадян. Це 70 відсотків від всіх зареєстрованих кримінальних правопорушень. Кількість скоєних в цьому році за, в мене статистика, на жаль, лише за 7 місяців, але вона тенденція однакова була і за 6 місяців, і за попередні, ми маємо 38 відсотків росту крадіжок плюс 38, це, конкретно говорячи, 221 тисяча, тобто 221 тисяча людей постраждала від крадіжок, відсоток розкриття спеціально не привожу, бо абсолютно правильно Міністерство внутрішніх справ відмовилося від старої паличної системи, коли підтягували відсотки розкриття. Якщо ви будите заслуховувати начальника УВС, ви, звичайно, можете поцікавитися цією цифрою, але прокуратура її не контролює, щоб не робити фальсифікацію показників. Найбільший ріст крадіжок – Житомирська, Одеська, Миколаївська, Волинська, Харківська, місто Київ. На 40 відсотків більше грабежів, 16 тисяч 200 проти 11 тисяч минулого року, серед лідерів зростання – Рівненська область на 80 відсотків, Волинська 72 відсотки, Одеська 63 відсотки, Дніпропетровська 57 відсотків, Київська 54 відсотки, Запорізька 53, місто Київ 59 відсотків. Скоєно 2 тисячі 400 розбійних нападів, це на 30 відсотків

більше. Для тих, хто… ну, для простих громадян, які не розуміють різницю, розбій – це крадіжка в поєднанні з насильством. Тобто 2 тисячі 400 громадян – на третину більше, ніж того року, - отримали травми різної важкості з одночасним їх пограбуванням. Найбільший ріст: Черкаська, Одеська, Чернівецька, Дніпропетровська, Івано-Франківська, Львівська, Рівненська області. Паралельно спостерігається криміналізація громадських місць, де зі створенням нової поліції, по ідеї, мало би бути зворотня реакція. Тим не менше, злочинність в громадських місцях зросла на 55 відсотків: з 43 тисячі минулого року зросло на 67 тисяч цього року. Причому 59 відсотків із цих злочинів скоєно на вулицях, площах, парках і скверах. В місті Києві в громадських місцях скоєно 25 тисяч кримінальних правопорушень за трішки більше ніж півроку, що в 2,3 рази більше, ніж минулого року. Майже кожне третє умисне вбивство в громадських місцях вчинялося в Києві. Критичним є зростання крадіжок в столиці: з 6,5 тисяч до 16,5 тисяч. Грабежів: з 1 тисячі 800 до 3,5 тисяч. Розбійних нападів: з 158-ми до 281-го. Тривожна ситуація щодо суттєвого збільшення кримінальних правопорушень в громадських місцях в Івано-Франківській, Кіровоградській, Одеській, Рівненській областях. Надзвичайно гострою залишається проблема незаконного заволодіння транспортними засобами. Вони збільшилися на 16 відсотків: з 6-ти до 7 тисяч. В середньому за добу в Україні викрадають 33 транспортних засоби. Серйозне занепокоєння викликає ситуація на автошляхах. Упродовж 7 місяців поточного року зареєстровано понад 86 тисяч дорожньо-транспортних пригод, що на 20 відсотків більше, ніж торік. На 20 відсотків збільшилося ДТП з постраждалими – це 14,8 тисяч, тобто майже 15 тисяч людей попали в ДТП, з яких загинуло 1 тисяча 761 особа. Травмовано 19

тисяч осіб. Приблизно кожні 20 хвилин траплялася аварія з потерпілими, а через кожні 3 години в ДТП гинула людина. Кількість кримінальних правопорушень, пов'язаних із порушенням правил дорожнього руху, збільшилася на 40 відсотків, зростання числа загиблих в автопригодах Чернівецька, Чернігівська, Житомирська, Рівненська, Франківська, Рівненська, Сумській областях. Тепер, з вашого дозволу, декілька... можна продовжувати по злочинам посадовим, по злочинам економічного напрямку, тощо, але в даному випадку я хотів би зосередити вашу увагу і пропонував би зосередити всю дискусію на проблемах людей, навіть не фінансового шахрайства, не розкрадання бюджетних коштів, ні всього іншого, що, безумовно, є спільним завданням правоохоронних органів, а проблема із злочинами, направленими проти особистості та конкретних осіб. Чому так відбулося? Перший фактор, з моєї точки зору – це війна, безумовно війна криміналізувала Україну, безумовно, країна насичена кількістю зброї і вибухівки, яка навіть... і боєприпасів, які навіть не піддаються аналізу їхня кількість, принаймні такого аналізу поки що ніхто не встановив. І, звичайно, що ці злочини стають все більш агресивними. Відомий вибух у Львові одного з кримінальних авторитетів після обстеження місця події виявило, що по трасі лежали ще декілька заготовок, вибухівок, які в разі неспрацювання першої мали таки добити задуману жертву, це означає, що вибухівки, тротилу, снарядів, автоматів, гранатометів є море, безумовно, перший фактор саме цей. Другий фактор, який я би сказав, це рутинна паперова робота, яка забирає колосальний час у працівників поліції. Ми, перепрошую, тепер уже ви, але я був цим народним депутатом цього комітету, які багато говорили про Закон про кримінальні проступки. Шановні колеги, я би дуже вас просив і як Генеральний прокурор...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. ...автор.

## ЛУЦЕНКО Ю.В. Да?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Да, ну, я – автор не зовсім досконалого законопроекту. Я попросив би вас почекати, я наступного тижня готовий внести декілька законопроектів, в тому числі і варіант про кримінальні проступки. Справа в тому, що в комітетському варіанті, де і я один час був автором, передбачається, все рівно, збереження досудового слідства, а це нічого не дає. Це просто називається іншим словом, але кількість паперів не зменшиться, я вас дуже прошу в Кримінальний кодекс, в статтю, здається, 14-у, яка визначає види злочинів, там, де злочини невеликої тяжкості від 2 років, ну, за які є санкція 2 роки і менше, назвати кримінальними проступками, в КПК передбачити протокольну форму їх оформлення. І це зніме – я аналізував, - від двох третин до трьох четвертин рутинної роботи в райвідділах. Вдумайтеся, нарешті поліція стане зрозуміла людям. Бо поліцейський затримує, наприклад, за сімейне насилля людину, заповнює протокол - дізнання, класичне дізнання, - і веде його в суд. Нема місячного паперового валу, і, зрештою, люди бачать: ось поліцейський, ось підозрюваний, ось черговий слідчий суддя дав йому відповідне покарання. Точно так же з хуліганством, з невеликим ступенем, там, крадіжками тощо, тощо. Наблизьте поліцію до суду завдяки елементарному голосуванню декількох сторінок тексту. Я особисто… Наша Генеральна прокуратура розробила цей закон, готовий вам внести, як вам зручно: через депутатів, через Кабмін, за своїм особистим зверненням. Але це зніме три четверті паперової роботи, якою сьогодні перегружені всі.

Якщо ви спитаєте в цих людей, які сидять зараз навпроти мене, або у моїх процесуальних керівників: один слідчий або один процесуальний керівник має до 200 кримінальних проваджень, він заголовки не встигає читати. Зніміть цей вал – і ви отримаєте більше ефективну поліцію. Питання номер два: так званий Закон Савченко. Він, дійсно, несе великі загрози по загостренню криміногенної ситуації. Будучи об'єктивним, мушу вам сказати: цей закон відновлює порядок, який існував у бувшому Радянському Союзі до 1937 року. Будучи людиною, яка цікавиться історією, я знайшов лист, інструктивний лист НКВС, який написав в систему ГУЛАГу: скасувати день за два в так званих "критках", тобто в критих приміщеннях, і спеціальні пайки за ударну працю в ГУЛАГу, і, як там написано: "Впредь поощрять контингент… (да УДО скасував), и впредь поощрять контингент только увеличением пайки". Тобто, в принципі, я як людина, яка дещо в житті бачила і пройшла, скажу вам, що перебування в критому приміщенні, безумовно, є важчим, ніж в таборах. Тим не менше, з моєї точки зору, я би пропонував вам скоригувати цей законопроект. Людина по злочинам, які не мають відношення до особистості: вбивства, зґвалтування, тяжкі тілесні тощо, першого хода, тобто перший випадок притягнення до відповідальності міг би користуватися цим законом. Всі, хто йде рецидивом, всі скоїв злочини проти особи, з моєї точки зору, не повинні користуватися такими пільгами. Це корегування, мені здається, буде і гуманним, і до, ну, скажімо так, тих, хто вперше потрапляє в тюрму і не гуманним для тих, хто обрав кримінальну злочинність як спосіб свого життя. Третя проблема – право на оперативно-розшукову діяльність. Абсолютно справедливо зазначала начальник Нацполіції про те, що це одне з ключових питань. Об'їжджаючи областях при призначенні нових прокурорів, на жаль, я навіть не питаю начальників поліції, які в них є, ну, скажімо заготовки до спільної роботи, в них не було оперативно-розшукової

діяльності. Чесно кажучи, той, хто пропустив цю позицію в законі, підлягає з ганьбою вигону з служби, я не... ну, не хочу переходити на особистості, в законі, який і підписував з колегами, це право було. Після доопрацювання його в міністерстві, воно десь пропало. Я розумію, що, скоріше всього, неумисно, але сто тисяч... сто тисяч на міністерство сім місяців працювало, не маючи головного, головного інструменту правоохоронної діяльності – оперативно-розшукової діяльності. Це значить, втрачена агентура, це значить втрачені позиції, це фактично, ну, розгром, гірше, ніж це було при будь-яких, ну, сумно звісних реорганізаціях в МВС. Пані начальник Нацполіції та і багато депутатів говорять про погане матеріально-технічне забезпечення Нацполіції, я з цим погоджуюсь як екс-міністр, я знаю як важко було тоді, коли не було... нам виділяли 100 грам бензину на один службовий автомобіль в день. Звідси, звичайно, ростуть ноги у поборів, у певних незаконних діях. Але з іншого боку, правдою є і те, що зараз Генеральна прокуратура провела перевірку, наприклад, в Хмельницькій області, де ми бачимо, що в начальника управління, відповідального за матеріально-технічне забезпечення... вкрав тисячу 500 літрів пального, які виділялися для виїзду в АТО підрозділу. Він же вкрав близько... десяти відсотків брав відкат за харчування бійців АТО. Шановні, тоді ніякого бензину не вистачить. І обшуки всіх попитів всіх начальників райвідділів це підтвердили, це вже відбувається близько, якщо я не помиляюсь, трьох тижнів. Питання: де реакція начальника Нацполіції? Чому не відсторонені керівництво області від займаних посад? Чому прокуратура допитує і керівника області, чиї підписи стоять на угодах, його заступника, чи є вимагання зафіксовано на плівках НСРД і начальника управління, але ми скаржимося на відсутність бензину. У нього дома бензини – півтори тисячі літрів. Звичайно це поодинокий факт, але саме на таких випадках, мені здається, ми маємо очищати поліцію спільно, приймати рішення про відставку начальника з моральних причин, бо він не може, не контролював

своїх підлеглих, ну і, звичайно, тих, хто особисто наживався та ще і на АТО, треба гнати особливо ретельно. Четверте. Мушу прикро, але мушу сказати, що причиною такого стану злочинності є і управлінська дезорганізація Національної поліції. Колеги, не може працювати начальних обласного управління, якщо йому не підпорядкований національний патруль. Як це може бути? Начальник Києва не керує патрульом, начальник там будь-якої області не керує патрульом. Чому ви з нього сьогодні будете питати за стан злочинності в громадських місцях? Він не має право їм давати вказівки, він не керує підрозділом по боротьбі з економічною злочинністю. Чому ви будете з нього питати про розкрадання бюджетних коштів? Він за це не відповідає, він не відповідає за підрозділ БНОН по боротьбі з незаконним обігом наркотиків. Комусь, може, це здається невеличкою проблемою, але я хочу сказати – більше як у два рази зменшилась кількість виявлених наркопритонів, більше, ніж у 5 разів виявлено збут наркотиків. Ті колеги, які працювали в міліції або тепер в поліції, прекрасно розуміють – кожен третій злочин пов'язаний з наркозалежними особами. Якщо ми не видивляємо наркозалежних осіб, наркозбудчиків і наркопритони, значить ви отримуєте ріст крадіжок, грабежів, розбоїв і інших злочинів. Це поєднані сосуди, це розуміє будь-хто. Але, перепрошую, ми маємо в 5 разів зменшення виявлених злочинів по наркотиках, в 3 рази, я вже сказав, зменшення нарко-притонів. Практично за весь рік з початку року викрито три штуки злочинів використання коштів, здобутих від обігу наркотиків, це означає, що цієї роботи взагалі не було. Тому, повертаючись, управлінська дезорганізація є, мусить бути подолана. Пані Хатія, це ваш елементарний наказ: повернути систему єдиного... єдиної дислокації. Начальник гарнізону – він же начальник УВС має керувати всіма своїми підрозділами. Без цього питати з нього є абсурдом, за стан речей бо неможливо впливати тільки через карний розшук, наприклад, на грабежі, розбої, йому потрібен патруль. Неможливо впливати на квартирні крадіжки,

не маючи в руках БНОН. Сьогодні у них, ну, м'яко скажу, обрізані повноваження, щоб не сказати далі. І це треба негайно зняти, при чому про це говориться ще як був депутатом комітету, здається півроку тому. Наступна проблема, помилки при ліквідації УБОЗу. Я до цих пір вважаю, що ліквідація УБОЗу була правильною. Я як екс-міністр внутрішніх справ і зараз заявляю, що міліція в міліції приносила більше проблем, ніж позитиву. Але ліквідовуючи УБОЗ як окремо стоячий... начальнику УВС не підконтрольний орган, з моєї точки зору, найкращій працівників треба було відправити у відповідне управління карного розшуку або в кримінальний блок в цілому. На жаль, так не відбулося, найкращі профі втрачені для системи. Звідси знову проблема з відсутністю агентури, звідси проблема відсутності просто історичної пам'яті про те, що відбувається в регіоні і ріст відповідно злочинності. З моєї точки зору, ще не пізно запросити старих профі, які не підпадають, звичайно, під люстрацію, до роботи в кримінальному блоці кожного обласного управління. І підводячи підсумки, я думаю, що... Да, ще одна річ, говорячи про патруль, безумовно, патруль є позитивною частиною історії реформи, безумовно, і я думаю, що ніхто неп буде кидати на це тінь. Але патруль ефективно діє в разі, якщо він пов'язаний з системою відеоспостереження, патруль, який їде в Києві вже рік, не міняючи маршрутів, пан Хасевич, рік. Я вже точно знаю, о котрій годині ночі я зустріну вашу патрульну машину, з якої ще ніхто ніколи не вийшов, по трасі, коли я їду додому. Маєте міняти маршрути, маєте виходити з автомобілів, маєте спілкуватися з людьми. Бо наркомани на Троєщині вже знають, о котрій годині, ну годинника не носять, вони звіряють по машині, яка проїжджає мимо. А відео міський голова Києва мав би встановити давно не десятки і навіть не сотні, а тисячі відеокамер, тоді б оператор відеокамер скеровував би ваші патрулі туди, куди зараз в цей момент потрібно. Просто патруль без відеоспостереження, без виходу з автомобілів неефективний.

Перепрошую, це не намагання принизити роботу патрульних, це просто доконаний факт, сам по собі патруль не є закінченою реформою. Ну і наостанок. Мене також запитували про кількість проваджень щодо працівників поліції, він є приблизно сталим. У минулому році це було 11 кримінальних проваджень щодо 20 осіб, цього року є 9 кримінальних проваджень, де притягуються 16 осіб. Хочу тут сказати про повне розуміння з керівництвом міністерства і поліції. Приклад у Миколаївській області це показує. Ми працювали разом, ми працювали з однаковим підходом до тих, хто скоїв злочин і намагався його приховати, і у даному випадку я як Генеральний прокурор не маю жодного зауваження, навпаки тільки позитивні відгуки про ступінь співпраці з Міністерством внутрішніх справ. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Віталійович. Зараз я перед тим, як дати 3 хвилини просить пані Хатія, але я хотів би сказати… Ну, будь ласка, пані Хатія, вам 3 хвилини.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Спасибо большое. Несколько комментариев то, что я забыла сказать во время моего выступления. Просто скажу так, после патрульной полиции регистрация и вызовы на 102 в Национальную полицию Украины выросли на 46 процентов. Абсолютно вы правы, господин Генеральный прокурор, когда мы говорим о том, что мы регистрируем все абсолютно, и регистрируем все, и у начальников областей, они могут сами сказать, что у них команда прямая не закрывать преступления, несмотря на все обстоятельства которые у нас есть. По БНОНу я с вами абсолютно согласна. Я думаю, что мы примем решение, чтобы БНОН опять слили в розыск, потому что это очень важно и неэффективна отдельная структура. И несколько еще вопросов, направление, которое я хочу лично как бы попросить народных депутатов.

Первое, я это обязательно скажу, я знаю, что вы не согласны со мной, но все равно: Закон об организованной преступности, воры в законе, все воры в законе, которые заседают в Киеве, которых выгнали из России, Грузии и так далее, они реально заседают у нас и "керуют" не только большими криминальными какими-то экономическими делами, но и реально они как бы действуют на общий криминал. Это первое. Надо что-то делать с оружием, потому что в связи с ситуацией, которая у нас есть в стране, да… надо реально… я закончу, я закончу, можно? Потому что реально… *(Шум у залі)* Хорошо! *(Шум у залі)* Хорошо! Но все равно как бы регуляция, чтобы у нас открылись руки и реально… И у вас, и у нас, господин Генеральный прокурор. Третье – оружие. Я инициирую, может, с Генеральной прокуратурой, может, с Верховной Радой, чтобы реально сделать какие-то регуляции, потому что у нас… Мы изымаем оружие, но все-таки в стране находится очень много нелегального оружия. И самое главное, то, что вы сейчас про Хмельницкий говорите, мы начали переаттестацию – меня чуть не распяли, что вы выгоняете профессионалов. Надо очищение полиции, другого пути у нас нету. Но самое главное, хочу сказать великую проблему еще Нацполиции: у нас кадровый голод, у нас нету профессионалов, и никто об этом не подумал в течении десятилетий. Нету людей, которые будут "керуваты". Это как бы очень серьезная проблема, я думаю, тоже у вас тоже такая проблема, у всех правоохранительных органов. По поводу Хмельницка, закончится расследование – конечно, мы примем решение.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Хатія.

Я перед тим, як дати можливість членам комітету задати питання, нашим гостям і тим, хто сьогодні інформував – і членам комітету, і засобам масової інформації, які присутні, я хотів би дати деякі відповіді короткі. Перше, про так званий "Закон Савченко". Останнім часом я бачу, навіть на екранах телебачення дуже багато людей: політиків – не політиків, чиновників – не чиновників, правоохоронців, які, можливо і не служили ніколи в правоохоронній діяльності, але дуже люблять коментувати цю діяльність. Ви знаєте, дійсно, цей закон має погані наслідки сьогодні. Я попереджав про це. Я попереджав про це в свій час, коли він готувався. Але, на жаль, така була ситуація, і члени комітету знають: я отримав листа від Наді, вона сиділа в тюрмі, ви знаєте, почалась голодовка, вона почала голодувати. І я, знаєте, ми обговорювали, і пішли на ці безпрецедентні рішення. Але, колеги, ну, не все так погано, як кажуть нам сьогодні ті, які очолюють і Кабмін, і ті, які очолюють правоохоронні органи. Вибачте, у нас сьогодні за ґратами згідно з інформацією пенітенціарної служби, тобто утримуються і в СІЗО, і в місцях виконання покарань, 69 тисяч, всього-на- всього, 997. Вийшло – 5 тисяч 899, 5 тисяч 800. Да, 28-ми переглянули строк, переглянули, тому що вони сиділи в СІЗО по 3, по 4 роки, по 5. Ну, так вибачте, а деякі і по 7, і по 8, і по 10, Юрій Віталійович. Я маю на увазі… Ви знаєте, ми говорили, ви мені казали, що в деяких камерах сиділи люди вже чекали, і не знали, чого чекали, 15. Тому, ще раз кажу, це, знаєте, свою бездіяльність і своє халатне відношення до розслідувань і до своєї професійної оцієї… завдання не треба кидати, закидати постійно політикам. Давайте спільно це виконувати. У мене питання. От ви 3 місяці, чи півроку, постійно кажете про Закон Савченко: поганий, поганий… А де ваші рішення? Де ваші пропозиції? Пан Жиденко, ви очолюєте юридичний департамент, ходите до нас на комітет. Де вони, проекти? Будь ласка, давайте, ініціатори, ми готові розглядати. У нас є

два проекти, ми їх хочемо розглянути сьогодні, які цей закон змінюють і роблять так, щоб ніхто не закидав сьогодні і депутатам, і правоохоронним органам. Але вони теж не вирішують це питання. Ми чекаємо вже три місяці. А коли ми почали вносити свій проект, нам сказали: "Ви не наберете 226 голосів". Точно так же, як Закон про злодіїв в законі: всі члени комітету, в тому числі і Юрій Віталійович, були авторами цього закону, всі, да? Пам'ятаєте, хто не голосував? "Народний фронт" не дав голоси, "Блок Петра Порошенка", "Опозиційний блок", ну, понятно, там працюють люди, ті, які пов'язані десь. Але я ще розкажу, ми хотіли його зробити і головне, що в цьому законі було, це те, що кожний вор в законі, злодій в законі, якщо він признавав під камерою, що він не злодій, не злодій в законі, то його би самі злодії в законі і всі ті його, хто обрав, казнили би, вибачте, в лапках. Ось головне і вони би в Україну би не ступали ногами, але нам не дали це зробити. Тому не треба постійно казати: закон Савенко закон Савченко, все погано, все погано. Тридцять тисяч, недавно я почув цю цифру, вийде із-за ґрат – брехня це все. Будь ласка, колеги, хто на запитання готовий? Пан Мосійчук.

МОСІЙЧУК І.В. Ну, перш за все, я хочу прямо зараз звернутися до голови Національної поліції пані Хатії Деканоідзе. В цю хвилину, прямо зараз в Одесі під приміщенням мерії б'ють активістів одеських, от в цю хвилину прямо, прямо зараз тих, хто захистив Одесу від руського миру 2 травня, прямо зараз б'ють, от в цю хвилину, не дають встановлювати намети, громадські приймальні народних депутатів, мою, Андрія Лозового, Кривенка, Кишкаря, б'ють Антитруханівський майдан на одну користь. Це просто зараз прошу відреагувати, тому що людей прямо зараз б'ють, от Аліну Ратченко, мені прийшло повідомлення, є фотографії, є відео звідки, це відбувається прямо зараз, це відбувається прямо зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Ігор Володимирович. Добре, прийнята інформація. Питання?

МОСІЙЧУК І.В. Тепер по ходу всього, що вдалося почути. Звичайно, досить аргументовані виступи, особливо цифри, які привів Юрій Віталійович, і які вражають, і які всі ми бачили. Хочу відреагувати, що не треба привносити політику, як сказала пані Хатія. Звичайно, не треба, але ми живимо в парламентсько-президентській країні і парламентський контроль над діяльністю право охоронних органів ніхто не скасовував і скасовувати не збирається. Далі, по ходу того, що у нас, на жаль, відбулося. Пані Хатія брала особисту відповідальність на себе за проведення переатестації в міліції. Це було і на засіданні комітету в нас, і в парламенті. Що ж відбулося насправді? Насправді оперативні працівники, про яких тут всі дуже багато говорять, вони не пройшли переатестацію. А, наприклад, такі персонажі, як Вадик Гумен відомий в Києві. який складав на всіх учасників Революції гідності протоколи, він переатестацію пройшов. Як це трапилось? Невідомо, але це факт. Так само переатестацію пройшов Сергій Приходько, який безпосередньо підозрювався у вбивстві студента Індила, що викликало і було однією з поштовхів, в тому числі до революції. Інше питання. Звичайно в столиці надзвичайно складно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Володимирович, я вибачаюсь, це не виступ, а питання.

## МОСІЙЧУК І.В. Хорошо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, питання конкретно сформулюйте і буде відповідь.

## МОСІЙЧУК І.В. А потім…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А потім, ну потім, ми ж прийняли рішення…

МОСІЙЧУК І.В. Тоді в мене питання декілька, питання до пана Трояна, який є заступником пані Хатії, на скільки я розумію, очолює кримінальний блок. То в мене до нього питання, чи реагував він, як реагував на ті цифри скажені по Одеській області зростання злочинності, які от є і у мене, я думаю, у колег є? Тут просто в тисячі разів деякі злочини зросли. Які конкретно заходи вживалися з цього приводу? І в мене питання до пані Хатії. Пані Хатія, ви пам'ятаєте ніч в Одеському суді, де ви зі мною і Андрієм Лозовим домовлялись за те, щоб розвести поліцію…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Оболонському…

МОСІЙЧУК І.В. Оболонському. Щоб розвести людей і поліцію. Ми домовились і все зробили згідно домовленостей, а ви віддали наказ бити людей. Чому ви віддали такий наказ? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Володимирович. Будь ласка. Будь ласка, на перше і друге, тому що пан Троян, він ваш перший заступник, якщо треба, ви передасте йому слово, якщо ні, будь ласка.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Я отвечу на вопросы, и потом, может, отдельно главы областей тоже как бы, если специфически есть, то что-то я упустила, но я не думаю.

Первое – аттестация. Вы знаете, мы говорим о том, что аттестация – это важно. Я буду настаивать и настаиваю. Но когда я спрашиваю, что когда опять когда нам говорят, что вот профессионалов убивают и так далее. Мне не сказали ни одного человека фамилию, который является великий профессионал и его выгнали. В аттестации принимают участие наши сотрудники, сотрудники министерства, а также общественники. Тоже самое, да, у нас переаттестованный особовий склад. Реально есть, там попадаются люди, которые до сих пор мы задерживаем на хабаре наша генеральная инспекция. К сожалению, это факт. К сожалению, это круговой порок, когда у них нет, да, реально зарплаты, и они как бы вот так привыкли жить, так просто привыкли жить. По фамилиям, которые вы мне сказали, я знаю, что у Андрея Евгеньевича есть как бы ответ. И просто я сейчас отдельно не могу, мы переаттестовывали около 90 тысяч личного состава, я просто не помню каждую фамилию. Это раз. Второе – Оболонский суд. Я была там, и вы знаете, мы с вами разговаривали. Я, честно говорят, там не видела, что полицейские кого-то бьют. У нас наоборот, у нас наоборот. Андрей Евгеньевич, у нас был жалобы от граждан, которые там находились, ну, заявления были? Просто я спрашиваю, если были заявления, и мы не отреагировали, это очень важно, чтобы господин Мосийчук понимал.

КРИЩЕНКО А.Є. …правоохоронних органів, вибачте, 17 постраждалих працівників правоохоронних органів. І були звернення про сутички, але на теперішній час ніхто не надав документів, ні людей… з мітингувальників. *(Шум у залі)*

МОСІЙЧУК І.В. У мене не про це питання було.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Можно я отвечу. Андрей Евгеньевич, выключите, пожалуйста, микрофон. 17 пострадавших – полицейские и нацгвардейцы, сотрудники Нацгвардии, сотрудники полиции и сотрудники специальных полков подразделений – 17. Пострадавшие, которые реально как бы тоже сказала экспертиза, что это пострадавшие. Следующее питання, если кто-то там пострадал, пожалуйста, дайте заявление, пожалуйста, экспертизу, что эти люди там пострадали. Третье. Одесса, да, мой заместитель является начальником криминального блока, но и он ответственный не только за Одессу, но и за все области, криминогенную ситуацию, да? Я надеюсь, что каждый из них реально… вы пригласили для этого начальников и Одессы, и Николаева, и Днепропетровска, тоже самое, ну, можно было всех пригласить, и Харьков, и так далее, но я надеюсь, что они как бы ответят. И самое главное, хочу сказать, что когда мы говорим о том, что нет особового склада, не укомплектована Нацполиция. Да, у нас где-то 23 процента, да, по-моему, если я не ошибаюсь, некомплектации. Опять-таки же объясняю, в Законе о Нацполиции расписаны процедуры, как люди попадают и как они должны попасть и проработать в Национальную полицию. Есть специальные комиссии, представители, комиссии, полицейские комиссии, где сидят наши представители, но уже тоже сидят представители областных советов. Мы им реально выпрашивали для киевской и для патруля полицийскую комиссию от Киевсовета, вы знаете, это несколько месяцев. Это объективные причины, опять повторяюсь, Боже упаси, если мы будем оправдываться перед украинским народом, ни в коем случае, мы – полиция, мы – не детский сад. Но есть объективные причины, которые нельзя, они не… просто они не падают так, существуют эти причины. Сейчас мы запустили конкурсы, уже почти во всех областях и у нас будут новые следователи, новые участковые в Киевской области, в Днепропетровске скоро, в Одессе и так далее. В Одессе после переаттестации

уволили где-то 26 процентов особового склада, но… *(Шум в залі)* Но, но хочу сказать… Хочу сказать, господин Георгий, господин Мосийчук говорит, что там сейчас бьют людей, в Одессе.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Хатія, закінчуйте, будь ласка.

## ДЕКАНОІДЗЕ Х. Можно перепро...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він вже телефонує, керівник поліції Одеси, він вже реагує.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Можете там позвонить… *(Шум у залі)* Я извиняюсь! Я извиняюсь!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Дякую. Будь ласка, Віталій Миколайович Купрій, заступник голови комітету.

КУПРІЙ В.М. Пані Хатія, я хотів вас запитати, два запитання. Перше, от ви скаржитесь на те, що у нас суди такі, що вони випускають злочинців, що судді виносять неправосудні рішення. Я хотів вас запитати: скажіть, а скільки ви або ваші підлеглі направили скарг до Вищої кваліфікаційної комісії суддів, до Вищої ради юстиції, скільки ви внесли інформації там випадків, повідомлень про винесення суддями неправомірних рішень за 375-ю статтею КК? Я розумію, там є прокуратура, але що зробили ви для того, щоб зупинити суддівське свавілля? Це перше питання. І друге, я вважаю, що окремо від низького матеріального забезпечення, низької мотивації співробітників поліції, там проблеми переатестації, проблема росту злочинності пов'язана напряму з недолугим керівництвом національною поліцією як вами особисто, так і на місцях.

Про що йдеться мова? Ви пам'ятаєте, як декілька місяців тому я прийшов до вас із заявою про злочини і повідомляв про те. що у Дніпропетровській області орудують шахраї у сфері житлово-комунальних послуг. Це люди, які знаходяться у розшуку ФБР, і це не жарт абсолютно. ФБР їх розшукує, це на сайті їх написано. Ці люди увійшли у змову з керівництвом Дніпропетровської області, вони зараз довели до банкрутства низку комунальних підприємств, "залишили з носом", як то кажуть, громаду, і вони продовжують зараз там творити ці свавілля і все. Що я вас просив? Внести відомості про цей злочин до Єдиного реєстру досудових розслідувань. Це нормальна вимога, яка… будь-який заявник може зробити. Що зробили ви? Я хочу сказати, ви порушили закон ганебно, ви віддали справу на розгляд у Дніпропетровську обласну поліцію, на тих, кого я скаржився, і порушили основний із принципів правосуддя. Я був змушений іти до суду для того, щоб розпочати це досудове розслідування, яке зараз померло. Хочу заявити: що можна вимагати від рядового слідчого, якщо голова Нацполіції не реєструє інформацію про злочини, надає можливість злочинцям приховати, замести сліди і не розслідувати цю корупцію. Відповісте, будь ласка.

## ДЕКАНОІДЗЕ Х. Мне ответить?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. (Я забыла, да.) Что касается судьев. Ну я не думаю, что это секрет, это не секрет, что наши судьи не работают эффективно. Что я зробила? Судьи, которые востанавливают не переаттестованных моих сотрудников, я лично

обращалась ко всем, я лично это какбы, даже с письмом. Вот сидит мой начальник тут юридического департамента. Я лично им объяснила, что так нельзя, потому что они возвращаются назад. Понимаете? Но ничего такого не случилось. Сейчас посмотрим, будет касация, первая касация, и я думаю, очень надеюсь, что судьи будут принимать решение. А воздействовать на судебное решение конечно ни я, ни Генеральный прокурор не может. Что касается как бы… Питання второе – это Днепропетровск. Да, я помню ваше письмо, я думаю, что начальник области и начальник слідчого Главного слідчого управления тоже может ответить на этот вопрос, но я не процессуальное лицо, вы знаете, несмотря на то, что я керівник Нацполіції, я в Единый реестр не могу зарегистрировать дела… *(Шум у залі)* Нет, смотрите, смотрите, смотрите, да. Я расписываю все, я в день получаю около 150, почти 100 депутатских запросов, даже больше, чем 100, почти все и пишут каждый, ну, очень много, вы знаете. Да, це закон, это абсолютно. Вот пан Мосийчук сказал, что никто не отменил право, как бы вот парламентское право. Конечно, Верховная Рада для меня, для человека, который на Майдан смотрела на Грузии, Верховная Рада для меня, это самый единственный и самый демократический институт, для меня лично вот эти все стены. Парламент. Но самое главное я должна сказать, что письма, которые я получаю, я расписываю на моих замов, я расписываю на людей… Если про Днепропетровск, конечно письмо попадет в Днепропетровск.

_______________. А 24 години на внесення ЄДР, де ця норма? 214 стаття КПК, ви її пам'ятаєте? Дайте вказівку, зареєструйте і відправте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тут же заступники сидять, вони чують це питання. Якщо десь якісь, щось іноді буває не зовсім зразу може оперативно відреагувати, то є колеги, які, я думаю, все це помічають. Будь ласка, Антон Володимирович Яценко. Спочатку – члени комітету.

ЯЦЕНКО А.В. У меня вопрос к госпоже Деканоидзе. Я был у вас на приеме где-то 7-8 месяцев тому назад и поднимал вопрос наркоторговли в городе Умани, где я есть мажоритарщиком-депутатом. Значит там до сих пор работает господин Шпаленко, начальник милиции, тот же самый оперативный работник Любарский, который отвечает за это все дело. Еще в Христиновке добавился работник, начальник милиции Мельник. Значит эти люди продают наркотики, уже было несколько телевизионных сюжетов выходило, по-моему ICTV, по-моему "плюсы", там еще. Но это не мешает им работать, потому что в приватных разговорах они рассказывают, что в Киеве у них как бы все в порядке и им все равно. Просто для статистики, где-то процентов 80 уголовных дел по наркотикам – это по моим обращениям. То есть я получается знаю, где наркоточки, пишу об этом, дела возбуждаются. Людей некоторых задерживают, потом отпускают. Милиция при этом якобы не знают. Аттестацию эти два товарища не прошли, но успешно работают. А можно вот как-то с Киева все-таки направить проверку и сделать так, чтобы люди поверили, что в Украине, извините, я так пошучу, есть советская власть? И второй вопрос. Очень много обращений ко мне как к автору законопроекта о защите животных и так далее, что есть такой садист, выродок в Киеве по фамилии Святогор Алексей. Значит вы знаете, очень много протестов под милицией и очень многие люди знают это. Это человек, который в открытую возглавляет "Союз догхантеров". И последняя капля была, когда киевская милиция с ним какие-то начала даже сотрудничать по вопросам, как бы сказать, защиты людей от животных. То есть можно, все-таки понимая, что Украина страна, где действует Уголовный кодекс и мы европейская страна, отнестись к этой проблеме более внимательно и все-таки принять все меры, чтобы не позорить нас на весь мир, что вот такое явление есть и никто никак не реагирует.

Спасибо вам большое.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка. Ну зрозуміло, питання щодо Черкас, Черкаської області і притонів, про які Антон Володимирович постійно піднімає на комітеті, це правда. Я підтверджую. Я думаю, ви його занотуєте, і ми обов'язково про це дізнаємось після того, як ми приймемо рішення через місяць. А що стосується другого питання про… Антон Володимирович.

ЯЦЕНКО А.В. Господин Святогор такой есть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Святогор, да.

ЯЦЕНКО А.В. Все знают, защитники животных, эту фамилию, это человек, который возглавляет "Союз догхантеров" Украины.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре-добре...

ЯЦЕНКО А.В. Имеет статус адвоката.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Керівники поліції міста Києва почули. Да. Я думаю, це теж важливо. А якщо нема, а якщо нема...

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Просто я не расслышала, извиняюсь, я знаю эту проблему. Мы с вами разговаривали очень много. Я даже проверку отправила. Просто я не расслышала, этот начальник прошел переаттестацию или не прошел, просто я не расслышала. Да.

ЯЦЕНКО А.В. Он не прошел, но работает дальше и один, и второй – там Мельник такой, Шпаленко и господин Любарский, который тоже опер, он, все знают его больше в криминальном мире, но работает. Я, понятно, что не судья и не следователь, но я железно знаю, что это все правда, то, что я говорю. Спасибо.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Спасибо большое. Одну заметку я скажу, обязательно перепроверим, почему он работает. Но единственное, первая переаттестация, это как бы после тестирования и так далее наступает апелляция, да, когда человек подает апелляцию, может быть это период, когда он подал апелляцию. Я услышала вас. Можете проверить, пожалуйста. Если после… если он не пройдет апелляцию, конечно, он будет выгнан с органов, это, безусловно. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Барвіненко будь ласка, Віталій Дмитрович.

БАРВІНЕНКО В.Д. Уважаемая госпожа Деканоидзе, возвращаясь к вопросу Хмельницка, Генеральная прокуратура, есть материалы с их пресс- службы, четко установила, что руководство Национальной полиции занимается поборами и прочими вещами с бензином с АТО и всего прочего. Вы говорите, что по результатам расследования вы примете решение, то есть я так понимаю, что независимо от действий Генеральной прокуратуры, они сейчас работают на своих должностях, эти руководители, которых Генеральная прокуратура обвиняет в совершении совершенно конкретных уголовных преступлений. Это первый вопрос к вам. И второе, к господину Лорткипанизде начальнику милиции… полиции Одесской…

## ________________. (Не чути)

БАРВІНЕНКО В.Д. Понял. Тогда, спасибо. Они сейчас исполняют обязанности сотрудники Хмельницкой полиции, которые подозреваются Генеральной прокуратурой, я считаю, обоснованно в совершении криминальных преступлений?

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Начальник Хмельницка, я помню, сейчас точно не помню фамилию, который реально обвиняется в этом очень-очень позорном преступлении, он его отстранил. Но самое главное хочу сказать, что генеральная прокуратура работала с нашей внутренней безопасностью. Это очень важно, это очень важно, чтобы мы понимали, что мы не скрывали людей, которые воруют бензин. Вот подтвердит, например, Генеральный прокурор. Я не знаю сейчас, что наша внутренняя безопасность работала вместе с ними. Так что это важно, чтобы мы тоже понимали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, зараз… Є питання. Мисик, народний депутат, Володимир Юрійович, будь ласка. Зараз, одну хвилинку. Вже питання, а потім ви скажете. Будь ласка.

МИСИК В.Ю. Госпожа Хатия, у меня вопрос. Если три года подряд все украинское общество будет наблюдать за плохой статистикой раскрываемости преступлений или, скажем, статистикой тех страшных, ужасающих вещей, которые сейчас происходят, мы придем к выводу, что мы – это коллективная ответственность, – совершили ошибку и нам придется возвращать тех профессиональных кадров, которые сегодня попали под так называемую аттестацию?

Мне сегодня пять следователей по особо важным делам с Харьковской области, которых я лично знаю, отзвонились и сказали, что они не прошли аттестацию. Хотя я знаю каждого из них. Поверьте, сотни резонансных в Харькове преступлений, которые лично ими были раскрыты, как на период до известных событий, так и в настоящее время. Но вот они не прошли. Половина из них, кстати, женщины: подполковники, полковники, майоры. Слушайте, на подготовку одного серьезного следователя в условиях полного финансирования, в условиях института наставничества, когда следователь не просто приходит в пустой кабинет с компьютером, с листом бумаги, а который попадает в руки настоящего наставника, старого опера, который передает эти навыки, передает этот дух и дает эту возможность, вам не кажется, что через три года будем, стоя на одном колене, просить их вернуться? Вам не напоминает это событие столетней давности, когда пытались комплектовать новую Красную Армию – и так пришли к выводу возвращать белых офицеров и генералов, без которых бы ничего не получилось бы в том периоде. Это первый вопрос. И второй. Вы просчитали экономический ущерб, который приносит деятельность вами озвученных воров в законе? И не кажется, что мы слишком много уделяем внимания юридическому аспекту, который, в принципе, во всех странах Евросоюза отсутствует? В какой еще европейской стране в Криминальному кодексе есть понятие "вора в законе"? И просто, если мы стремимся к европейскому сообществу и понимаем, что мы интегрируемся в Европу. Вы можете назвать европейскую страну, где в Криминальной кодексе которой есть четко озвученный термин "вор в законе и естественно к нему принимается мера или санкция не за преступление, а…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Юрійович, давайте якось питання перше, друге, ну це ж не виступ. Я вже, чесно кажучи, сам втратив цю, вибачте, нить.

МИСИК В.Ю. Два вопроса. Кто-нибудь оценивал экономический ущерб от деятельности этой категории граждан?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, зрозуміло, да, тобто слідчі, переатестація. професіоналізм, досвід. І друге – це щодо злодіїв в законі.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Про Красную Армию я не могу сказать, я историю большевиков не выношу и вообще русских, ну, Советского Союза, так что я не могу сказать. Что касается аттестации. В Харькове сейчас отсев, по-моему, нижнего, вот самого третьего уровня, сейчас идет третий уровень, это где-то 3, даже не 3 процента. Это раз. Скажите мне, пожалуйста, фамилии, имя профессионалов, которых выгнали. Я это кричу уже несколько месяцев. Скажите, пожалуйста, мы проверим. Лично я отправлю комиссию их проверять. Но профессионалов, которых не выгнали и оставили очень много, мы их задерживаем на хабаре. Тоже самое Черновцы, Одесса и так далее, и так далее. Так что посмотрите на все, пожалуйста, с двух сторон медали, пожалуйста. Это очень важно. Если они очень хорошие профессионалы, то существует апелляция, существует потом полицейская комиссия, мы с радостью их будем принимать. Например, как в Киевской области очень много хороших, ну не много, но хороших следователей, которые был отстранены после аттестации, они, очень малый процент, но мы их приняли изначально. Скажите мне, пожалуйста. Это не самое главное, самое главное, что следователи сами пишут рапорты и уходят. Вот в Днепропетровске: сколько у вас рапортов лежат, вы мне сказали, сегодня? Очень много. Вот это самое главное. Что касается второго. Я не помню второй вопрос…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друге питання стосується злодіїв в законі.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. А, воры в законе! К сожалению, должна сказать, что воры в законе – это советская концепция, это не европейская концепция. Вы можете как бы сравнивать, не сравнивать, но я никогда не сравниваю одну страну с другой страной. Ну, дайте мне две минуты, я обязательно скажу. Воры в законе – это концепция Сталина, которую он придумал для того, чтобы контролировать ситуацию, криминогенную ситуацию, не только на улице, но и в тюрьмах. Это раз. Мы приняли это в Грузии, этот закон, потому что у нас не было безопасности не только улицы, но и всей криминогенной ситуации, когда воры в законе контролировали и экономику, и криминал и так далее, особенно в нашей стране, когда все это переплетено, вы понимаете, и криминал, и политика, и экономика. В Грузии это сработало. Это раз. Второе. Если мы говорим о нарушении прав человека, то грузинский вор в законе, по-моему, он проиграл высший суд, Европейский суд, когда суд признал, что закон абсолютно нормальный. Если бы мы не приняли этот закон… Просто я говорю о результатах, которые у меня есть. Если бы мы не приняли этот закон, то не смогли бы их задерживать и просто изолировать от общества. Это раз. Второе. Давайте поднимем второй вопрос. Вы правы, наверное, потому что, приняв такой закон, их задерживать не имеет никакого смысла. Вы знаете, почему? Потому что, давайте скажем, что творится в наших тюрьмах: мы контролируем тюрьмы, мы понимаем, что там творится? Не понимаем. А самое главное, мы должны понимать, что… Можно доработать, можно подсчитать, например, те риски экономические, которые вы говорите, можно это сделать. Но и европейцы, и американцы, и цивилизованные страны не знают такой концепции. К сожалению, воры в законе – русские, грузины,

армяне, украинцы и так далее. Это советская традиция, традиция самая такая, уродливая, традиция Сталина и большевиков. Извините.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Дякую. Да, я хочу сказати, що одним із теж головних новел… Володимир Юрійович, однією із головних новел цього законопроекту, який не пройшов, не проголосували, до речі, якщо вам цікаво, є те, що злодії в законі сидять тільки в окремому місці і всі разом і один одному прислуговує. Будь ласка, пан Мустафа, а потім – пан Лозовой. І все, і ми закінчуємо питання, а потім я хотів би підготувати вам… підготуйтесь до Генерального прокурора. Якщо немає питань, ми Юрія Віталійовича відпустимо. Дякую.

## КОРОЛЬ В.М. Репліку можна?

## НАЙЄМ М. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, Мустафа. Репліку Віктор Миколайович, будь ласка. Мікрофон. мікрофон!

КОРОЛЬ В.М. Вот тут нам прочитали лекцию про воров в законе. Я хочу ответить со своей точки зрения: вор в законе – это не лицо, которое стремится, это физическое лицо, носящее идеологию, чуждую нашим людям: украсть, забрать, присвоить. И поэтому ваша идеология возвести их в рамки законодательного, оп, что есть такие лица, которые достигли этого уровня, не приведет к их уничтожению, а приведет к их поднятию в их среде. Мы должны четко каждому сказать, что вор в законе – это чуждая нам, каждому лицу, идеология, с которой мы должны бороться, а не выгонять на другую территорию, государство. Я буду поднимать две руки, три руки, если вы скажите, что мы должны их садить за совершенные ими преступления, а

не признание перед камерой – игра какая-то, что он признал – не признал, тогда он ушел. Я готов продолжать и дальше без камер, я надеюсь, что у меня найдется достаточное количество аргументов и фактов, когда это явление не являлось доминирующим в борьбе с уголовной преступностью в Украине. Точка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Миколайович. Дійсно, у нас в комітеті з цього приводу ведеться палка дискусія, так що у всіх різні точки зору, але законопроект все ж таки був, ну, не прийнят парламентом.

## ДЕКАНОІДЗЕ Х. Можно?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що-що?

## ДЕКАНОІДЗЕ Х. Одну реплику можно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну якщо репліка на репліку, то, я думаю, що сенсу немає.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Воры в законе сами не совершают преступления. Это суть их.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому ми закон цей і підготували, проект. Будь ласка, зараз пан Мустафа. Без репліки давайте, давайте по регламенту. Пан Мустафа, будь ласка.

## НАЙЄМ М. Дякую ще раз.

У мене питання щодо кадрів і щодо патрульної поліції. Щодо кадрів, ми вже два роки кажемо про те, що немає кадрів Національної поліції, але і досі немає ніяких зсувів по системі підготовки цих кадрів. Скажіть, будь ласка, концепція по розформуванню НАВСу і створення якоїсь іншої системи або перереформування НАВСу, вона десь існує взагалі, вона буде якось представлена? Тому що зараз, ми вже знаємо, що два роки, майже рік вже не йде набор нових поліцейських: тих ми звільняємо, нових немає. І друге питання – щодо патрульної поліції. Я думаю, що ті, хто зараз їздять по регіонах, спілкуються з патрульною поліцією, знають про те, що там паніка. І вона полягає в одній простій речі, що вони, дійсно, не хочуть співпрацювати з Головним управлінням Національної поліції. Це є проблема. Ми це самі створили, тому що це – інший підрозділ, він зовсім новий, вони бояться підпорядковуватися головним управлінням Національної поліції на місцях. Хтось цю проблему вирішує? Чи може відкрито сказати? Тому що в людей, дійсно, в хлопців зараз проблема з цим. Чи буде це підпорядкування, яким чином це буде відбуватися і коли це відбудеться? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Спасибо, Мустафа! Про концепцию реформирования НАВСа, ну, вы знаете, что это министерства структура, а не структура Нацполиции, я ничего не могу ответить. Но я могу ответить, что у нас есть концепция создания Академии Нацполиции, полицейской академии, которые реально, я думаю, что в той

структуре мы можем эту концепцию развивать. С нашими партнерами, кстати, мы дорабатываем сейчас эту концепцию. Это первое. Второе, ну, пан Мустафа, вы знаете, что я встречаюсь почти каждую неделю с начальниками управления патрульной полиции всех городов, а особенно Жуков и Фацевич, который реально с ними разговаривает каждый день. Они знают мою позицию как главы Национальной полиции, они знают и выдают… как это сказать? Выдают те проблемы, которые у них есть, и они знают мое отношение как бы вот… структуры и организации работы патрульной полиции. Так что вы не думайте, что мы с ними не общаемся и не разделяем те проблемы, которые у нас есть. Если есть какие-то "питання", если есть какие-то у них вот паника или вопросы и так далее, то они свободно пишут каждый из них мне. И общаемся, и Саша, и Жукова, так что, я думаю, что это сейчас уже не проблема, не актуально. Если есть какой-то отдельный случай, я уверена, что Жуков и Фацевич с ними будут… Да, ну это не ко мне, к главе комитета.

## НАЙЄМ М. Будуть підпорядкування чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, почекайте. Будь ласка, Яків Якович Безбах, будь ласка, питання.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо большое. Уважаемая Хатия, и внимательно выслушал выступление. Ну, честно говоря, не совсем в восторге и вот почему. Думал, что это будет более другой расклад. Дело в том, что не будучи специалистом, мы на комитете здесь рассматривали эти вопросы и финансирования, и подчиненности, и ваша предшественница, которую вы заменили, она тут упорно рассказывала, что

надо убрать и экологическую милицию, и то убрать, и это убрать надо. Что мы в итоге сейчас получаем? Теперь вы какбы стали на пост и начинаете говорить о тех проблемах, которые были завалены вашими специалистами. Я вот этого понять не могу. Но если вам не нравится законодательство, о котором вы говорите, ну кто мешает сегодня делать, уже Андрей Анатолиевич об этом говорил, кто мешает прийти и делать? Вы же не ходите сюда, Аваков сюда тоже не ходит и ваши подчиненные сюда не ходят. Я не совсем понимаю что происходит. У меня сложилось впечатление, что нет какой-то четкой и ясной позиции в вашем ведомстве, что мы делать. О том, что денег нет, это понятно, но что сейчас делается для того, чтобы эти деньги были? Вы же вне политики и депутаты тут разных фракций и взглядов. Ну, по-моему, все четко соединены на том, чтобы был порядок, о том…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Якович, питання яке у вас?

## БЕЗБАХ Я.Я. Это все, спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що… Ви мали на увазі Еку Згуладзе, але вона займала іншу посаду, вона не займала посаду голови поліції…

ДЕКАНОІДЗЕ Х. По-моему мы обе грузинки, это у вас национальности, по-моему, немножко, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Якович, зрозуміло, все правильно ви кажете деякі речі, але щодо… От я хотів сказати, що в нас немає проблем, я хочу сказати, з контактами з Національною поліцією, пані Хатія, коли ми її запрошуємо, вона приходить і пан Троян постійно у нас присутній, якщо ми розглядаємо питання поліції. Я правильно кажу, керівник секретаріату? Правильно.

Будь ласка, Мірошниченко Юрій Романович, потім Андрій Лозовий. Тільки по суті, конкретне питання, а не…

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Шановна Хатія, я розумію, що, напевно, сьогодні вам складно виступати перед нашою аудиторією, тим більше, багато преси, багато колеги не з нашого комітету. Але я хотів би, щоб у вас склалося правильне враження від того, що, власне, відбувається. Ми не прийшли, як правильно сказав Андрій Анатолійович, лінчувати вас. Насправді, ми – ваші партнери і ми, як ніхто, лобіюємо реформи в сфері правоохоронних органів на засіданнях наших фракцій. Але ви повинні зрозуміти ті питання, які ставлять нам не лише наші колеги, але і наші виборці. В рази збільшується кількість злочинів, які є нерозкритими. Ви розумієте? І ми можемо багато годин розмовляти про технічні аспекти, що, власне, відбувається в середині системи, але нас як депутатів, які несуть відповідальність перед нашими виборцями, які делегували, в тому числі міністра, в ому числі і вас через певні інструменти демократичні на виконання певних повноважень, які результати і, в тому числі, від цієї реформи, за яку ми так само перед суспільством несемо відповідальність. Тому у мене до вас запитання. Скажіть, будь ласка, оскільки ви як представник поліції і міністерства в цілому, центрального органу виконавчої влади, яким чином ви бачите своє лідерство в сфері реформування, адже ми вам довіряємо? І це те, про що говорив голова комітету, в чому ми можемо на своїй ділянці законотворчої роботи бути корисними. Бо з одного боку, ви певною мірою стримано оцінюєте наші законодавчі ініціативи, щоб вони не конкурували з вашими розробками, а з іншого боку, ми не бачимо ініціатив Кабінету Міністрів як суб'єкта законодавчої ініціативи, з тим, щоби ми підставили плече і мали що говорити нашим колегам і нашим виборцям. Це питання: в чому ми можемо разом з вами змінити законодавче поле таким чином, щоб наші виборці мали статистику іншу? Можливо, важче сьогодні

вплинути на кількість злочинів, але те, що в рази збільшується кількість не розкритих, це свідчить про те, що наша реформа, як мінімум, гальмує, а, як максимум -щось ми робимо не так. Як сказав Генеральний прокурор, є і організаційні заходи, які мають бути вжиті. В нашому комітеті є професіонали, з якими ви можете навіть робити спільні наради і ухвалювати певні вже внутрішньо відомчі рішення, бо є певний досвід. Ми не є опоненти – ми є партнери. І от саме в такому ключі ми хотіли сьогодні поговорити. Це з приводу того питання, яке я вам хотів поставити. І репліка. Хоча мені голова не давав, але я хотів сказати одну річ. Шановна пані Хатія, ви розумієте, ми хочемо будувати нашу систему правоохоронну на засадах правопорядку, на засадах правової держави. І, повертаючись до теми дискусії про злодіїв в законі… Я не знаю, можливо, російською треба говорити? Ну, вы понимаете, о чем я говорю, да? Хатия, да. Ми говоримо про те, що не може бути санкція за відсутності злочину, бо це вже буде не правова держава, це не європейський стандарт. У нас є в Кримінальному кодексі така стаття: "Створення злочинної організації". От її треба довести – і притягнути до відповідальності. Оце буде те, про що говорив наш колега Король. Це буде відповідати європейським стандартам. Не радянськими методами ми маємо боротися з радянськими явищами, навіть якщо вони надзвичайно негативні. Бо інакше ми будемо будувати таку саму недемократичну державу. Дякую. Це була репліка. А питання: в чому ми можемо бути корисними в нашій спільній роботі? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Коротко, якщо можна.

## ДЕКАНОІДЗЕ Х. Вы конкретно хотите?

Во-первых, я понимаю по-украински. Может, я не говорю совершенно. И если бы это была самая большая проблема нашей страны, что я не могу совершенно говорить по-украински. В первую очередь, я абсолютно с вами согласна, что вы – наши партнеры. Я этого вам не говорила. Линчевать полицию, расстреливать меня публично, конечно, это неприлично, конечно, потому что это государственный институт. Хатия тут… Кто тут будет – это, конечно, никакой разницы не представляет. Это раз. И второе. Хочу сказать, что, например, конкретно: Закон о проступках. Очень важно. Пожалуйста, доработайте с нами реально и примите этот закон. Потому что вы знаете, что вот Генеральный прокурор, который являлся членом вашего комитета, он тоже согласен. Хорошо, сейчас не буду здесь диспутировать о ворах в законе. Но реально я уже сказала один результат: что Закон об ОРД, оперативно-розыскная деятельность, у нас не было 8-9 месяцев. Представляете? Так что, ну тоже вот есть такой результат. Это первое. Второе. Вы мне сказали, я, честно, первое питання я не могу как бы ответить неконцептуально, так философски. Сейчас не время философски разговаривать реально. Как я вижу свою роль? В первую очередь, конечно, свою роль… Я должна выполнять обязанности, не только обязанности реформирования, но у меня ежедневно очень много рутинной работы. Никто меня отрезывал от этой работы. Так что те обязанности, которые есть и накладываются на меня законом Украины, я буду выполнять. А что касается моего лидерства, вы знаете, опять повторяю, что у меня единственный только интерес, единственный. Я в жизни не нарушала закон. Я проработала в полиции, только в другой стране, это вам нравится, не нравится, 10 лет. Я очень хорошо понимаю, что значит законность в стране, что значит государственное мышление, а самое главное. что значит, что у нас очень много проблем. Вы знаете, после революции в Грузии

статистика у нас злочинностті не только упала, а выросла на 46 процентов. 46! Но потом уже выровнялось, потому что выровнялось законодательство, зарплаты, мотивация, а самое главное – люди захотели идти работать в полицию. Я по-философски очень много могу разговаривать, но самое главное – я вас вижу как партнеров, как людей, которые заинтересованы, чтобы полиция украинская была нормальная, сильная, единая и защищала украинский народ, не отдельные интересы, а украинский народ. Вот так я вижу мою роль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Юрій Віталійович, 2 хвилини і потім ще питання.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановні колеги, про дискусію про воров в законе, ну не хочу переходити знову на деталі, але з 2005 по 2010 рік на території України вони всі були зачищені, і один Лера Сумський сидів як підсадна качка в Сумській області для того, щоб бачити, з ким він контактує. І ніякого спеціального грузинського закону для цього не було потрібно. Для цього існує звичайна штука, як називається: адміністративний нагляд, по-перше, по-друге, Закон про організовану злочинність. Перепрошую, щойно департамент у сфері економіки ГПУ затримав посередника, який ніс частину із 500 тисяч баксів до члена Вищої ради юстиції. Цю людину взяти не легше, ніж злодія в законі, повірте. Але якщо є бажання, професіоналізм і спільна робота правоохоронних органів, в даному випадку з СБУ ми працювали, це результат. Точно также як вчора ми це зробили із керівником податкової Рівненської області, спільно із тим самим СБ. Так само спільно з внутрішньою безпекою, дійсно Хатія права, ми з... внутрішня безпеки МВС останнім часом, ну, дуже звалять прокурори, вони дійсно співпрацюють з нами в дуже резонансних речах.

Ви правильно кажете, про сильну і єдину поліцію. Пані Хатія, підпишіть наказ про те, що начальники УВС є начальниками гарнізоном і координують діяльність усіх структурних підрозділів на своїй області. Побачите, як легше піде справа із подоланням злочинності, ну, от повірте, перепрошу, у вас є державний досвід, в нас – також трошки є. Якщо це буде зроблено, ви побачите як запрацює машинка, вона зараз роз'єднана на дві частинки, воно не працює. І ще одна річ, про допомогу народних депутатів, наступного тижня, якщо ви дозволите, на ваш комітет я внесу, ну, очевидно, хтось із членів комітету – старих товаришів підпише, закон, наприклад, по лісу. На сьогоднішній день злочином є лише пиляння, ну, рубка лісу, а його транспортування і переробка – ні. Просив би щоби всі етапи незаконного використання лісу було кримінальним злочином, що дасть нам можливість накладати арешт і конфісковувати знаряддя незаконної... не тільки спиляння, але там і переробки, лісопилки, говорячи прямо, да. Точно также просив би поступати по піску, тоді ми зможемо прикрити не тільки піскові ями, які там час від часу, але й техніку, яка звідти вивозить пісок незаконно. Так само внесу питання по бурштину, що дасть можливість не просто копачів, але й помпи їхні, і перекупщиків, і так далі притягувати до кримінальної відповідальності. Так само просив би вас, наприклад, переглянути декриміналізацію контрабанди, вважаю, що контрабанда підакцизних товарів має нести кримінальну відповідальність, бо це просто неподобство, що сотні мільйонів одна особа розкрадає і їй виписують протоколи, якщо я не помиляюсь, під 200 гривень. Це ненормально. При чому систематично. Також буду просити вас про інші закони, які відлагодять правоохоронну систему як єдину машину. Ще раз кажу, в цій країні не потрібно мірятися хто крутіший на якій посаді, всі керівники правоохоронних органів роблять дуже потрібну важливу роботу. Всі: і

поліцейські, і Служба безпеки, і фіскали, і НАБУ, надіюсь, і ГПУ. Але єдине прохання – щоб це робили як єдиний механізм в рамках чинного удосконаленого законодавства. Я не вірю… І останнє, що я хотів сказати. Пані Хатія, я тут максимально суб'єктивно, якщо можна, розглядайте це як заяву Луценка, а не Генпрокурора Луценка. Ви питаєте: кого вичистили? Я б вам дуже рекомендував звернутися через відому процедуру Президента і Верховну Раду і повернути пана Паскала до служби в Міністерстві внутрішніх справ. Це профі, без якого карний розшук сьогодні не отримав адекватного призначення. Або Євдокимова, або інших людей. Я не хочу зараз далі називати прізвища, бо буде схоже на те, що я хвалю тільки тих, хто працював зі мною. Але ми з вами говорили про випадок, який, з моєї точки зору, от мене особисто переконав в необ'єктивності атестації, бо коли колишній заступник внутрішньої безпеки МВС Юра Мартиненко, який на Майдані… снайпер вбив прямо перед ним людину і сзаді за ним, просто так от, Бог вберіг його, з мізками на обличчі прибіг до мене тоді на Майдані, в останні трагічні дні. Його звільнили за 9 місяців до закінчення його вислуги. Ну якщо такі люди не потрібні в поліції, ну, чесно, я засумнівався. Да, я його забрав в прокуратуру; да, він там працює у внутрішній безпеці; да, піде на пенсію, коли йому там положено. Але, зрозумійте, ніхто не очорняє атестацію, але в деяких моментах і атестація, і навіть, не побоюсь цього слова, і люстрація має мати виключення. Да, вони визначені законодавцем, якщо ви, так само як і я, думаєте, що, наприклад, Паскал потрібен був би, наприклад, в розкритті справи Шеремета, от чесно, я йому підняв трубку, подзвонив: "Візьмешся?", – він каже: "Візьмусь". "Звали?" "Ні." Неправильно, вибачте. Бо ми не розкриємо без старих профі такі важкі злочини. Ну, дай Бог, щоб розкрили, може я помиляюсь. Але є у вас механізм: позвіть його, покличте. Не фахівцем, якого слідчі можуть залучити, а повноціннім працівником

правоохоронного органу. Знаєте краще прізвище – дайте кращого. Але, дивіться, по собі знаю, система працює тільки тоді, коли молодь опирається на досвід. Тільки поєднання молодої енергії людей, які дивляться під новим кутом із хоча би 30-а відсотками "старих вовків" може дати вам ефективну поліцію. Я в даному випадку на вашій стороні, пані Хатія і всі присутні офіцери і відсутні тут працівники поліції. Хто-хто, а я точно знаю, як важко поліцейському, і маю свою особливу симпатію до цієї служби. Але зрозумійте, треба перестати не довіряти начальникам. Призначили начальника – віддайте йому всі підрозділи і спитайте з нього по повній катушці. З іншого боку, не можна в їх влюблятися. Це моя була помилка, да, влюблявся! Влетів заступник, значить, по моральним причинам має йти начальник. От якщо так буде діятися, побачите, результат буде набагато кращий. Прошу вибачення за якісь нотки менторства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо до Юрія Віталійовича нема запитань… Юрій Віталійович, я єдине, що хочу сказати, поки ви… Ми, дійсно, цю… постійно цю проблему піднімаємо на комітеті, і пані Хатія приходила до нас, і ви, коли були членом комітету, пам'ятаєте? Ну, ви знаєте, ця ж проблема не тільки в поліції сьогодні і серед тих, хто, дійсно, має… знається на слідстві, на, вибачте, оперській праці. Ну, дуже багато співробітників Служби безпеки України, дуже багато працівників прокуратури. Ну, а, вибачте, Закон Соболєва Єгора, який очистив Службу безпеки України від колишніх співробітників КДБ, не стосувався ні міліції, ні прокуратури, нікого. До речі, я теж "очищений", щоб ви знали, на 10 років. Хоча голосував за цей закон і ратував всіх інших, тому що вважав, що це – правильно. Тому питань багато, їх надо, мені здається, в комплексі вирішувати – да?

А що стосується вашої пропозиції по зверненню до Кабміну, тому що це рішення Кабінету Міністрів повинно бути – щодо повноважень керівників регіонів. Це приймає рішення Кабінетом Міністрів. Ну, приймає рішення Кабінетом Міністрів, щоби надати можливість… *(Шум у залі)* Да! Ну, згідно закону, якщо я пам'ятаю. То, може, ми в рішенні запишемо і звернемося до Кабінету Міністрів? *(Шум у залі)* Да-да-да. Можемо так. *(Шум у залі)* Справа в тому… Ні, ну, ми дуже багато вже...

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Так не честно. У нас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, міністр повинен це винести на Кабмін, Кабмін повинен це схвалити. Ну, ми можемо і законом це зробити, внесенням змін. Будь ласка, репліка, одна хвилина. І все.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. Что касается… Я, первое, то, что я должна согласиться с Генеральным прокурором, это то, что, вот вы меня спросили, "что вы можете делать". Да, регуляцию по бурштыну, которую сейчас мы почувствуем очень хорошо, потому что там вода поднялась и будет очень сложно удерживать реально там ситуацию. Это раз. Так что комитет тоже может проработать. Что касается по профессионалам. Ну, у меня лично с господином Паскалом очень нормальные отношения. Его решение было, он сам принял это решение: он сам как бы ушел на пенсию. Вы очень хорошо это знаете. Я не знаю, сейчас надо ответить откровенно или не откровенно, давайте, там… я как бы государственный деятель, я буду не очень откровенничать. Что касается профессионалов опять. Вы назвали еще фамилию тут начальника… Нет, нет, вы там фамилии называйте. Вы хорошего мнения, да, вот аттестационная комиссия не была хорошего. Я изучила вопрос с

Мартыненко, по-моему, но у меня другие абсолютно, другой подход к этому человеку. Субъективизм во время аттестации, вы знаете, это комиссия, там очень… Комиссия состоит из шести человек. Когда в Гарварде принимают человека, тоже там сидит комиссия. Может быть, есть какой-то субъективизм, но, самое главное, впервые в истории мы создали специальный портал, где каждый человек, у которого были вопросы к полицейским, они послали эти запросы. Мы получаем абсолютно нормальные отзывы от людей: негативные, позитивные. Но комиссии должны учитывать… То, что полицейские реально берут хабари, они должны учитывать. Это раз. У нас багато людей, которые мониторят аттестацию. Вы не подумайте, что там сидит комиссия – и негласно решает все. Там сидят наши партнеры, мониторят ситуацию. Так что это, как бы, мы не закрылись и ничего там закрыто не принимаем. Что касается статистики. Я еще раз это скажу и больше не буду повторять. Красивой статистики, пока я здесь, не будет, потому что я не позволю начальникам райотделений, чтобы они закрыли дела или как бы не открывали дела. Да, много человек как бы… дорожний рух, вы сказали господин Луценко. У нас не хватает людей, ГАИ нету, а патрульную полицию мы только набираем. Так что есть проблемы, есть очень много моментов. Так что я очень хочу как глава полиции, чтобы вы все понимали то, что у нас реально существует.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, якщо немає запитань до Юрія Віталійовича, я хочу подякувати йому за участь в нашому…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Мікрофон вимкнено)* Вибачте, я не депутат. Юрочка, як ви и допустили, що така людина як Матіос стала воєнним прокурором? ………….. только за то, що він…*(Не чути)*

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановний, вийдіть в коридор, ми зараз з вами обговоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, зараз Юрій Віталійович піде, а потім ви…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Нет, сейчас. Ответьте всем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не буде так, як ви хочете. Бо вас я зараз попрошу вийти з кабінету. Дякую вам.

_______________. А можно тогда вопрос Юрию Витальевичу. Юрий Витальевич…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, пан Лозовой вам питання.

## ЛУЦЕНКО Ю.В. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЛОЗОВОЙ А.С. Дякую, Андрій Анатольович. Пані Хатія, маю до вас таке, як ви кажете, питання. Отут згадувалась ситуація щодо сутичок під Оболонський райсудом. На запитання колеги Мосійчука, першого заступника голови цього комітету, ви чомусь не відповіли, з'їхали, що ви начебто не знаєте.

Пані Хатія, я хотів би вам нагадати, що якраз Мосійчуку і мені в присутності шановного тут присутнього пана Фацевича і ще одного співробітника Національної поліції, ви обіцяли, що сила до людей застосована не буде. І до вас було у свою чергу прохання, що ми переконаємо людей і так далі. Ми своє зобов'язання перед вами виконали, вийти до людей не встигли. Люди не знали про те, що є рішення торнадівців спокійно, мирно їхати в СІЗО, почалася сутичка. Ви тут правильно згадували про 17 постраждалих працівників органів, мені їх самому щиро шкода, і я їх розумію як ніхто, бо я проводив журналістів за руку буквально, і самому мені дісталося з вашими співробітниками. Але водночас, вийшовши в кінці, коли можна було сутички уникнути взагалі, якби ви, пані Хатія, тримали своє слово, я бачив закривавлені, перетравлені газом обличчя людей, які прийшли, і більшість з них не брали участь у сутичці, просто прийшли підтримати добровольців. Друге питання. Тут присутній в.о. начальника Одеської нацполіції пан Лорткіпанідзе. Ви розумієте те, що я говорю?

ГОЛОВУЮЧИЙ. ,Розуміє, тому що це питання буде до пана Лорткіпанідзе пізніше. Будь ласка, пані Хатія, відповідайте.

ЛОЗОВОЙ ,А.С. Добре. Тоді питання до пані Хатії. Прямо зараз в Одесі співробітники Національної поліції силою розганяють мирний антитруханівський мітинг. У нас був такий президент Янукович, він теж силою розганяв мирні мітинги з тодішнім міністром внутрішніх справ Захарченком. Чим для нього це закінчилося – всі пам'ятають: він уїхав з країни. Багато людей прогнозують, що ви теж звідси поїдете, як поїхала Згуладзе, як поїхав начальник ВБ Грігалашвілі. Якщо ви не хочете тут наводити порядок і працюєте так неефективно, може вам все-таки варто

самій попроситися у відставку і не ганьбити далі цю таку важливу для країни реформу – створення Національної поліції. Коли ви говорите про те, що… Мене важко назвати симпатиком Генпрокурора, м'яко кажучи, але він вам все говорить… абсолютно правильні речі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Сергійович, дякую вам за питання. Все зрозуміло.

ДЕКАНОІДЗЕ Х. …разговарить про мою национальность. Я не позволю разговаривать про мою национальность! Да, я родилась в Грузии, я горжусь. Но я еще гражданка Украины. Вы с трибуны парламента это кричали, я не позволю! Потому что депутат Верховной Рады должен быть толерантным, а не националистом. Все!

## ЛОЗОВОЙ А.С. Можна репліку?

МОСІЙЧУК І.В. Я був і буду націоналістом…*(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Я оголошую перерву на 5 хвилин. *(Шум у* *залі)*

ЛОЗОВОЙ А.С. Пані Хатія! По-перше, я не згадував вашу національність. Я згадував національність десь? Шановні присутні, хто-небудь чув, що я згадував національність?

## (Після перерви)

ГОЛОВУЮЧИЙ. …приймати рішення будемо, да. *(Загальна дискусія)* Да-да. Ігор Володимирович… Керівників підрозділів поліції я прошу присісти і зайняти свої місця. Чудово. Колеги… Микола Петрович, сідайте. Андрій, дякую вам за участь в засіданні, у нас зараз рішення будуть прийматися комітетом. Я прошу залишитись членів комітету. Віктор Миколайович, сядьте, будь ласка. Колеги, я прошу членів секретаріату запросити народних депутатів. П'ять. Якщо кворуму немає, засідання закрию. Колеги, колеги, сідайте. Продовжуємо засідання комітету. Будь ласка, якщо є запитання у членів комітету народних депутатів до керівників регіональних підрозділів Національної поліції, будь ласка, підніміть руку і задайте. Керівників підрозділів Національної поліції в регіонах я просив би по мірі надходження питань включати мікрофон і спокійно з місця давати відповідь. Добре? Дякую. Будь ласка, пан Купрій. Потім – Ігор Володимирович Мосійчук.

КУПРІЙ В.М. У мене до керівника Нацполіції у Дніпропетровській області пана Репешка. Я тривалий час борюся з корупцією, ви знаєте, і з вами зустрічався по області. Але вимушений сказати, що цей стан боротьби провалений, що по місту Кам'янському окремо є декілька кримінальних справ, в яких вимиваються зараз кошти з бюджету, десятки мільйонів гривень. В той час, коли пан Гройсман нам заявляє, що будуть присікатися крадіжки на дорогах, так от, ви знаєте, там про справу ПП "Сегмент", 16 мільйонів на обнал тільки за одну оборудку загнали. Я що хочу сказати? Що ваші підлеглі роблять все, щоб ці справи поховати. Зі скаргою відповідною я звернувся до Генерального прокурора Юрія Луценка, зараз проведена перевірка. Слідство, яке проводив Олександр

Олійник – ви знаєте, це майор, який свого часу прикривав активи пана Царьова, коли він фінансував тероризм, він до сих пір на посаді, – і слідство визнано неефективним, і його забрали в прокуратуру області. Я хотів би просити вас, щоб ви провели службове розслідування щодо цього, оскільки вже є висновки прокуратури, притягнули винних осіб до відповідальності. Такі люди не мають працювати в органах поліції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ігор Володимирович. Якщо можна, коротко, так, до хвилини. Будь ласка.

РЕПЕШКО І.В. Я еще раз хочу обратить ваше внимание, здесь уже подчеркивалось, что некоторые подразделения у нас, которые, особенно те криминальные провадження, которые связаны с какой-то экономикой и коррупцией, они все… оперативное сопровождение все осуществляет Управление защиты экономики. В данной ситуации – то, что вы говорите, ну, вы говорите про расследование данного криминального провадження, - оно на контроле сейчас прокуратуры области. По данному товарищу Олейнику будет принято решение в рамках проведения аттестации. Абсолютно никаких там проблем нет.

## _______________. Атестація чи службова перевірка?

РЕПЕШКО І.В. И аттестация, и службова перевірка. Если есть там вопросы, мы учитываем все проблемные моменты, которые там есть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігор Володимирович, будь ласка.

РЕПЕШКО І.В. Еще можно два слова? Руководитель Камянского сейчас сменен, мы специально туда взяли одного из руководителей с Луганской области, специально, чтобы он был не заангажирован и вообще никаких чтобы проблем там не было.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Віталій Дмитрович Барвіненко.

БАРВІНЕНКО В.Д. Я в перерві поспілкувався з головою Національної поліції Одеської області, в принципі, по Лощиновке, по Татарбунарах, по Затоке ми найшли взаєморозуміння, тому в мене питань немає. Єдине, що просив би вже щоб більше не брати слово, Андрій Анатолійович...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

БАРВІНЕНКО В.Д. Якщо буде можливість, до рекомендацій комітету все-таки включити, щоби комітет взяв на контроль ситуацію все-таки в Хмельницькій поліції щодо керівництва, те, що говорив пан Луценко Генеральний прокурор.

_______________. До мене він вже звертався. Наші депутати- мажоритарники є заяви...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я потім дам можливість пану...

## БАРВІНЕНКО В.Д. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. ...Роману сказати Мацолі два слова.

## Ігор Володимирович Мосійчук, будь ласка.

## МОСІЙЧУК І.В. В мене два питання...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон.

МОСІЙЧУК І.В. В мене два питання, перше до керівника Київського обласного управління Національної поліції стосовно вчорашнього резонансного вбивства керівника компанії "Капрол" у Васильківському районі, щоб ви, ну, наскільки це можливо в рамках чинного законодавства, поінформували комітет про вжиття заходів, тому що багато інвесторів і підприємців, які співпрацювали з цією компанією, дуже стурбовані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі, а потім відповість. Будь ласка, так, Юрій Леонідович. Нет, Дмитрий Миколайович, будь ласка, начальник поліції Київської області.

ЦЕНОВ Д.М. Виконуючий обов'язки начальника Киевской области Ценов Дмитрий Миколайович. Дійсно вчора надійшла інформація, в 11.51 було знайдено тіло чоловіка в Васильковском районе, село Крушинка. Им виявився Зможний Павел Леонідович 1974 года рождения. Значит, на сегодняшний день проведены все первичные следственные действия, проводятся также оперативно-розыскные мероприятия. Нами установлены данные, которые в течение недели-двух мы проверим. После чего я смогу вам ответить на те вопросы, которые будут не выходить за рамки следствия.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Друге питання, будь ласка, Ігор Володимирович. І потім – Віктор Миколайович.

МОСІЙЧУК І.В. В мене питання комплексне до керівника управління Національної поліції в Одеській області. Ну, в мене родичі там живуть і тому я як би в курсі всього, і багато таких моментів є. От поясніть динаміку зростання злочинності, наприклад, транспортних засобів, крадіжки з транспортних засобів на 90 відсотків зростання, на 58 впав. Кишенькові крадіжки – 1090 відсотків зростання, розкриття на 100 відсотків, практично на нулі знаходиться. Розбої – 153 відсотки зростання, це просто жахливі цифри як для Одещини, там люди просто бояться вечорами ходити по місту. Ви собі виділили охорону "Сокола", тому, можливо, треба з людьми поділитись? І друге. Що відбувається з Антитруханівським майданом? Допоки будуть бити людей, які врятували, для України Одесу, захистили 2 травня, допоки будуть бити людей, які виступають проти мера сепаратиста, які встановлюють намети народних депутатів в приймальні, сьогодні розтрощений намет-приймальня моя і народного депутата Андрія Лозового. Пояснить допоки ви будете не захищати правопорядок, а займати сторону, одну з сторін політичного конфлікту? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Володимирович, не кричіть так сильно, тут же мікрофон такий потужний. Будь ласка, пан Георгій. Начальник Одеського управління Національної поліції.

ЛОРТКІПАНІДЗЕ Г.Г. Что касается "антитрухановский майдан", который проводится перед мэрией, сейчас в данный момент ничего не происходит. Я разговаривал с моим заместителем и все утверждают, что там

никого не бьют и никакого обращения полиции, что кого-то били или избили, в данный момент нету. Что касается случая, когда был 1 сентября, это так ……. ситуация, что там были две группы, группа протестующих, которые между собой были договоры, чтобы на один день, день города, убрать эти палатки потому что был день города. Во время переговоров со стороны Антитрухановского майдана разделила группа, один были согласия, чтобы убрать эти палатки, но потом переговоры вошли в конфликт. Когда возник конфликт, полиция среагировала, не допустили массовых беспорядков. И там ни одного обращения не было со стороны граждан, что со стороны полиции кого-то избили или какое-то нарушение было. Там возбудили уголовное дело, потерпевший…. признаний допрошены, а также установлены лица, которые нанесли телесные повреждения. На данный момент продолжается следствие.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, колеги, ще ми 10 хвилин задаємо питання, потім будемо обговорювати рішення, тому що тут о 6 годині буде засідання фракції, потужної фракції і поважної фракції "Самопоміч". Будь ласка, Віктор Миколайович Король.

КОРОЛЬ В.М. Дякую. Ну по-перше, я хочу вибачитись, тут так нагніталися страсті відносно національності. Повірте мені, що, ви тут українці… Ви знаєте, всі рахують, що Україна є толерантна держава, ніколи національність не ставала головним питанням при обговоренні цих всіх. Я сам з Буковини, там 20 національностей, виріс всюди, зараз і хасиди приїжджають в Умань. Тобто питання національне, ну, просто штучне, хтось там сказав, не звертайте на це увагу. Якщо ви образились, я особисто вибачаюсь, як ви зрозуміли.

Але тепер наступне. Ви розумієте, я вас більше розумію, ніж ви навіть думаєте. Ви будете заручником от тої ситуації, яка трапилася. Терпіння народу, ну воно ж не безмежне. І сьогодні ми з вами повинні виробити заходи, які б… ну просто поміняти пріоритети. Сьогодні з виступу вашого керівника я розумію пріоритет – це переатестація, форма і все. Але одним з головним завдань поліції, одним з головних – це забезпечення особового і майнового стану громадян, тобто це злочини, про які ви розповідаєте, це майнові злочини і злочини проти особи. Давайте ми з вами порадимось, ми вас підтримаємо, вам треба зробити структурну пере… Понімаєте, ця структура, вами створена ілюзійна, вона не зможе подолати ці… ті питання, які зараз виникли, вони будуть комом. Ви дивіться, зараз я до журналістів звертаюсь, що ми наростили? Крадіжки. Да, це злочини не такі вже… після цього пішли грабежі – збільшилися, після цього розбої. Завтра буде бандитизм. Так чи ні? Він ж возрастає. А після бандитизму – терористичні акти, це ж зрозуміло. Тому ми з вами повинні зараз налагодити, не такі політичні заходи, а конкретний план дій, що потрібно вам. Це – ваші структурні зміни, ви повинні самі… Ми ж живемо в окремій державі, самі приймаємо рішення. Що вам потрібно зараз? Підрозділ по боротьбі з незаконним оборотом взривчатки, вогнепальної зброї – будь ласка з раніше судимими, підняти значення і ефективність адміннадзору – а ви ж знаєте, про що я мову веду? – будь ласка, будь ласка, де ваші дільничні? Да ми завтра зробимо з 10-15 пунктів план, забезпечимо його виконання, завтра ми, а ви знаєте, у нас записано в цьому, щоб Кабінетом Міністрів на окремому засіданні розглянув стан боротьби зі злочинністю, де фінансування, де підтримка, де законодавча база повинні бути – і все, ми з цього вийдемо. А тому запитання у мене таке: ви самі задоволені результатами вашої роботи чи ні? От просто так, оцініть. Бо ми не давали оцінки і не будемо давати оцінки. Ну, самі як ви оцінюєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Костянтин Володимирович Бушуєв, заступник голови – керівник апарату. Будь ласка.

БУШУЄВ К.В. Я дякую вам за підтримку, безумовно. Я би не хотів говорити категоріями "чи самі ви довольні, чи не довольні?" Я скажу одне: ми прагнемо до кращого – це точно. От повірте мені, що приймаючи присягу на вірність народу, в мене була одна мета: захистити народ у той спосіб, і у порядку, який визначений законом. І ми денно і нощно працюємо над цим питанням. Я розумію, що в нас є прорахунки. Складно не погодитися з тими тезами, які тут прозвучали. Ми їх усвідомлюємо і щиро вдячні за те, що ви намагаєтесь нам… *(Шум у залі)* Я переконаний у цьому. Спільно і батька легше бити. Дуже дякую за підтримку. Ми готові…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ви ж у нас постійно присутні, ми ж працюємо, як кажуть, над цими законопроектами разом. Будь ласка, питання ще у кого є? Якщо у вас, Володимир ……. по суті.

## _______________В. Ремарку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ремарку не треба.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі ремарки пішли з репліками. Колеги, пропозиції? Будь ласка, які пропозиції після того, якщо пройшли обговорення?

І ще, я хотів би попросити керівників підрозділів, начальників управлінь, вибачте. Якщо можна, тут присутні у нас представники, і консультанти комітету, і позаштатні працівники. У них є звернення в письмовому вигляді. Одні прийшли до нас в комітет, інші хочуть передати вам в копіях. Можливо таке, да? По областях: по Київській області, по Одесі, по Дніпропетровську. Будь ласка, якщо можна, так, щоб ви не лякались. А що стосується… Я підтримую вас. І я думаю, що Вадим Анатолійович теж як перший заступник, і всі керівники управлінь, ну, послухайте, ми готові, правильно сказав Віктор Миколайович, Микола Петрович, Ігор Володимирович теж, і пан Купрій, і це не від злого, як кажуть, умислу. Це від того, щоб зробити спільну справу. І взагалі ми пишаємося тим, що в нас комітет сьогодні, цей комітет, він не останній в Верховній Раді, ви знаєте, але його ціль головна – це якраз реформування і надання можливості працювати з тими законами, які ми робимо, вам краще і легше, і більш ефективніше. Все. Все інше, знаєте, це від лукавого. Коли, там, ти перетягуєш якісь речі на себе і щось хочеш для себе зробити, і, знаєте, відхопити, відокремити і таке інше. Ми тут всі люди бывалые, вибачте, теж, як кажуть, плавали, як у моряків кажуть, служили, і все розуміємо, один одного. А це дуже добре, коли ти розумієш один одного, а не блукаєш в повітрі. Тому що ця професія, і взагалі правоохоронні органи, ну, специфічний інструмент, ним треба вміти користуватись. Будь ласка, Микола Петрович.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Я так зрозумів, що ми вже перейшли до пропозицій?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я хотів би, щоб ви… Пропозиція така. В мене є проект рішення, я всіх ознайомив до того, як ви… І після того, як ми ще послухали пані Хатію, пана прокурора, ми деякі правки внесемо. Тому ви

мені довіряєте зараз зачитати проект - і ми приймемо спільне рішення? Немає заперечень?

## ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема. Колеги, дуже цікаве рішення. Я хотів би, щоб представники теж керівників управлінь, вони розуміли, що сьогодні ми внесемо достатньо серйозну і потужну рекомендацію і дію, яка, я вважаю, повинен користуватися кожний комітет сьогодні у нас згідно Закону про комітети і Регламенту. Я зараз скажу, що це за дія. Ітак, Рекомендації про результати спеціального засідання комітету на тему: "Про заслуховування інформації міністра внутрішніх справ України (на жаль, ми її не почули сьогодні), голови Національної поліції та керівників територіальних підрозділів поліції у Дніпропетровській, Миколаївській, Одеській, Київській областях та у місті Києві щодо реагування працівників поліції на вчинення резонансних злочинів та інших надзвичайних подій, стану злочинності в державі, перебіг і результати реформи Міністерства внутрішніх справ та Національної поліції, а також інформація Генерального прокурора України щодо заходів реагування прокуратури на вчинення резонансних злочинів за участю працівників поліції та про стан ситуації з додержанням законності в державі". Заслухавши та обговоривши інформацію (міністра внутрішніх справ не було) Генерального прокурора, голови Національної поліції, керівників територіальних підрозділів, які відповідали на запитання, народних депутатів, інших учасників засідання, враховуючи значні масштаби і загрозливу ситуацію, пов'язану з високим рівнем злочинності в державі, ми визнаємо це всі разом спільно, підкресливши той факт, що це негативне явище впливає на всі аспекти політичного, соціально-економічного розвитку

суспільства і держави, підтримуючи процес проведення реформ правоохоронних органів, маючи намір підвищити ефективність роботи правоохоронних органів, виявити та подолати проблемні аспекти реформи (те, про я казав тільки що), щоб результат її сприятиме ефективній роботі всієї системи правоохоронних органів, комітет вважає за доцільне рекомендувати наступне: Перше. Верховній Раді України прийняти проект Постанови Верховної Ради України "Про Звернення Верховної Ради України до Кабінету Міністрів України та органів місцевого самоврядування щодо здійснення контролю за станом правопорядку в державі та у відповідних територіальних громадах". Ось цей проект постанови він є, він дуже чіткий і конкретний. Перше. Рекомендувати Кабінету Міністрів розглянути питання про стан правопорядку в державі та результати реформи органів внутрішніх справ. Друге. Про результати розгляду та прийняті рішення Кабінету Міністрів поінформувати Верховну Раду. Третє. Рекомендувати радам усіх рівнів протягом місяця з дня прийняття цієї постанови заслухати інформацію прокурорів та керівників органів Національної поліції про стан законності, боротьби із злочинністю, охорони громадського порядку та результати діяльності на відповідній території. Зрозуміло? Це важлива така… важливий проект, я вважаю, що нам треба всім його підтримати. Ітак, друге Верховній Раді ми рекомендуємо: включити до розкладу пленарних засідань Верховної Ради України на 4-7 жовтня з метою подальшого розгляду законопроекту про Дисциплінарний статут Національної поліції (номер 4670), про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запровадження кримінальних проступків.

Третє: заслухати під час "години запитань до Уряду" у листопаді 2016 року інформацію міністра внутрішніх справ та голови Національної поліції щодо стану правопорядку в державі та результати реформи органів внутрішніх справ. Що стосується Комітету Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності, тобто нам. Перше. Розробити та внести до Верховної Ради України проект Постанови про звернення до Кабінету Міністрів. Я вам уже сказав, є. Друге. Опрацювати проекти законів: про Національну поліцію, про оперативно-розшукову діяльність, про внесення змін до Закону про Національну поліцію (3875), про внесення змін до Закону України про Національну поліцію щодо діяльності Професійної спілки (3853), про приватну детективну (розшукову) діяльність (номер 3726). Третє. На засіданні комітету проаналізувати практику застосування законодавства правоохоронними органами. Четверте. Рекомендації надіслати відповідним органам державної влади. Адміністрації Президента України: проінформувати Верховну Раду України про результати роботи Національної ради реформ, дорадчої ради реформ та виконання... виконавчого комітету реформ, які утворені указом Президента, над питаннями реформування правоохоронних органів. Маємо на це право, згідно Закону про комітету, про Регламент і про раду РНБО. Кабінету Міністрів України: на своєму засіданні заслухати результати роботи робочої групи з питань підготовки пропозицій щодо розроблення концепції реформування правоохоронних органів. Поінформувати комітет про результати її роботи. Друге, відповідно до частини 4 статті 11 Закону України про Національну поліцію, невідкладно затвердити порядок оцінки рівня довіри населення до поліції незалежними соціологічними службами. Третє, розробити та затвердити програму невідкладних та дієвих заходів

зменшення рівня злочинності в Україні. І четверте, забезпечити належні умови фінансового забезпечення діяльності Національної поліції, грошове забезпечення та соціальний захист працівників та ветеранів органів внутрішніх справ та Національної поліції. Генеральній прокуратурі України: забезпечити належне виконання прокурорами своєї функції з нагляду та додержанням законів працівниками поліції, які проводять оперативно-розшукову діяльність та досудове слідство. Друге. Разом з Міністерством внутрішніх справ та Національною поліцією провести аналіз та розробити дієві заходи щодо зменшення рівня злочинності в Україні. Третє. Забезпечити належне розслідування та процесуальне керівництво кримінальних проваджень порушених за наслідками подій в місті Кривому Озері Миколаївської області, дорожньо-транспортної пригоди траси Київ-Одеса 13 серпня 16-го року, побиття громадян під Оболонським судом в місті Києві 2 серпня 16-го року, подій у місті Миколаєві 29 серпня 16-го року, побиття батьків на очах їх дітей, що мали місце в місті Дніпро 29 серпня 16-го року, подій у Святошинському районі міста Києва на будівельному майданчику та інші події, які сколихнули українське суспільство. Третє. Взяти на особистий контроль кримінальні провадження порушені в наслідок вище зазначених подій. Міністерство внутрішніх справ, провести моніторинг стану публічної безпеки та правопорядку в державі, узагальнити результати та ефективність реалізації центральними органами виконавчої влади, діяльність яких спрямовує та координує міністр державної політики у відповідних сферах. Друге. Розглянути на колегії МВС України питання щодо стану злочинності в державі, причини, умови і зростання та вжити максимально ефективних заходів щодо виправлення існуючої криміногенної ситуації.

Третє. Вжити заходів щодо формування професійного ядра ключових служб Національної поліції: оперативні слідчі підрозділи, патрульна поліція, поліція особливого призначення, підрозділи превентивної діяльності та інші. Четверте. Разом з навчальними закладами системи МВС забезпечити розробку та провадження ефективної програми із розвитку професійних навичок фізичної, вогневої, медичної та психологічної підготовки поліцейських. П'яте. Вжити негайних заходів щодо забезпечення безперервного та цілодобового виконання працівниками поліції завдань щодо захисту конституційних прав і свобод людини, і громадян, та суспільства. І останнє. Національній поліції України безпосередньо. Перше. Переглянути систему управління взаємодії та координації між підрозділами Національної поліції з метою ефективного виявлення, розкриття і розслідування злочинів. Друге. Запровадити дієву систему контролю за розвитком і розслідуванням злочинів на рівні центрального органу управління поліцією на територіальних, обласних, районних, міських органах поліції. Третє. Вжити заходів щодо формування професійного ядра ключових служб Національної поліції: оперативні, слідчі підрозділи, патрульна поліція, поліція особливого призначення, підрозділи превентивної діяльності та інші. Четверте. Забезпечити кардинальне оновлення служби прийому інформації та реагування на події – телефонна лінія 102 для досягнення стовідсоткового прийняття усіх звернень до поліції та безумовної повної їх реєстрації, усіх звернень. Скорочення часу реагування на повідомлення громадян і як наслідок – покращення ефективності роботи поліції щодо припинення правопорушень з розкриття злочинів на гарячих... по гарячих слідах. І останнє, п'яте, переглянути програми та строки підготовки поліцейських для забезпечення необхідної фізичної, психологічної,

професійної підготовки і поліцейських. Проект вашій увазі я представив. Будь ласка, які пропозиції? Будь ласка, Ігор Володимирович.

МОСІЙЧУК І.В. В мене є пропозиція: за основу прийняти і доповнити в тексті постанови, яка пропонується, після слів "розглянути питання про стан правопорядку", доповнити словами "правопорядку та стан боротьби із
злочинністю". Ну... *(Шум у залі)* Ні-ні, там трохи, трохи...

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще раз, це який пункт? Третій?

## МОСІЙЧУК І.В. Це перший пункт постанови.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, перший пункт постанови "рекомендувати Кабінету Міністрів розглянути питання про стан правопорядку в державі"...

МОСІЙЧУК І.В. ..."правопорядку та рівень боротьби із злочинністю".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не питання, можна... Справа в тому, що в третьому пункті у нас є все, ми всім радам усіх рівнів протягом місяця рекомендуємо стан законності... *(Шум у залі)* Добре. Нема заперечень?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз. Нема заперечень? Зараз, пане Романе, хвилинку. Ви щодо цього? Будь ласка. Мікрофон включіть, будь ласка.

_______________. Справа в тому, що у нас же ж поняття "органів внутрішніх справ" законодавчо не врегульовано, тому я думаю, що органи внутрішніх справ, мабуть, не зовсім коректно тут буде зазначено.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не зрозумів.

_______________. Органи внутрішніх справ, у нас законодавчо питання не врегульоване. Це в нас до настання закону... набрання сили Закону України про Нацполіцію були органи внутрішніх справ. Закон України про органи внутрішніх справ як такий не реалізований проект. Тому ми говоримо, що, мабуть, тут має бути…

МОСІЙЧУК І.В. А на той момент, коли починалось…

______________. Ні-ні, ми ж приймаємо постанову по факту і кажемо органи внутрішніх справ. На сьогодні що таке органи внутрішніх справ?

МОСІЙЧУК І.В. Ні-ні, дивіться, тут чітко написано…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Костянтин ……….., що ви пропонуєте?

_______________. Ну якщо ми говоримо про Національну поліцію, мабуть, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну правильно, ну це правильно. Я вважаю, що це правильна правка, її треба… Ну, Національної поліції, ми розуміємо, що ці поняття вже дійсно відходять, відійшли згідно закону. *(Шум у залі)* Помітили, да?

Тепер, будь ласка… ……. …….., ми приймаємо вашу… І потім Роман Мацола.

МОСІЙЧУК І.В. У мене є ще одна пропозиція до резолюції, там де комітет звертається до колегії МВС, до Міністерства внутрішніх справ, це пункт другий. Розглянути на колегії МВС України питання щодо стану злочинності в державі там далі по тексту і в кінці доповнити наступними словами "окремо розглянути на колегії МВС України питання щодо стану злочинності в Одеській області", так як найбільший ріст злочинності і так як вибухонебезпечний регіон "і рекомендувати колегії МВС розглянути відповідність займаній посаді тимчасово виконуючого обов'язки управління Нацполіції в Одеській області Лорткіпанідзе.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але у мене немає такої і у вас теж згідно закону.

## МОСІЙЧУК І.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще раз кажу, ми можемо рекомендувати і в космос злітати МВС, все що завгодно, нехай вони розбираються самі, тому що займає його тільки голова Нацполіції і міністр внутрішніх справ. А все, що ми будемо рекомендувати, вони перед Верховною Радою відзвітують, якщо ми їх запросимо на "годину Уряду", от тоді ви запитаєте питання, що ми рекомендуємо. Будь ласка, Віктор Миколайович.

КОРОЛЬ В.М. Я хотів би додати до постанови, яку ми будемо, проекту постанови одним із пунктів там після третього, що контроль за виконанням цієї постанови покласти на Комітет Верховної Ради по законодавчому

забезпеченню. І ми тоді будемо все-таки тримати на пульсі руку і будемо мати можливість, які надійдуть з місць, і все таке, втілювати вже на рівні Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, з цього приводу… ну тут є 50 на 50, але, Віктор Миколайович, ми вже вели дискусію на цю тему. Будь ласка, які… Микола Петрович, яка ваша позиція з цього приводу? Ну, доповнити четвертим пунктом… четвертим, а п'ятий буде…

ПАЛАМАРЧУК М.П. Я думаю, що можна доповнити, але і так контроль буде на нас полягати, тому що….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, я просто хочу… Знаєте, що зробимо? Давайте зробимо таким чином: ми для того, щоб не втрачати можливість зробити такий документ, тому що ми не можемо за всю Верховну Раду відповідати, тому що цей документ повинен мати 226 голосів. Правильно? *(Шум у залі)* Ні-ні, Віктор Миколайович, якщо ви зі слів там у залі… Тим більше, що ви якраз у самій потужній і великій фракції знаходитесь. Да! *(Шум у залі)* Будь ласка, нема заперечень. Хто ще хотів? Роман, будь ласка, Мацола. *(Шум у залі)* Ні, вона потужна, а це більш потужна. *(Шум у залі)* Ні, "надпотужна" – це "Народний фронт". Будь ласка.

_______________. У зв'язку з фактами, які виклав сьогодні нам Генеральний прокурор України по Хмельницькій області, так само би пропонував взяти під контроль комітету цю справу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз?

## _______________. По Хмельницькій області.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що зробити?

## _______________. Взяти на контроль комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В який підпункт ми запишемо? Там, де Міністерство внутрішніх справ. Там, де Міністерство внутрішніх справ. Приймається? Нема заперечень, колеги? *(Шум у залі)* Приймається. Дякую, пане Романе. І ще, будь ласка, ще Микола Петрович, і я ставлю на голосування. Будь ласка.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Шановні колеги, ми бачимо, що сьогодні пробуксовує система чому? Тому що нема стройної вибудованої системі підпорядкування і управління системою поліції. Тому я пропоную там для комітету записати нам, і щоб ми зробили, комітету розробити законопроект про структуру Національної поліції України. І це буде… *(Шум у залі)* Разом із поліцією. І це буде дуже нормально і правильно, ми його законом пропишемо і це, я скажу вам так, коли був Майдан і коли мене "Беркут" бив, я раніше думав: прийду, зроблю обов'язково, щоби не створювали спецпідрозділи внутрішніми наказами, щоб це було тільки законом. А ми потім віддали це, забули це все, треба сьогодні… Ми ж бачимо, що пробуксовуємо, ми ж відповідальні знову-таки за…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Петрович, зрозуміло. Колеги, суть пропозиції Миколи Петровича вам ясна? Я думаю, що без колег… давайте попрацюємо, а що з цього вийде, ми… Тому що, повірте мені, структуру можна змінювати хоч півроку, тому що час іде, люди…

оперативна обстановка змінюється, а нам дуже швидко треба разом з вами реагувати на її складові. Тому, колеги, якщо немає у вас більше заперечень, Віталій Миколайович, нормально все, да, у нас? Це я у заступників запитую. Павло Петрович? Дякую. Колеги, тоді ставлю на голосування хто за те, щоб схвалити проект рішення комітету з тими поправками, які були внесені нашими колегами. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Потримайте, будь ласка, я порахую. Раз, 2,, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 – уже є кворум, 12, я – 13-й. Рішення прийнято. Колеги, якщо немає у вас заперечень, я – хто би як не казав, хто би як не робив якісь, скажімо так, тут закиди на комітет і процеси роботи (Володимир ………, я ще не закінчив, вибачайте) – то я хотів би подякувати за приїзд колег і за участь у нашому комітеті, на засіданні комітету. Я вважаю, що навіть якщо комусь не дали слово, або він не встиг щось розповісти або доповісти, ну це було для досвіду дуже непогано. Тому я вдячний вам і передавайте підлеглим вітання від нас, від комітету, але хотілося б, щоб все ж таки робота над тими всіма питаннями, які ми обговорювали, покращувалася. Якщо немає заперечень, якщо немає повідомлень і заяв, я комітет закриваю. Дякую за увагу.
