СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 03 лютого 2021 року Веде засідання голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будемо розпочинати засідання комітету. Колеги, я знову ж таки, спочатку організаційне питання. Давайте, зважаючи на те, що все ж таки ми з вами працюємо в режимі особистої присутності сьогодні, колеги, давайте домовимося про оперативність проведення комітету. У нас перше питання – це те, що ми говорили, це те, що стосується присутності представників керівництва Державної фіскальної служби. Сьогодні присутній новий, новообраний голова, призначений голова Державної фіскальної служби Мельник Вадим Іванович. Також начальник Головного слідчого управління фінансових розслідувань ДФС України Пахолок Ігор Васильович; начальник Головного управління боротьби з фінансовими злочинами ДФС України Ткаченко Володимир Миколайович і представник Офісу Президента України Директорату з питань юстиції та правоохоронної діяльності Катерина Іванівна Чижмарь по інших питаннях. Колеги, перед вами порядок денний, прошу тоді дуже оперативно. У нас є частина питань на доопрацювання, відхилення від підкомітетів. Якщо не буде заперечень, я пропоную так. Якщо позиція підкомітету відхилити або на доопрацювання і немає інших – переходимо до голосування, рухаємося далі, без обговорення. Домовились, колеги?

ДМИТРУК А.Г. У нас "Різне" ще передбачено також, є запити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. "Різне" обов'язково. Все, тоді пропоную...

ДМИТРУК А.Г. Я прошу пробачення. А питання у "Різному" будемо задавати представникам ДФС?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, представникам ДФС – це перше окреме питання. Зараз ми рухаємося за такою схемою: короткий виступ – представлення про службу, тому що керівник ДФС вперше у нас сьогодні на комітеті, після цього ми переходимо до питання-відповіді одразу. І потім ми відпустимо представників ДФС і підемо до інших питань. Домовились? Є. Колеги, чи є зауваження, пропозиції до порядку денного? Якщо немає, пропоную затвердити і проголосувати. У нас сьогодні 12 питань включно з "Різним". Хто за затвердження порядку денного, прошу голосувати. За? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до першого питання порядку денного, а саме: інформацію керівництва ДФС України щодо результатів діяльності оперативних та слідчих підрозділів Державної фіскальної служби та стан реформування ДФС. Колеги, перед тим, як надати слово Вадиму Івановичу, я хочу сказати, що у нас, дійсно, це засідання відбувається після прийняття на минулому тижні в цілому Закону "Про Бюро економічної безпеки". Нагадаю, що там визначено, що після того, як закон набирає чинності і буде підписаний Президентом, дається 6 місяців перехідного періоду для створення Бюро економічної безпеки, обрання нового керівника. Нагадаю, що наш комітет має делегувати одного з трьох представників Верховної Ради до цієї конкурсної комісії. І як тільки буде підписано і закон набере чинності, ми розпочнемо цю процедуру. І, власне, також хотів би, Вадим Іванович, вас зорієнтувати, крім загальної презентації служби і фактично результатів за 2020 рік, також сказати і ваше бачення цього періоду піврічного, який буде до створення цього… Ну, вже очевидно, що воно буде створено, Бюро економічної

безпеки. Як ви бачите діяльність ДФС у цей період і, власне, після цього? Якщо можна, також кілька слів приділити і цьому також. Колеги, надаю слово Вадиму Івановичу. Прошу, будь ласка.

МЕЛЬНИК В.І. Дуже дякую. Шановний Денисе Анатолійовичу, шановні народні депутати! Я вам дуже дякую за надану можливість виступити перед вами. Свій виступ я хотів би почати з питань стану, перспектив та проблем реформування Державної саме фіскальної служби, яка на сьогодні існує. Враховуючи зазначену ситуацію та розуміючи, в яких сферах бюджет втрачає найбільше, мною особисто були визначені такі пріоритети в роботі. Я, Денис Анатолійович, якраз буду трошки міксувати питання, но на всі питання у мене відповіді є. Такі пріоритети роботи: це виявлення кримінальних правопорушень, пов'язаних з додатком на додану вартість; це протидія незаконному обігу підакцизних товарів; це протидія ухиленню від сплати податків та розкраданню бюджетних коштів; боротьба із злочинами у сфері зовнішньоекономічної діяльності; протидія незаконним центрам мінімізації. Крім наших постійних KPI, які на сьогодні ми маємо, а це один із основних – це забезпечення відшкодування збитків, завданих державі шляхом ухилення чи розкрадання коштів, також були встановлені наступні KPI. Це перешкоджання формуванню схемного податкового кредиту суб'єктами господарської діяльності з ознаками ризиковості шляхом збору та спрямування доказової бази до податкової служби для зупинення реєстрації податкових накладних. На цифрах, яких ми сьогодні вже досягли, я зупинюсь нижче. Ліквідація незаконних каналів, надходження та реалізація підакцизних товарів шляхом проведення цілеспрямованих оперативно-профілактичних заходів.

Для забезпечення ефективного виконання основних завдань затверджена нова організаційна структура та штатний розпис. Хочу наголосити, сьогодні тільки призначені на посади начальник Головного слідчого управління, Головного оперативного управління. У найкоротші строки буде перепризначено особливий склад центрального апарату і до кінця лютого не менше 70 відсотків працівників у територіях. На сьогодні вже більше 50 відсотків оргштатних структур територій мною затверджені і направлені на місця. Щоб не переривати процес. Найгостріші проблемні питання іменно в діяльності ДФС, більш такі організаційні, з якими ми стикнулися. Подальше працевлаштування або звільнення працівників, що рахуються у попередніх чотирьох штатних розписах, які вводилися в дію протягом останнього року роботи ДФС. Для прикладу, на сьогодні є 36 цивільних працівників податкового та митного напрямків і інші працівники, які бувають на лікарняних, у відпустках, по догляду за дитиною, які не переведені до ДПС та ДМС. Фінансування. Середньомісячна зарплата працівника податкової міліції складає в середньому 9-14 тисяч гривень – найнижча серед усіх правоохоронних органів. Фінансування на оперативно-розшукові кримінальні і процесуальні заходи, харчування в зоні ООС, матеріально-технічне забезпечення, соціальний та медичний захист було недостатім, а в 21-му році взагалі воно у нас відсутнє. Видатки державного бюджету України на 21-й рік для ДФС – 1,3 мільярда, з яких 1 мільярд на оплату праці. Наслідки. Відтік професійних кадрів, створення передумов корупційної складової, численні судові рішення на користь колишніх працівників щодо виплат з державного бюджету. На сьогодні ДФС є учасником 1,5 тисячі судових справ за позовами колишніх працівників по різних питаннях. Це ми, я просто констатую факт, але це ні в якому разі не жалкуюсь, а працюємо в таких умовах, без проблем продовжуємо роботу.

Виконання рішень судів – окрема стаття видатків, кошти на які майже не передбачені. Відсутність матеріально-технічного забезпечення на сьогодні у зв'язку з реформуванням і переходом до ДПС всієї матеріальної бази ми маємо на сьогодні, маємо відсутність серверів, закритих каналів зв'язку, власних будівель та споруд. Але процедура відновлення доступу до баз даних Державної податкової служби триває, конструктивна розмова іде, питання щодо пошуку додаткового фінансування з Мінфіном – ми працюємо в цьому напрямку. Результати діяльності оперативних і слідчих підрозділів ДФС. Закінчено досудове слідство майже у 2 тисячах кримінальних провадженнях за 2020 рік. Вже в січні 2021-го – 200 кримінальних проваджень. Із них до суду спрямовано за 2020 рік – 1 тисяча кримінальних проваджень, за січень 2021-го – 170 кримінальних проваджень. Накладається арешт на майно. У 2020 році – 5,6 мільярда гривень, за січень – 1 мільярд гривень 2021 року ми зробили. Відшкодована сума збитків у 2020 році складала 1,1 мільярд гривень, січень 2021 року – 250 мільйонів гривень. Це саме ті кошти, які фактично поступають до бюджету по платіжним дорученням до бюджету. Щодо конкретних результатів за окремими напрямами роботи. З незаконного обігу підакцизних товарів вилучено на 2,3 мільярда у 2020 році і вже на 134 мільйони у 2021 році. Припинено діяльність у 2020 році – 161 незаконного виробництва підакцизної продукції, у січні 2021 року – 7. У 2020 році припинено діяльність 34 груп, які надавали послуги з мінімізації платежів, у січні – 4. Я не буду зупинятися на цифрах, скільки ………. і так далі. Я цим самим хочу показати, що робота, яка була в 2020 році, системно продовжується в 2021-у, незважаючи на ці проблеми, які в нас на сьогодні існують. У січні 2021 року, це я вернусь до того КРІ, який ми вели, це боротьба зі скрутами. У січні 2021 року нами встановлено 34 суб'єкти господарювання

з ознаками ризикованості, які провели схемні операції з ПДВ на суму 2,9 мільярда гривень. Доказову базу передано до ДПС України з метою зупинення подальшої роздачі податкового кредиту. Щодо наших позицій щодо створення Бюро економічної безпеки. Да, це окреме питання і воно, Денис Анатолійович, необхідно його обговорювати на більш таких нарадах, більш ґрунтовних, але я хотів би про що сказати. Наше завдання, яке я ставлю перед собою і прошу підтримати, я не буду казати, що ми хочемо перейти чи я хочу очолити і так далі, це питання вирішиться на конкурсі, але наше завдання – за 6 місяців створити інтелектуальне, матеріально-технічне, процесуальне, кадрове підґрунтя для ефективного початку роботи Бюро економічної безпеки, і це можливо. Інтелектуальне підґрунтя. На сьогодні ми маємо можливість запустити більш посилену аналітичну складову, тому що в новій штатке передбачено 2 рівня аналітичних досліджень: це стратегічний рівень аналітичного дослідження, це окреме аналітичне управління, і аналітичні підрозділи операційного аналізу, це окремо аналітики, аналітичний відділ в оперативному управлінні, і окремо аналітичний відділ на операційному рівні в слідчому управлінні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже зараз створено?

МЕЛЬНИК В.І. Вже є в цій структурі, яку зараз ми вводимо, вона вже введена в дію. Це також дзеркально відображається на регіональному рівні. Що стосується матеріально-технічного підґрунтя. При забезпеченні необхідного фінансування можна закупити сервери, комп'ютерну техніку, створення каналів зв'язку, визначити будівлі для розміщення працівників, що стане основою для швидкого старту роботи БЕБа, тому що воно просто автоматично передасться з балансу на баланс. Да, кадрові питання це дійсно, це конкурси.

Процесуальне підґрунтя – це обговорення законопроектів, обговорення статей підслідності, але підняття питання криміналізації незаконних діянь суб'єктів, що створюють передумови для ухилення від сплати податків, розкрадання бюджетних коштів – це фактично 205-а, я її називаю – криміналізація діянь суб'єктів, які створюють передумови для ухилення, для розкрадання і так далі. Тобто боротьба з причинами, а не з наслідками, боротьба з причинами. Розкрадання державних коштів так само, в нас в функціях на сьогодні статті 191, розкрадання державних коштів, в нас підслідності немає, але функцію ми таку маємо. Кадрове підґрунтя. Це збереження кваліфікованого професійного ядра дасть змогу напрацювати зрозумілу філософію роботи Бюро економічної безпеки та через конкурсні процедури призначити працівників до нового органу. Тобто ми якщо розуміємо вже модель, як повинна працювати БЕБ, можливо, вже на нас це фактично обкатувати. Формування нового підходу в діяльності ДФС через очищення від негативних практик та зловживань має стати платформою, на якій одразу після завершення підготовчих процесів буде розгорнуто Бюро економічної безпеки. Наявність добре підготовленої основи із врахуванням всіх нагальних викликів є запорукою швидкого старту роботи БЕБ і створення підґрунтя і розроблення дорожньої карти для створення цього підґрунтя. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, колеги, і дякую за короткий досить виступ. Переходимо до питань і виступів, колеги, хто хоче. Будь ласка, Ілля Володимирович був перший, після цього Сергій Іонушас.

КІВА І.В. Доброго дня! Ну, по-перше, у мене питання відносно ваших дій в системі скрутів, ті, які вбивають бюджет нашої держави. У вас есть

четкое определение тех областей и понимание на сегодняшний день тех процессов, которые мы называем скрутами. Сколько, кто, когда и кто стоит за эти ми схемами?

КІВА І.В. Почему до сих пор стоят?

КІВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Сейчас, да, это просто вот, это был первый мой вопрос. Кто в действительности стоит за этими схемами? Потому что я помню, было помпезное смещение Верламова с занимаемой должности и прихода Любченко. Но с приходом Любченко через полгода скруты в нашей стране опять же достигли тех же объемов, которые были в 19-м году при Верламове. А это порядка государство теряет 30, я прошу прощения, 35 миллиардов гривен. И я могу вам назвать области, я немножко глубоко в теме этого процесса. Почему? Потому что тогда еще я был инициатором возбуждения ряда уголовных дел по отношению к Верламову. А сегодня я все те же опять же свои и претензии, и подозрения говорю в строну Любченко. Потому что на сегодняшний день Любченко как раз и является тем, кто контролирует весь скрут Украины. Потому что без его контроля не могли бы областные руководители фактически заниматься той деятельностью, которая уничтожает бюджет нашей страны. И, к сожалению, часть этого процесса контролируется также и Службой безопасности Украины. Потому что мною было неоднократно заявлено о том, что ДПС изменила систему алгоритма, которая была ранее прописана Кабмином для выявления опять же рискованных предприятий. Они это сделали сознательно для того, чтобы у них была возможность единолично формировать свою позицию. К сожалению, Национальная полиция расследовала этот факт, но через Симоненко, зам Генерального прокурора, дело было переведено и изменена подследственность под Службу безопасности, которая на сегодняшний день в прямой взаимосвязи с Любченко фактически формирует эти скруты.

Потому что без крышевания руководства 30-35 миллиардов гривен было бы сложно украсть у страны. Понимаете? А я говорю прямыми цифрами. Я вам рекомендую подписаться на Telegram-канал "Дон Кихот", там и схемы есть, можно посмотреть Харьковскую область, Донецкую область, можно посмотреть на сегодняшний день Киевскую область. И там на самом деле… Да-да, посмотрите, пожалуйста, Telegram, там вся выкладывается информация со схемами и с фирмами. Не нужно быть каким-то гениальным следователем, а всего лишь нужно просто системно проверить существующую информацию. Если вам будет интересно, я готов в лычной беседе к вам прийти и изложить все те факты, которые позволят вам как государственному служащему – первое – выполнить свой долг. А второе – остановить приступное разворовывание и уничтожение Украины. Спасибо большое.

## МЕЛЬНИК В.І. Дозвольте відповісти?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Коротко.

МЕЛЬНИК В.І. Щодо наявності скрутів. Вони існують і вони завдають шалені збитки. Я сьогодні сказав, КРІ, відшкодування збитків до бюджету по окремим провадження – 1,1 мільярда за минулий рік, дохідна частина бюджету – трильйон. Получаєм процент – 0,1. Тобто це хорошо, що ми робимо цей 1 мільярд в бюджет за рік, це хорошо, але це 0,1 відсотка від дохідної частини бюджету. Тому я сказав, започатковані такі два КРІ, які зв'язані з акцизом і скрутами. На сьогоднішній день тільки за місяць за нашими матеріалами зупинено 2,4 мільярда. Скрути є, бенефіціарів скрутів я знаю. Зараз більш детально я про це балакати не можу, це є питаннями розслідувань кримінальних проваджень. Так точно. Але, да, ми цю роботу ведемо.

Більше того, ви казали щодо алгоритму зупинення внесення і так далі. Нами зараз готуються зміни в алгоритми взаємодії між ДФС і ДПС з метою прискорення блокування за нашими матеріалами. Тому що так, дійсно, є факти, де ми даємо матеріали і через день нам повертають на доопрацювання і так далі. Це ні в якому разі не вина ДПС, я розібрався, це вина десь наша, що ми не доопрацьовуємо матеріали. Ми зараз виробляємо алгоритм, вносимо зміни. Більше того, ми зараз напрацьовуємо зміни в Постанову Кабміну 1165 щодо нашої участі, де ми готові взяти на себе відповідальність щодо блокування, в розумних рамках, обсуждения питання щодо участі у блокуванні цих ризикових підприємств. Це не кнопку нажимати, ні в якому разі, ні, а впливати, нести відповідальність, прописати нашу відповідальність, своєчасність, збір документів. Ми це так само беремо на себе відповідальність.

КИВА І.В. Колеги, я искренне вам говорю, я знаю вас заочно, но знаю, вас как принципиального и чистоплотного человека.

## МЕЛЬНИК В.І. Спасибо.

КИВА І.В. Единственное, что хочу сказать, вы пришли на то поприще, когда вам придется в отдельных случая фактически одевать наручники на своих руководителей, к сожалению. И это не просто слова, а это всего лишь прогнившая система государственной власти в нашей стране, и этого не нужно бояться. Я вам больше хочу сказать, когда вы придете в кабинет к своим руководителям для того, чтобы совершить акт правосудия, знайте, что вы имеете поддержку народных депутатов и комитета по вопросам правоохранительной деятельности. Потому что наша задача – искоренять все то зло и всю ту грязь, которая убивает нашу страну. Я искренне вам говорю,

мы готовы содействовать, у нас достаточно информации в отношении работы отдельных конвертационных центров, которые напрямую связанные и опираются на сотрудников и главного управлення ДПС, которое сегодня возглавляется Любченко. Сколько чему… сколько катку не виться, а конец все равно будет. Правильно? Поэтому рано или поздно поставим точку в этом грязном вопросе.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МЕЛЬНИК В.І. Так точно. За поддежку спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Іонушас. Будь ласка, Сергій Іонушас, прошу.

ІОНУШАС С.К. Дуже дякую, Вадим Іванович, за ваш виступ. І я хотів би підкреслити, що з мого боку вітається ваше намагання боротися з причинами, а не з наслідками. І якщо ми кажемо про причини дійсно, була стаття 205, зараз її немає, як ви знаєте, сьогодні був проголосований Верховною Радою законопроект. І тому до вас питання, пропозиція долучитися до роботи нашого комітету з підготовки цього законопроекту до другого читання для того, щоб дійсно ми підготували законопроект таким чином, щоб він відразу запрацював. Дякую.

МЕЛЬНИК В.І. Дякую за запрошення, із задоволенням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Колеги, давайте Юлія Яцик. Після цього Олександр Дануца і так рухаємося далі. Всі по черзі, да.

ЯЦИК Ю.Г. Не буду повторюватися, Вадиме Івановичу. До мене надійшло звернення з громадських активістів Запорізької області з приводу виявлення факту зволікання у розслідуванні кримінального провадження №320198000000000014, це провадження 2019 року за фактом пособництва в ухиленні податків в особливо великому розмірі. За рахунок використання документів і печаток фіктивної фірми було створено податковий кредит з податку на додану вартість на суму більше 42 мільйонів гривень. Чому на цей час не розслідується це кримінальне провадження? Я би вас просила взяти на особистий контроль розслідування цього кримінального провадження. Для цього прошу отримати...

МЕЛЬНИК В.І. Дозвольте пару слів? Да, дуже дякую. Не буду так тривіально казати, що всі в мене кримінальні провадження, да, на контролі, да, дійсно. Але факти неналежного розслідування і затягування – це наш бич із-за того, що багато вноситься і так далі, але менше чим в МВС і в Нацполіції. І я буду реагувати на ці факти оперативно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олександр Дануца, Владлен Неклюдов.

ДАНУЦА О.А. Дякую, колеги. Знаєте, коли... Вадиме Івановичу, я дуже дякую вам за ґрунтовну доповідь, але я б хотів зазначити кілька речей. Лише на Кіровоградщині, це той регіон, який я представляю, ви сказали про 34 "конверти", лише на Кіровоградщині їх щонайменше, може в половину менше діючих зараз. І тому ваша в першу чергу задача, наша задача, щоб їх не було в принципі. Тому, коли ми кажемо і звітуємо про те, що є 34 "конверти" на Україну, ми ж всі розуміємо, що це не так. Це перше. Це не запитання, це репліка.

Друге. Ви прийшли на правоохоронний комітет. Це комітет, який надзвичайно серйозно відноситься до тих питань, які він розглядає. І по будь-яким стенограмам ви можете це подивитися. Тому ми кажемо про те... Ну, наприклад, я от зараз Іллю Володимировича підтримую. Я в багатьох тих речах, які він сказав, його абсолютно підтримую зараз, тому що вони були професійними і своєчасними. Наприклад, Олексій Любченко це хто зараз?

МЕЛЬНИК В.І. Голова Державної податкової служби України.

ДАНУЦА О.А. А ви як стосуєтесь до Державної податкової служби України?

МЕЛЬНИК В.І. Працюємо спільно. Ми окремі дві служби, але працюємо спільно.

ДАНУЦА О.А. Так от я до чого веду. Я до чого веду, для розуміння. Щонайменше тричі я намагався з ним зустрітись. Я вас не знаю, дай, Бог, вам здоров'я, до вас – жодних претензій. Якщо ви працюєте спільно, то передайте, будь ласка, якщо ви працюєте спільно, що народний депутат – це людина, яка обрана чи за списком, чи в мажоритарці, як я, наприклад, і яка представляє інтереси народу. І коли народний депутат, а тим більше з комітету, який має ті чи інші дотичності до вашої діяльності, треба зустрічатись. Я не кажу, що я телефоную і кажу, що через 5 хвилин давайте зустрінемось. Але я кажу про те, що народний депутат, будь-хто…

## НЕКЛЮДОВ В.М. Ефективна комунікація.

ДАНУЦА О.А. Абсолютно вірно. Як каже, Владлен Михайлович, має бути ефективна комунікація. Тому що ми їдемо до себе в округ, ми їдемо до

своїх виборців і ми маємо комунікувати з ними, тому що ми обрані, а ви призначені. Без всяких там інших речей.

## МЕЛЬНИК В.І. Так точно.

ДАНУЦА О.А. Тому ми з вами маємо мати максимальну комунікацію для того, щоб вам у тому числі доносити те, про що нам кажуть виборці. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Владлен Неклюдов. Після цього Артем Дмитрук.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дуже дякую, Денис Анатолійович. Вадим Іванович, я уважно слухав вашу доповідь. Однак, ви знаєте, я головне там не почув, оскільки показником ефективності вашої діяльності будуть саме вироки, саме реальні вироки і взагалі вироки. Чи ви скажете… Ви сказали, 2 тисячі кримінальних проваджень минулого року, в цьому році вже 1 тисяча кримінальних проваджень у вас. Однак, скажіть, будь ласка, скільки вироків було відносно винних осіб, діями яких спричинено шкоду державі? Скільки з них було… І яка судова репресія, скільки з них було, з цих вироків, скільки було відправлено за ґрати? Чи були такі випадки, можете сказати нам з цього приводу.

МЕЛЬНИК В.І. Дозвольте я відповім. Значить всі кримінальні провадження, які закінчені з відшкодуванням, всі пройшли через суд, де судом визнано осіб винних, і у зв'язку зі сплатою вони звільнені від покарання. *(Шум у залі)* Да, це не вирок. Ні-ні, ще є інша категорія кримінальних проваджень – це спрямовані до суду з обвинувальним висновком. Але я чесно скажу, що навряд чи кримінальні провадження, які направлені до суду з обвинувальним

висновком, їх тисяча за 2020 рік, 1 тисяча 10, навряд чи вони вже отримали вироки. По вироках, це я доповім окремо 2019, 2018, 2017 і так далі роки. Я підготуюсь, не готовий на даний час. Да, це важливий критерій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Артем Дмитрук, будь ласка.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, тоді Олександр.

БАКУМОВ О.С. Раз Артем сказав, що я, значить я. Вадим Іванович, дякую вам за доповідь, яку ви презентували нашому комітету. Хотів би сказати, що, на превеликий жаль, мабуть, ні держава, ні парламент жодного скликання не зробив нічого для того, щоб створити дійсно дієвий орган досудового розслідування, який би боровся із злочинністю у сфері публічних фінансів, нічого. І фактично на минулому тижні Верховна Рада дев'ятого скликання ухвалила Закон про БЕБ, яким, можливо, буде закладено старт діяльності ефективного органу. Чому ефективного? Тому що я переглядаю от, наприклад, табличку, да, результати роботи з 01.01.20 по 21 грудня 2020 року. Ну, я не думаю, що ви вважаєте, що цифра у те, що, наприклад, 1,7 мільярда гривень відшкодовано збитків, 483 мільйони гривень стягнуто до бюджету з вигоди набувачів конвертаційних центрів. В державі, в якій бюджет складає більш ніж трильйон гривень, це ніщо. Це ніщо. І з тим, що в державі перебуває вагома частка економіки в тіні фактично, вона не виведена, ми її не бачимо. І ви показуєте такі цифри діяльності основного органу досудового розслідування у сфері публічних фінансів, де, в принципі,

контролюються злочини по податках, по зборах, акцизах, ми все це розуміємо, то ми кажемо, що ця робота точно є незадовільною. І це питання не до вас, Вадим Іванович, це питання взагалі на ситуацію, яка є в державі, і на превеликий жаль, що жодна державна інституція не реагує на ці виклики. А тому наш з вами обов'язок, от ми проголосували по БЕБ, зробити все, щоб нова структура була укомплектована, щоб ви як керівник ДФС зробили все, щоб податкова міліція, яка буде припиняти свої повноваження, нормально передала справи, які, відповідно, є, перебувають у провадженні відповідних підрозділів, передали відповідно доступ до відповідних баз. Чи проводиться – в мене перше питання – робота з приводу подальшого запуску БЕБ? Зрозуміло, що ви не один, хто там відповідає, але ви вимушені будете брати участь у цьому процесі. Це раз. Яка зараз проводиться робота, враховуючи те, що парламент вже ухвалив законопроект в другому читанні? Друге питання. В мене є інформація від представників оперативних підрозділів Харківської області податкової міліції, що працівникам не виплачується заробітна плата, а якщо виплачується, то в розмірі 4-5 тисяч гривень, і це ганебно! Навіть якщо служба або державна інституція чи структура припиняє свої повноваження, ну, не можна ж до людей відноситися як до скоту і виплачувати їм якусь мінімалку – офіцерам податкової міліції! Це неприпустимо, і тут має підключитись міністр фінансів, ви як керівник цієї установи і зробити все, щоб люди отримали нормальну заробітну плату, навіть якщо вони в майбутньому, через місяць чи два будуть вивільнені, звільнені із займаних посад. Я вас прошу звернути увагу, це по Харківській області. Ну і сподіваюсь, що ви до нас будете приходити, і ми хоч трошки як профільний комітет, який відповідає, до речі, за боротьбу із злочинністю в цій державі, будемо розуміти, що у вас там відбувається. Дякую за увагу.

## МЕЛЬНИК В.І. Дозвольте прокоментувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, коротко, тому що багато ще питань у нас.

МЕЛЬНИК В.І. Так., дозвольте, я прокоментую, я коротко. Що стосується зарплатні, так, дійсно, ви правильно кажете, я з цим стикнувся. Вже неодноразово у міністра фінансів ми обговорювали це питання, вже вирішується питання додаткового виділення коштів шляхом перерозподілу у розмірі до мільярда 300 нашого добавити 270 мільйонів, зараз це у процесі, і воно вирішить проблему не повышения окладов, а повышения засчет надбавок. Це є така ситуація. Що стосується цифр мільйонів, відшкодувань і так далі. Ви праві, я сам це визнаю, я сам сказав: 0,1 від доходної частини бюджету. Я це сказав, чому, я визначив окремі КРІ боротьби з ризиковими, бо це не основний КРІ. Дивіться далі. Я чітко розумію, що на сьогодні відсутня, не відсутня, а частково не налагоджена системна робота, системна. Що я маю на увазі? Дійсно, 42 "конверти", але вони по всій державі. Ми повинні розслідувати "конверти" і понімати їх передумову існування, і ліквідувати передумову існування шляхом внесення в законопроекти зміни і так далі, щоб вони не могли існувати. Ми за кожним не доганяємося, але вивчивши передумови існування, ліквідуючи їх, ми їх поборемо.

БАКУМОВ О.С. Ну, тоді ми чекаємо від вас…

МЕЛЬНИК В.І. Так точно. Пропозиції. Так точно, вони будуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Артем Дмитрук, після цього Максим Павлюк. І Володимир Арешонков далі.

ДМИТРУК А.Г. *(Виступ російською мовою)* Добрий день, Вадиме Івановичу! Во-первых, я поддерживаю все вопросы и утверждения своих коллег. С уважением отношусь к вам Вадим Иванович и хочу задать, исходя из этого, вам вопрос. Я депутат-мажоритарщик с Одессы. Скажите, пожалуйста, какова результативность работы ДФС Одесской области во главе с господином Кучеровым? Почему за год его работы мы не увидели никаких громких реализаций по делам, отнесенным к компетенции налоговой милиции, задержаний, пополнений в бюджет? Зато мы постоянно слышим об огромных коррупционных схемах с его участием, о вымогательстве, крышевании преступных схем, сотрудничестве с контрабандистами такими, как Альперин, Шерман, Мунтян и другие, получение ним 35 центов с каждой тонны экспорта зерна, а также о существовании десятка других преступных схем оптимизации. Если вам интересно, я также могу в обращении набросать те схемы и те моменты, о которых мне известно от одесситов, от людей, которые занимаются в Одессе бизнесом, и которых собственно господин Кучеров и "кошмарит". Как вы оцениваете эту ситуацию и какие меры вы будете принимать? И если можете, можно направить комплексную проверку в Одесское ДФС. Как уже говорил Илья Кива, мы можем всем комитетом поддержать эту позицию. И второй вопрос, тоже очень важный. В настоящее время в деятельности ДФС прослеживаются явные признаки двоевластия. Сергеем Солодченко, который является одновременно вашим первым заместителем и при этом он осуществляет полномочия председателя комиссии по реорганизации ДФС. Объясните нам всем, кто кому из вас подчиняется: вы приказам Солодченко или Солодченко вашим приказам. И не кажется ли вам сложившаяся ситуация странной и опасной для всей структуры ДФС и для организации такого сложного структурного подразделения?

## МЕЛЬНИК В.І. Прийняв. Дозвольте я коротко.

Що стосується Одеси, зараз ми вивчаємо ситуацію. Більше того, да, дійсно дуже негативні факти. Я вже організував туди відрядження групи, яка досліджувала питання якості розслідування фактів заявлених до відшкодування фірмами, які підконтрольні громадянину "А" в сумі 800 мільйонів гривень. Триває розслідування, в тому числі підрозділами Національного антикорупційного бюро. Щодо кадрової позиції по Одесі, воно зараз так само обсуждається, і ми вивчаємо цю ситуацію. Більш детально я готовий розповісти на більш закритій зустрічі. *(Шум у залі)* Ні. Група відпрацювала, виявила недоліки, вернулась. Це ми взяли тільки подивитися, як відпрацьовано, бо там відшкодування за рахунок залишків на складах, ми подивились, як воно, щоб напрацювати і подивитися якісно - неякісно. Є неякісні моменти, зараз це все проводимо… Ну, не закрити, а щоб зараз… я можу розказати всі деталі.

ДМИТРУК А.Г. Просто если есть уже явные вопросы к господину Дмитрию Сергеевичу Кучерову, так я думаю, что нужно определятся с ним, потому что очень большой негатив и очень много моментов касательно этого персонажа.

МЕЛЬНИК В.І. Так точно, є така ситуація. Але я зараз не готовий сказати, наскільки це все підтверджується. Проводяться зараз заходи по перевірці, аналіз показників, аналіз ситуації в регіоні. Да, ми це робимо, дійсно, робимо і кадрові рішення будемо приймати. Що стосується Кучерова, поки не готовий доповісти конкретно. Що стосується, наступне питання, Солодченка. На даний час генерал Солодченко перебуває у декретній відпустці. Посада його ліквідована. Його в штаті в новій структурі немає. Він не відвідує роботу в зв'язку з перебуванням у декретній відпустці. Да-да, все правильно, це його право, він правильно його використав. Так точно.

## ДМИТРУК А.Г. (Не чути)

МЕЛЬНИК В.І. Не впливає. Жодним чином не впливає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Максим Павлюк, будь ласка. Після цього Володимир Арешонков і Григорій Мамка.

ПАВЛЮК М.В. Денис Анатолійович, дозволь, з вашого дозволу, собі три коротенькі запитання і одне комплексне. По-перше, що нас цікавить як Комітет з питань правоохоронної діяльності: який штат наразі у вас затверджено і працює по розслідуванню справ. Тобто штат слідчих який зараз у вас?

МЕЛЬНИК В.І. Я зараз не можу пригадати слідчих. Загальна кількість з обслуговуючим персоналом 370 чоловік. Це оргрозпорядчі відділи, це бухгалтерія, це кадрове забезпечення, тилове забезпечення – 370. Загальна кількість атестованих приблизно 80 відсотків. Я прошу прощения, це я вам назвав главк. Що маємо на сьогодні – 4 тисячі. Боюсь помилитись, неготовий.

ПАВЛЮК М.В.. Це зі слідчими, з обслуговуючим персоналом?

МЕЛЬНИК В.І. Так, всі, вся Україна – 4800, біля цього.

ПАВЛЮК М.В. Гаразд. У вас, я так розумію, є сьогодні новопризначені керівники слідства, правильно?

## МЕЛЬНИК В.І. Так.

ПАВЛЮК М.В. Вони в темі, вони готові відповідати на запитання по слідству, чи вони просто призначені і незрозуміло чого прийшли, і не знають матеріалів жодного кримінального провадження?

МЕЛЬНИК В.І. Повністю володіють ситуацією і готові і сьогодні відповідати на питання.

ПАВЛЮК М.В. Яке навантаження на слідчого зараз, на одного слідчого по справах?

МЕЛЬНИК В.І. Понад три кримінальних провадження. Загальна кількість слідчих 850 по штату, живих – 750. Кримінальних проваджень 2 тисячі.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Наступне запитання. Згідно прийнятого нами закону не пізніше 6 місяців з дня набрання чинності цим законом забезпечити ліквідацію Державної фіскальної служби України. Сьогодні я почув "реорганізація". Тобто стартував процес затвердження нових структур в територіальних органах ДФС. Спостерігається завищення відсотка атестованих співробітників та зростання керівних посад згідно проектів нових штатних розписів, які, ви сказали, що вже частково затвердили. Це виглядає, як бажання Податкової міліції в регіонах отримати вищі посади, чергові, позачергові звання та більші зарплати для подальшого завищення виплат. Середня заробітна плата, як ви сказали, 9.400, помножено на 24 місяці у зв'язку з вивільненням. Потім податковий міліціонер, отримавши такі виплати, за можливості оформлюють пенсію та планують вже як цивільні приймати участь у конкурсах у новостворене БЕБ.

Кошторис по ДФС не враховує значних обсягів виплат при вивільненні працівників. Бюджет не потягне всі вивільнення, на нашу думку. Така ситуація може призвести до недофінансування самої процедури ліквідації ДФС. Але у нас в законі прописано ліквідація, а ви чомусь реорганізуєте. Оскільки процедури ліквідації що у центральному апараті, що у регіонах супроводжують саме цивільні працівники, багато керівників в регіонах не проводять добір на цивільні посади. Тобто функції бухгалтерії, матеріально-технічного забезпечення, кадрової роботи, розпорядчої діяльності, діловодства та архіву спонтанним чином супроводжуються саме працівниками податкової міліції, тобто міліціонерами, що є грубим порушенням вимог чіткого розподілу відповідальності та функціоналу в держорганах, а також призведе до неможливості завершення ліквідації юросіб в регіонах через відсутність відповідних працівників. Виявлені недоліки у фінансово-господарській діяльності та кадровій поліції відповідно до актів ревізії Держаудитслужби та Рахункової палати не виправлені, службове розслідування не проведено. Якщо проведено, будь ласка, розглядайте це моє звернення як офіційне. Та я хочу отримати на це відповідь. Є підтверджена інформація, що діючі керівники територіальних органів намагаються зберегти постійний потік прибутку, намагаються вести перемовини щодо збереження діючого складу керівників на місцях. Структура де-факто незмінна по суті, змінює лише назви самостійних підрозділів. Також наявна інформація щодо кадрової політики у вашому органі: причетна така особа, як Грігол Катамадзе. Два тижні тому, наскільки мені відомо, було надіслано проект Постанови Кабінету Міністрів щодо голови комісії з реорганізації ДФС. На якому етапі ця постанова? Чи вона буде підтримана, чи не буде підтримана? А також є гарячі питання у зв'язку з створенням Бюро економічної безпеки щодо кроків передачі зброї, секретних документів, матеріалів, архівації документів, несистемності вивільнення працівників. Більше 100

осіб знаходились поза штатом у центральному апараті більше року, отримуючи при цьому надбавки не зрозуміло чому. Також хотілося би дізнатись причини надбавок, чи це дійсно правда, чи нас як депутатів вводять в оману. Незавершена ліквідація митниць ДФС через відсутність розуміння з боку нового очільника Держмитслужби. Саме Держмитслужба має надати осіб на керівників комісії з реорганізації ДПС згідно вимог постанови 1074. Це коротко, я готовий буду далі, але хочу хоча б на ці питання і тези отримати відповіді.

ІОНУШАС С.К. Максим, давайте, в мене пропозиція до відповіді колеги. Все ж таки будемо конструктивні і ми всі знаємо, як приймався наш законопроект про БЕБ, до речі, він ще не вступив в законну силу. Тому давайте, якщо ми кажемо про підвищення, реструктуризацію і зміцнення, будемо ввічливими і все ж таки до колеги, і ніхто з нас не знав коли він буде прийнятий і коли він буде підписаний Президентом. І саме реорганізація, наскільки мені відомо, вона розпочалася ще за попереднього керівника. Дякую. Наскільки мені відомо.

МЕЛЬНИК В.І. Нова оргштатна структура була розроблена ще до мого приходу, я її получив. Я просто її усовершенствовал, і ми подали на Мінфін, нами вона була затверджена. Що стосується перегтбов, перекосов у виплатах премій, надбавок і так далі. Да, ситуація є, ми зараз розбираємося з минулим роком: як виплачувалось позаштатникам і так далі, чи були премії. Не можу зараз стверджувати, інформація у мене така є, ми зараз проводимо ці всі перевірки. Що стосується набору в штат більше працівників міліції, чим цивільних. Я особисто сказав і себе зачислив до цього розряду осіб службових обслуговуючий персонал. Обслуговуємо міліціонерів, які повинні виконувати функції забезпечення безпеки і так далі. Тому що, наприклад,

відпрацювання ризикових, щоб потім передати в ДПС, щоб заблокувати. Ми думали алгоритми і ми поняли, що пока что только вытаптыванием ногами, быстро опитування, огляд міць і так далі, нам треба люди. І не із-за цього ми беремо міліціонерів, я розумію, зарплати, але в нас виходу не було, мені треба посилити силовий блок, щоб він працював і захищав… Зрозумів про що ви кажете, я зрозумів про що ви кажете.

## _______________. (Не чути)

## МЕЛЬНИК В.І. Ні, урізано. Міліціонерів збільшено.

## _______________. (Не чути)

МЕЛЬНИК В.І. Да-да. У нас даже була проблема в підписанні оргштатної структури, тому що у нас працівників міліції стало більше, чим працівників цивільних по главку. Що стосується Грігола Катамадзе, коротко. Особисто з ним знайомий, особисто з ним, коли перебувавши на пенсії, бо я займався питаннями щодо розроблення… я є одним із співавторів концепції правоохоронного органу, що забезпечує економічну безпеку, і цим займався. І особисто з ним ми проводили робочі зустрічі і також обсуждали, бо йому було цікаво. Що стосується його впливу на сьогодні. Жодного впливу немає, і хто мене знає, я жодним чином не допущу, щоб хтось впливав на ці питання, які належать до моєї компетенції. *(Шум у залі)* Нет. Дивіться, зразу я відповім на ці питання, тому що можуть бути інсинуації. Є певне коло осіб, які з ним зараз працюють, це Некрасов Вячеслав, це …….. Олександр, це два полковника-пенсіонера, які також являються, ми з ним одна-єдина група, яка зараз з ним спілкується, але з якими я продовжую співпрацювати в часті аналітики. Жодним чином Грігол Катамадзе не впливає. Це мої питання – розбудування аналітики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Володимир Юрійович Арешонков, після цього Григорій Миколайович Мамка.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Іванович, у мене до вас і ваших колег не питання, а побажання. Дивіться, в залі достатньо непросто проходило прийняття законопроектів і про створення бюро, і сьогодні от перше читання – підслідність, і всі-всі оргмоменти. Чому? Річ у тім, що частина колег наших вони висловлюють, ну, таку, знаєте, пересторогу, щоб новостворений орган не взяв собі у практику ті, ну, скажемо так, негідні, недостойні такі сторони своєї діяльності, яку мала податкова поліція. Дай Бог, щоб уже не мала. І я вам зараз висловлюю позицію представників бізнесу, які звертаються до нас. Президент це озвучив, мають вибудовуватися партнерсько-ділові стосунки з представниками бізнесу. Тому питання вилучення документів, зупинення роботи підприємств, де тисячі людей залишаються без роботи на якомусь етапі і так далі, ці речі повинні не допускатися. Я розумію, що у вас не має бути служба майбутня в білих рукавичках і в білих цих... але водночас відносини з бізнесом мають бути, ну, скажемо так, порядно-партнерськими. І оці шість місяців перехідні мають бути використані для створення саме отакого авторитету, іміджу наступної служби. Тоді буде легше і співпрацювати з нами, і приймати рішення. Дякую.

## МЕЛЬНИК В.І. Дуже дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, Григорій Миколайович Мамка. Після цього, колеги, хто би ще… хто не задавав питання, хто ще хотів би задати питання? В'ячеслав Медяник, будь ласка.

МАМКА Г.М. Шановні присутні, да, дійсно багато законопроектів приймається сейчас удосконалення і податкового законодавства, і нових правоохоронних органів не до кінця національного статусу, які мають, чи без національного. Але в мене у зв'язку з цим питання, питання номер один, які проблеми існують у вашій службі з приводу документування, встановлення видних щодо відшкодування ПДВ? Наприклад, може, якихось реформ або нового закону не хватает? Це перше питання. Всі розказуєте про ефективні підприємства. Як ви відноситесь до скасування Верховною Радою закону, а саме статті Кримінального кодексу передбаченого в старій редакції 205-ї Кримінального кодексу України? Тому що всі розказуєте конвертаційні центри. Конвертаційні центри без фіктивних підприємств не відбувається, да. Верховна Рада скасувала відповідальність кримінальну за статтею 205. Яким чином ви їх документуєте, що підробки документів, 366? Якщо таким чином 358 або 366, то я би не назвав, що це такий конвертаційний центр щодо мінімізації ухилення від сплати податків. І третє питання. Скільки підприємств є великими платниками податків? Є же ця статистика. Тому що штатку ви тут, вас чуть не розстріляли уже по кількості слідчих там або по штаткам по кількості співробітників пройшлися. От цікаво скільки ж підприємств є великими платниками податків? Це три питання таких.

МЕЛЬНИК В.І. Дуже дякую. Друге питання щодо 205-ї. Значить, дійсно я вважаю, що це було зроблено невірно і це було зроблено під виглядом зменшення тиску на бізнес. Тільки збільшило тиск на бізнес. Тому що ми убрали інструмент для усунення причин. Більше того, 205-у в будь-якому вигляді необхідно

повертати і посилювати, робити третю частину, де можна людей затримувати, арештовувати і так далі. Але тільки тих, хто займається фіктивною підприємницькою діяльністю. Тому моя позиція – повернення цих статей 100 відсотків і їх посилення. Чому. Тому що, коли 205-у розслідували, вона не була тяжкою і вона не давала можливості заводити ОРД і проводити негласні слідчо-розшукові дії. Ми робили це під 212-у, 212-а – це живий бізнес. Тобто однозначно її треба повертати. Що стосується великих платників податків. Так, ви праві, треба звернути свою увагу на великих платників податків. Напевно, тут якраз спрацьовує цей Закон Парето (80/20), коли 80 відсотків до бюджету надходить від 20 відсотків суб'єктів. Я це розумію. І зараз це питання так само вивчаю. Більше того, не скриваючи нічого… Так, дійсно, я провів аналіз роботи Офісу великих платників податків, именно правоохоронного блоку, і побачив, що за 2020 рік ними закінчено до суду, Офіс великих платників податків, я це приймаю як недолік свій, 17 кримінальних проваджень, 42 слідчих, за рік. Так, відшкодовано пів мільярда, згоден. Але я з цим теж розбираюсь. Щодо кількості не можу зараз повідомити, не буду… І перше питання. Яке перше питання було? Вибачаюсь.

МАМКА Г.М. Я хотів би все-таки до третього повернутись. Що я маю на увазі. Якщо 200 підприємств платять, є великими платниками податків, а обслуговуючий персонал, співробітники – 2 тисячі. Ну, співрозмір цифр, я в статистиці рахував, якось воно не є вірним. Я прошу, зверніть увагу на ці речі. А перше питання було… У зв'язку з тим, що у нас дійсно є законопроект, даже сьогодні проходили перше читання… Які проблематики є

в розслідуванні, в документуванні фактів щодо незаконного повернення ПДВ?

## МЕЛЬНИК В.І. По незаконному поверненню ПДВ…

МАМКА Г.М. Давайте я уточню, буде так простіше. Сьогоднішній законопроект в першому читанні… взагалі деякі народні депутати хочуть відокремити окрему статтю в Кримінальному кодексі щодо відшкодування ПДВ.

## _______________. (Не чути)

МАМКА Г.М. Слухай, можна обманути когось якось, понимаете, шахрайство, да. От я не до кінця розумію і чому запитую, є якісь проблеми з старим законодавством, яке діє на даний час, діючим щодо документування таких злочинів щодо відшкодування ПДВ?

МЕЛЬНИК В.І. Так точно. Є такі проблеми. Зрозумів питання. Відповідаю. Є такі проблеми. Декілька областей, допустимо та ж сама Одеська область, ще декілька областей, зараз я теж розбираюся в цьому питанні, де прокуратура не визначає підслідність по фактам незаконного відшкодування чи замаху на відшкодування по статті 191. 191-а – це не ваша, большой привет, ПДВ не ваше. Податки наші. Це я зараз буквально два слова скажу. Ви правильно кажете, що воно створюється на митниці з заниженням митних платежів. Альперін, AVA Group і так далі, і так далі, і так далі. Ми повертаємося на митницю, але не на митницю на пости, ми повертаємося розслідувати злочини, активізуємо щодо заниження митних платежів, розробляємо алгоритми, механізми, а питання щодо розслідування проблем, вони існують. І щодо великих платників податків. Володимир Миколайович, правильно я скажу, 1 тисячу 370 на

сьогодні великих платників податків, які є на обліку в Офісі крупних платників податків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, уточнююче питання було у Андрія.

ОСАДЧУК А.П. У мене навіть кількість співробітників яка в офісі…

МЕЛЬНИК В.І. Ні-ні, в офісі там набагато менше. Якщо не помиляюся, десь 200 з чимось, не готовий зараз сказати.

## ОСАДЧУК А.П. 370, ви казали.

МЕЛЬНИК В.І. Ні, 370 – це главк, я вибачаюся. 4 тисячі 800 по Україні приблизно, я зараз не готовий чітко сказати, і десь 200-250 – Офіс великих платників.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Осадчук, будь ласка.

ОСАДЧУК А.П. Вадим Іванович, в мене насправді прохання в продовження того, що питав Григорій Миколайович, те, що сьогодні ухвалили в першому читанні, там є ця нова стаття 222, по-моєму, 2 – шахрайство з ПДВ, там, я думаю, всі розуміють, що багато академічних питань. Я би просив вас відпрацювати цей проект і надати нам письмові свої рекомендації, що ви взагалі думаєте з цього приводу. Я би просив письмові, щоб ми просто…

## МЕЛЬНИК В.І. Так точно.

ОСАДЧУК А.П. Тому що знову ж таки хочеться зробити як краще, а є перестороги…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пам'ятайте, що 14 днів вже йде.

ОСАДЧУК А.П. Ми через 14 днів закінчується строк подання правок. Тобто щоб у нас ще був час з цим попрацювати. Тобто я звертаю увагу саме на це шахрайство з ПДВ, дайте, будь ласка, свій коментар.

МЕЛЬНИК В.І. Я вкладусь в 5-6 днів, я дам свої письмові пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, тоді В'ячеслав Медяник і Олександр Куницький.

МЕДЯНИК В.А. Яка ситуація? Дивіться, цей законопроект був перший мною ……… в цьому комітеті, це декриміналізація 205 статті, це фіктивне підприємництво. Чому виникло таке питання, бо насправді за дуже довгий час ми бачили, як за цією статтею працівники податкової міліції зловживали своїм службовим становищем. Я думаю, ви з цим…

## МЕЛЬНИК В.І. Погоджуюсь.

МЕДЯНИК В.А. Але за майже півтора року від налогової міліції не було подано альтернативи щодо 205-ї. Може є якась ідея та диспозиція статті і санкції, яка буде краще працювати. Тому що тиск на бізнес – це дуже добра історія, і ми з цим повністю…

## МЕДЯНИК В.А. Це не добра історія.

МЕЛЬНИК В.І. В смислі, протилежна. Так точно.

## (Загальна дискусія)

МЕДЯНИК В.А. І тому в основі завдання – це боротися з цими явищами. Дякую.

МЕЛЬНИК В.І. Класичний приклад фіктивний конвертаційний центр користувачів 100 суб'єктів господарювання живих. Одним займаємося, другим займаємося, третім займаємося, четвертим – десять охопили. Більше сил немає. А остальні 90 продовжують мінімізувати. Перше. Нерівні умови ведення бізнесу. По-друге, цих розслідуємо, а цих не розслідуємо – теж неправильний підхід. Тому ми кажемо, ось з чим треба боротися. Це наслідком було неналежного використання, неналежного контролю і просто недобросовісних працівників. Так, дійсно, це неналежний відомчий контроль десь, можливо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександр…

МАМКА Г.М. Я вибачаюсь, Вадим, як би вам вірно сказати, моє, наприклад, бачення, що ця проблема повинна розглядатися в комплексі, про що я говорив і відкрито на комітетах, і з трибуни Верховної Ради. Комплексні – яким чином? Щоб ця послуга, як ви називаєте конвертаційним центром, щоб вона була неконкурентноздібною. Якщо вона не буде конкурентноздібною, повірте, цим ніхто користуватись не буде. Якщо відсоток на користування конвертаційним центром один, точно такий, як держава бере, повірте, всі прийшли б до держави. Для цього необхідно зробити комплексні речі. Перше. Нормальне збалансоване податкове навантаження на підприємства. І з другого боку, зробити такі норми, які я пропонував БЕБу, да, БЕБу. Чи БОБу. Значить, зробити більше профілактичну аналітичну

роботу, аудитслужбу об'єднати, фінмоніторинг підтягнути і щоб зробити 70 відсотків такого органу, який буде повністю відслідковувати всі операції, які передбачені законодавством, і давати попереджувальну функцію для того, щоб юридична особа чи фізична особа розуміла, що є проблематика. Їй необхідно або пояснити новому органу БЕБу, або не пояснювати і піти або в слідство, або піти в судову тяганину. Це я пропонував. Але сталося, як сталося. Цей орган є. На мою думку, що він абсолютно крім нової штатки, назви нового органу абсолютно нічого не змінить, але необхідно працювати хоча б з цим ресурсом. І я все-таки акцентував би увагу, якщо є якісь зміни або ще якісь напрацювання, як ви бачите, можете подавати, але комплексно не тільки по цьому законопроекту, а повністю по роботі, як ви вважаєте, як бачите, необхідні зміни до законодавства, щоб дійсно це закручувалося.

## МЕЛЬНИК В.І. Напрацювання є.

МАМКА Г.М. Напрацювання нового БЕБу органу центральної виконавчої влади.

МЕЛЬНИК В.І. Так точно, напрацювання є, будемо подавати. Зрозумів. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександр Куницький.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Вадим Иванович, прежде всего, очень рады вас видеть в нашем комитете. Я хочу сказать, что за время работы в комитете я мало видел лично людей настолько подготовленных в материале, как вы, потому что то количество вопросов, на

которое вы ответили и так подробно, это просто восхищает и вы действительно человек на своем месте. Что касается ситуации по Одессе, я бы тоже хотел сказать, что там действительно я не понаслышке знаю, что там происходит на этой таможне. И, если возможно, мы бы тоже хотели бы, я в частности, долучитися до цієї ситуації. Якщо ми можемо якось допомогти, то дуже ми будемо раді, і це буде в нагоді.

## МЕЛЬНИК В.І. Дуже дякую. Приймається.

## КУНИЦЬКИЙ О.О. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Владлен Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Вадим Іванович, мені дуже приємно, що ми приділили стільки часу, і воно дійсно має такий, бачите, інтерес з боку депутатів і не тільки щодо Одеси. А з приводу Дніпропетровської області, Кривого Рогу, регіону не менш значимого, потужного, могутнього і де, до речі, дуже багато платників в Кривому Розі там…

МЕЛЬНИК В.І. Так точно, там великі платники, да.

НЕКЛЮДОВ В.М. Да, і там до нас доходили щодо зловживань з боку посадовців… Що ви скажете, там є якісь, чи проводиться перевірка, стан дотримання законодавства посадовими особами, можете сказати?

МЕДЯНИК В.А. Нас дуже хвилює ситуація щодо керівництва податкової міліції в Дніпропетровській області, бо дуже багато приходить скарг і нарікань щодо об'єктивності досудового розслідування і як все це проходить. Тому просимо вас теж це питання взяти на контроль.

МЕЛЬНИК В.І. Дозвольте, я доповім ситуацію в загальному, ви зрозумійте мене, те, що я довів на селекторах своїм підлеглим і так далі. Значить, на сьогодні мною розроблені кадрові пропозиції, мною, моїми заступниками і так далі, щодо зміни ротації керівного складу областей не менше, чим на 80 відсотків. Дніпропетровська область сюди входить. Так точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте вже потроху завершувати. Максим Павлюк. Хто би ще хотів висловитись, скажіть, будь ласка? Андрій Осадчук. Хто би ще хотів? Все, да, я правильно розумію? Тобто Максим Павлюк, Андрій Осадчук і завершуємо. Будь ласка.

ПАВЛЮК М.В. Ви сказали, що посилюється аналітична складова у роботі. Як зараз організовано доступ до баз даних ДПС та сама робота із ризиками? Які види інформації наразі аналізує ДПС? Наступне питання. З приводу нашого прийнятого знову закону. Оперативні розшукові справи, які перебувають в оперативних підрозділах податкової міліції, мають бути реалізовані шляхом початку досудового розслідування або їх закриття відповідно до Закону "Про оперативно- розшукову діяльність" протягом 3 місяців з дня набрання чинності цим законом. Забороняється заведення оперативно-розшукових справ оперативними підрозділами податкової міліції з дня набрання чинності цим законом. Чи не бачите ви в цьому величезну проблему і прогалину, що більше ніж півроку, поки буде створюватись БЕБ, ніхто не буде займатись оперативно-розшуковими справами по даних кримінальних провадженнях? І третє коротеньке питання. Як там справа у "Преміум Пакета"? Фракція "Слуга народу" зверталася з офіційним зверненням по, скажемо так, контрабандистам, які займаються поганими справами.

І як справи у "Тедіс Україна"? Оскільки я отримав частково відповідь на своє звернення, яке вам надіслав, і в зверненні ви сказали, що копію ……….. направлено до слідчого управління Офісу великих платників податків ДФС для перевірки викладених у ньому фактів. Однак з Офісу великих платників податків я відповіді так ніякої і не отримав.

МЕЛЬНИК В.І. Дуже дякую. Дивіться, третє питання. Третє питання, це, я зрозумів, я взяв на контроль, я особисто проконтролюю, щоб ця відповідь вам була дана. Це, зрозуміло, правильно. Друге питання – це оперативно-розшукові справи. Якщо це, я ще детально не вчитався і не проаналізував… Да, я знаю, це є, це є, це біда, так точно. Тому що ОРД – це запорука правильного документування без втручання в бізнес. Це правильно. І перше питання, я прошу пробачення. Значить, дивіться… Ні-ні, ми відповімо на це питання.

ПАВЛЮК М.В. І "Преміум Пакет" по контрабанді.

МЕЛЬНИК В.І. Не готовий зараз сказати. Якщо можна, то… *(Загальна дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Осадчук.

МЕЛЬНИК В.І. Так, дозвольте, я відповім на бази даних, це дуже важливо, аналітика, да. Дуже важливо. Аналітика. Значить, допомоги не треба, тому що з Алексеем Николаевичем Любченко дуже йдуть нормальні порядні відносини і конструктивний діалог. Процес підключення баз і надання нам певних ролей в кожному робочому місці триває. Нам

забезпечиться та кількість, яку ми просимо, ну, розумну. Тобто триває процес… Да, триває процес. Є проблема технічна. Це відсутність нашого серверу, відсутність нашого серверу, відсутність захищених каналів зв’язку. Це знає міністр фінансів, він особисто цей теж вопрос контролює, і Улютін так само – перший зам. Триває робота, вона конструктивна і дуже позитивна. *(Шум у залі)* Зрозумів я, буду звертатися, тому що робота моя стане без аналітики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Андрій Осадчук, фінальне питання, і далі рухаємося, переходимо до наступних питань.

ОСАДЧУК О.П. Дякую. Чисто практичне питання, давайте завершимо на ноті "БЕБ". Чи правильно я чую те, що ви кажете, що ви вважаєте, що варто створювати БЕБ саме на основі Державної фіскальної служби, зараз як вона є?

МЕЛЬНИК В.І. Ви неправильно трактували мою фразу. І я наполягаю… ну, я в коректному вигляді наполягав би на цьому, щоб включитися, розробити дорожню карту створення передумов для початку нормальної роботи БЕБу на нашій базі. Ми готові започатковувати ці моделі, дайте нам можливість. Але для цього треба фінансування. Комп'ютерна техніка, все одно вона буде куплятися для БЕБу, давайте нам її купимо, ми створимо, запустимо і передамо з балансу на баланс. *(Шум у залі)* Так точно. Чому би і ні? Це я запропонував. *(Шум у залі)* Так точно, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Вадим Іванович, і також тим, хто приєднався до відповідей. Ви почули загальну риторику. Звернення від народних депутатів були по окремим регіонам. Я прошу це взяти на контроль.

Ми за наслідками обговорення також ті питання, які були поставлені, направимо звернення офіційне, щоб ви могли надати його обов'язково також. І давайте… Нас, в принципі, зараз чекає велика комунікація, тому що питання підслідності, питання якраз редакції статей Кримінального кодексу – це те, в чому ви маєте найбільший досвід, що можна було би порекомендувати обговорювати. Власне, це буде велика дискусія протягом найближчих двох місяців точно. Тому пропоную включатися і надавати ваші пропозиції. Про це було неодноразово сказано моїми колегами. Я вам дякую за те, що відгукнулися на нашу пропозицію взяти участь. Я сподіваюсь на те, що ми будемо з вами продовжувати протягом шести місяців цих принаймні.

МЕЛЬНИК В.І. Так, я вам дуже дякую. Я бачив, скільки часу мені приділили. Дуже з повагою, дуже дякую. І що стосується КПК, це дійсно цими нормами можна врегулювати в тому числі питання тиску на бізнес, правильно врегулювати. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, колеги. До побачення. Ми переходимо до наступного питання порядку денного. *(Загальна дискусія)* Колеги, переходимо до наступного питання. Я пропоную оперативно рухатися. В нас якраз є кворум, тому працюємо коротко. Друге питання – про внесення змін до статті 86 Закону України "Про прокуратуру" щодо забезпечення права на перерахунок пенсій працівникам органів прокуратури. Законопроект №3325. Колеги, я знаю, що є пропозиція його підтримати за основу. Чи є в нас зауваження до цього законопроекту, чи є якісь позиції інші? *(Загальна* *дискусія)* Бо ми дійсно обговорювали це питання як соціальний пакет. Я пропоную тоді голосувати. Немає заперечень, колеги?

Колеги, тоді я ставлю на голосування пропозицію ухвалити за основу законопроект, запропонувати Верховній Раді ухвалити за основу законопроект 3325. Хто за таку пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримались? Рішення… Значить, 1 – утримався, так? 12 голосів – за. Рішення прийнято. Підтримано. Дякую вам. Наступне питання. Колеги, переходимо далі, законопроект №3926 про внесення змін до статті 83 КУпАП щодо підвищення відповідальності за порушення правил застосування, зберігання, транспортування, знешкодження, ліквідації та захоронення пестицидів і агрохімікатів, токсичних хімічних речовин та інших препаратів. Це поданий народним депутатом Мельником Павлом Вікторовичем. Ми комітет головний. Пропозиція.

МЕДЯНИК В.А. Є пропозиція його підтримати. Підкомітет його рекомендує до першого читання прийняти за основу. І комітет теж просить його підтримати. Дякую.

ОСАДЧУК А.П. Там в 90 разів піднімаються штрафи.

## МЕДЯНИК В.А. Дивіться, яка ситуація. Є…

ОСАДЧУК А.П. Зрозуміло, що ситуація складна, але в 90 разів.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон включіть, будь ласка.

## МЕДЯНИК В.А. Дивіться, яка ситуація. Щодо…

ОСАДЧУК А.П. Тобто в мене застереження, що в 90 разів піднімається штраф.

МЕДЯНИК В.А. Я зараз можу відповісти. Зараз діюча санкція – для громадян штраф від 51 до 119 гривень, для посадових осіб – це штраф від 119 до 170. Ми його зараз піднімаємо так у дуже велику кількість, бо є статистика, що ці порушення є, і тому треба…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що кількість штрафу, це завжди регулюється до другого читання. У будь-якому разі це ініціатива – підвищити штрафи…

МЕДЯНИК В.А. Так. І там ще, ми там змінюємо трошки санкцію… Ой, не санкцію, а диспозицію статті: ми там виключаємо словосполучення "інші препарати", бо які інші, ніхто не розуміє.

ОСАДЧУК А.П. Ну, дивись, дуже коротко. В цілому я підтримую чинні штрафи низькі… *(Шум у залі)* Да, просто це перебор. Трошки нижче, трошки опустити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді є пропозиція підтримати висновок комітету і рекомендувати Верховній Раді законопроект 3926 прийняти за основу. Хто за це рішення, прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утрималися? Рішення прийнято одноголосно. Дякую вам. Переходимо до наступного законопроекту. Законопроект номер 3049а, поданий народним депутатом Сергієм Власенком. Він хотів бути присутнім. Я пропоную поки що його відкласти, бо він казав, що підійде на комітет.

Так? Юлія, по Власенку, він мав підійти, тому ми зачекаємо щодо його участі далі. Підійде – будемо розглядати. Законопроект номер 0971. Колеги, про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо посилення ролі громадянського суспільства в боротьбі з корупційними злочинами. Юлія Григорівна, яка позиція підкомітету? Просто скажіть спочатку позицію. Позиція – відхилити. Колеги, є взагалі зауваження щодо цього питання у колег? *(Шум у залі, загальна дискусія)* Включіть мікрофон, будь ласка, Юлія Григорівна. Поясніть тоді позицію, що, яка позиція.

ЯЦИК Ю.Г. Дивіться, цим законопроектом пропонується ввести поняття "громадське обвинувачення", декриміналізувати 201-у і 359-у.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, яка пропозиція, я так розумію, Андрій Петрович, що пропонує...

ЯЦИК Ю.Г. Було накладено вето з тих мотивів, що розширюються повноваження громадських обвинувачів, і це призводить до порушення прав людини, визначених, гарантованих Конституцією. Фактично чітких якихось пропозицій, правок до цього законопроекту не надходило. Вето, сама концепція, чому накладено вето, тому що неприйнятним є законопроект з точки зору нехтування правами людини.

ОСАДЧУК А.П. Я ж про це і кажу. Тобто вето накладено на весь законопроект, не на його частини…

## ЯЦИК Ю.Г. На весь.

ОСАДЧУК А.П. Я ж про це і кажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і, власне, Президент пропонує за результатом повторного розгляду відхилити закон. Власне, цю пропозицію ми підтримуємо і відхиляємо даний законопроект. Тому, колеги, пропозиція законопроект номер 0971 відхилити. Пропозиція рекомендувати Верховній Раді. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно. Дякую. Наступне. Так само законопроект 0975 про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів щодо встановлення відповідальності за порушення законодавства у сфері підтвердження відповідності, виготовлення, виробництва, реалізації, придбання продукції та робіт, послуг у військовій сфері. Знову ж таки було накладено вето Президентом із зауваженнями. Юлія Григорівна, якщо можна коротко тоді пропозиції. І в нас є представник Президента, представник Офісу Президента. Якщо є питання, можна уточнити по позиції Президента по вето. Але давайте позицію. Якщо немає заперечень, я пропоную так, колеги, голосувати, якщо ми підтримуємо. Якщо ні, переходимо до більш ґрунтовного обговорення. Сприймається? Будь ласка, Юлія Григорівна.

ЯЦИК Ю.Г. Правильно я розумію, коротко суть законопроекту?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, коротко про позицію підкомітету.

ЯЦИК Ю.Г. Пропозиція відхилити цей законопроект, оскільки він не відповідає вимогам Кримінального кодексу. Зокрема, немає чіткого

визначення дій, які підпадають під нову цю статтю, 114.2. Її кваліфікація межує з іншими суміжними статтями. І, крім того, він фактично вже втратив свою актуальність, оскільки був запропонований ще в 2015 році. За ці 5 років законодавство зазнало змін, і його актуальність вже втрачена.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. То пропозиція законопроект відхилити.

## ЯЦИК Ю.Г. Відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Катерина Іванівна Чижмарь, я бачу, представник, є у вас якась позиція, якщо коротко. І переходимо до голосування.

ЧИЖМАРЬ К.І. *(Не чути) …*Але говорити про те, що цей закон є неактуальний з точки зору тієї, що він був прийнятий в 2016 році і вето, до речі, було накладено … *(Не чути)* Це право, звичайно, народних депутатів, але я уповноважена вам сказати, що тут мова йшла про те, що доопрацювання вимагає даним законом для ………… можливість однозначного тлумачення наведених положень запропонованої цієї статті. Мова йшла про те, що, значить, суб'єктний склад, ……. треба уточнити, об'єкт, на який посягають і…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЧИЖМАРЬ К.І. Ось така позиція. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Юлія, в нас є пропозиція ваша, підкомітету відхилити. Чи є інші пропозиції, колеги?

ЯЦИК Ю.Г. Це, по-перше. А, по-друге, відсилання на ДСТУ, які вже втратили чинність на сьогодні, це взагалі є неприпустимим…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це інші пропозиції у членів комітету? Колеги, тоді я пропоную ухвалити висновок комітету і рекомендувати законопроект 0975 відхилити. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримались? 3 особи утримались. Дякую вам. Наступне питання… Колеги, наступне питання, у нас виноситься вдруге ряд законопроектів, тобто автор не з'являвся ні вперше, ні вдруге. Тому я пропоную дуже коротко їх розглянути і прийняти відповідні рішення. Законопроект 2246 про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення законодавства у сфері поводження з тваринами. Виноситься вдруге. Пропозиція підкомітету, В'ячеслав Анатолійович, яка?

## МЕДЯНИК В.А. Відхилити. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилити.

МЕДЯНИК В.А. І прошу підтримати рішення підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція підтримується. Якщо немає.. я пропоную переходити до голосування і ухвалити висновок комітету і рекомендувати законопроект 2246 відхилити. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – проти? Утримались? Ухвалено одноголосно. Дякую вам. Наступний законопроект, так само, законопроект номер 3723 про внесення змін до статті 111 Кримінального кодексу щодо криміналізації дій за ініціювання, організації прийняття, прийняття (участі у прийнятті) та виконання будь-яких рішень про встановлення мінімальної пенсії та інших

соцвиплат нижче від розміру фактичного прожиткового мінімуму (народний депутат Вадим Зіновійович Рабінович). Також ми виносимо вдруге. Олександр Анатолійович Дануца, яка пропозиція підкомітету? Олександр Анатолійович, фіналізуйте. Яка пропозиція? Якщо…

ДАНУЦА О.А. Якщо ми йдемо короткою процедурою, то висновок підкомітету – законопроект відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є у нас зауваження, можливо, чи потреба обговорити? Тоді пропоную переходити до голосування, і законопроект 3723 відхилити. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Колеги, хто – за? Проти, колеги? Один проти. Утримались? Одна утрималася. Дякую, рішення прийнято. Наступне питання також Вадима Зіновійовича Рабіновича – законопроект… Колеги! Григорій Миколайович. *(Шум у залі)* 3574 про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо криміналізації затвердження без згоди Верховної Ради України рішень про одержання Україною позик від іноземних держав, банків і міжнародних фінансових організацій авторства Вадима Зіновійовича Рабіновича. Ми виносимо це вдруге, також автор не з'явився. Олександр Анатолійович, також позиція підкомітету з цього питання.

ДАНУЦА О.А. Знову, якщо ми йдемо короткою процедурою, то рішення підкомітету – законопроект відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Чи є потреба обговорювати? Якщо ні, пропоную ухвалити висновок комітету і рекомендувати законопроект №3574 відхилити. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.

Хто – за? Проти? 2 – проти. Утримались? Ніхто. Будь ласка, рішення прийнято. Ідемо далі. Колеги, наступне питання – це затвердження Звіту про роботу Комітету за період четвертої сесії Верховної Ради дев’ятого скликання (з вересня 2020-го по січень 2021 року). Цей звіт надано вам і ви з ним також ознайомилися. Пропоную його затвердити, цей звіт. Хто за затвердження звіту, прошу голосувати. Хто – за? Проти? Колеги, хто проти? Утримались? Дякую вам. Звіт затверджено. Колеги, в нас пропонується включити в порядок денний 2 законопроекти, пропонувати включити в порядок денний 2 законопроекти: проект Закону №4651 і законопроект №4681 авторства Григорія Миколайовича Мамки. Поки що, оскільки це нова сесія, це 2 законопроекти. Включення змін, значить, нова сесія. Пропозиція підтримати включення до порядку денного названих мною законопроектів. Хто – за, прошу голосувати.

## МАМКА Г.М. Перший який у нас?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 4651. Проти? Утримались? Прийнято одноголосно. Колеги, переходимо до "Різного". У кого будуть пропозиції у "Різному"? Давайте тоді Сергій, Ілля і так далі. Сергій Іонушас, будь ласка.

ІОНУШАС С.К. Шановні колеги, до мене як заступника голови комітету Верховної Ради надійшло звернення від директора приватного підприємства "Глобал-Інвест" з викладеними обставинами, пов'язаними з незаконними діями групи осіб.

Зазначені питання викладені у формі звернення. А також надійшло звернення на голову комітету від нашого голови фракції Давида Арахамії. Я пропоную прийняти до розгляду. Вивчити питання, викладені у зверненні. За необхідності відреагувати і звернутися до Офісу Генерального прокурора з відповідними депутатськими запитами. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Про рейдерське захоплення, так, питання.

ІОНУШАС С.К. Питання пов'язано з рейдерським захопленням. Я бачу, до звернення Давида Арахамії додані документи і накази, міністра юстиції реакція була на скаргу. Об'єкт знаходиться у Миколаївській області.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується. Якщо можна, тоді документи в чат.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз розішлемо для всіх, щоб вивчити.

ІОНУШАС С.К. Я надам, безумовно, всі документи, необхідні для того, щоб вивчити це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. Будь ласка, Ілля, прошу вас. Після цього Максим Павлюк.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Уважаемые коллеги, ко мне на протяжение уже долгого времени обращаются избиратели с просьбой обратить внимание на существование в нашей стране телеграмм-каналов, которые непосредственно пропагандируют насилие. У нас на прошлом комитете был глава Службы безопасности Украины, который рассказал об эффективной борьбе з телеграмм-каналами, которые, по его пониманию или же представлению, являются несущими угрозу

территориальной целостности нашей страны. И мы видели, как в принципе за короткий промежуток времени Служба безопасности Украины нейтрализовала, по их мнению, несущие угрозу телеграмм-каналы и их собственников. У меня возникает один простой вопрос: скажите, пожалуйста, а вот такие телеграмм-каналы как "Опусти вату", которые напрямую пропагандируют насилие, убийства украинских граждан? Они не попадают в разряд интересов Службы безопасности Украины? Или Служба безопасности Украины не видит очевидных вещей и фактически занимается покрывательством? Я бы хотел с вами проговорить. Если мы говорим о демократическом государстве, что сегодня является большим вопросом после закрытия телеканалов властью, то я думаю, что мы может быть как народные депутаты и как члены Комитета по вопросам правоохранительной деятельности может быть вызвали бы начальника Департамента киберпреступности, вызвали бы представителей Службы безопасности Украины и задали им вопрос: почему на протяжении года с их стороны нет адекватных действий по пресечению пропаганды насилия и убийства в нашей стране? Или же эти телеграм-каналы работают под их прямым покровительством? Почему? Потому что сейчас создается именно такое мнение у меня как у гражданина и как у народного депутата. Если вы поддержите, я буду вам признателен, обращение непосредственно в правоохранительные органы, которые должны заниматься этими вопросами. Все. Спасибо большое.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коллеги, ми с вами планировали как раз пригласить руководство киберполиции.

КИВА І.В. Вот даже сейчас, Денис Анатольевич, я прошу прощения, вы простите меня, даже сейчас, допустим, открываешь: убей, покалечь и

прямые идут же ж не только призывы, а просто показывается о действиях преступников. Мы сейчас не говорим о политике, мы говорим о законе ни больше ни меньше. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ілля. Ми зараз з вами перейшли вже у формат вже роботи не онлайн, а офлайн. У нас наступна наша зустріч комітету відбудеться в режимі такому за два тижні. І в нас або буде звіт Генерального прокурора, буде залежати від... або якщо ні, то ми будемо планувати, я думаю, так, як ми з вами домовлялися, це Департамент кіберполіції Національної поліції. І запропонуєте тоді щодо цього питання підрозділ Служби безпеки, яка займається цим питанням.

КИВА І.В. Службы безопасности, они так рапортовали… Скажите мне обратиться письменно к вам?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми почули. Я думаю...

## КИВА І.В. Услышали, да. Стенограмма есть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто залежно від того, яким чином ми сплануємо наступний раз. Якщо ні, то на наступний раз.

КИВА І.В. Денис Анатольевич, как вам удобно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо у нас, дивіться, у нас ДБР, у нас Генеральний прокурор питання і от це питання на контролі по можливості зустрічі.

## КИВА І.В. Дякую вам. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто ми це заплануємо. Будь ласка, Максим Павлюк, прошу. Хто би ще хотів в "Різному" виступити?

## ПАВЛЮК М.В. Дякую, Денис Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр і Галина також. Будь ласка.

ПАВЛЮК М.В. 2 лютого 2021 року, буквально вчора, сталася масштабна пожежа в гіпермаркеті "Епіцентр" з загальною площею 5 тисяч 430 квадратних метрів, розташований за адресою: вулиця Достоєвського? 2- Б/2 в місті Первомайську Миколаївської області, який був відкритий лише 19 грудня 2020 року і став найбільшим торговим центром даного міста. Як стало відомо із засобів масової інформації, дозвіл на виконання будівельних робіт гіпермаркету, в якому сталась пожежа, був, однак він не введений в експлуатацію. Крім того, протипожежна система не спрацювала в момент підпалу по причині того, що постачання води було підключено з резервуарів води, а не з міських водопровідних труб, що є порушенням. Зі слів працівників Державної архітектурно-будівельної інспекції під час перевірки ними були виявлені порушення та надано приписи на їх усунення. За результатами чого була видана негативна довідка, на підставі якої об'єкт не був введений в експлуатацію і не отримав відповідний сертифікат та, не зважаючи на це, гіпермаркет почав роботу без дозволу контролюючих органів. У зв'язку з цим питання до ДСНС чи були вони на даному об'єкті, чи надавали дозвіл на введення в експлуатацію, чи перевіряли, чи, може, в них є якісь проблеми з такими об'єктами? Я б хотів попросити вас як голову комітету ініціювати проведення спільних комітетських слухань, наприклад, з комітетом пана Клочка, якщо я не помиляюсь, в предмет відання якого відноситься ДАБІ, а в предмет

нашого відання ДСНС, щоб ми обговорили, проблеми, може, якісь є в роботі, щоб ми могли законодавчо відреагувати на ці випадки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, звернувся також до нас, поки що в робочому режимі, Андрій Андрійович Клочко керівник відповідно Комітету з організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування з пропозицією розглянути можливість провести спільне засідання комітету в цю п'ятницю після пленарного, поки ми є. Давайте ми обговоримо як ми до цього ставимося, тому що в нас вже було позачергове по Службі безпеки України, ми з вами зустрічались в понеділок. Пропозиція зустрітися і запросити керівника ДСНС або керівництво ДСНС і відповідно ДАБІ по цьому питанню. Надійшла така пропозиція, давайте її обговоримо. Якщо приймається, а пропозиція була на п'ятницю на 14:00, зустрітися і коротко провести таке спільне засідання комітету.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Колеги, з вашого дозволу, дуже коротко. Якщо це стосується людських життів, то я переконаний абсолютно, що ми маємо зібратися і обговорити.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Тим більше, я вважаю, що це подія частково стосується і події, яка трапилася в Харкові, там також була протипожежна система, точніше, вона була відсутня, введення об'єкту в експлуатацію. Це кричущі випадки, на які ми як Комітет правоохоронної діяльності зобов'язані реагувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще хотів би висловитися? Я так розумію, що є підтримка.

МАМКА Г.М. Так є ж законопроекти, які внесені, уже ж вроді би все, ми проголосували…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут питання, я так розумію, що не тільки законодавче.

## МАМКА Г.М. А просто поговорити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, підняти питання по тому, які причини і призвели до того, що безпеки. Колеги, чи підтримується така пропозиція: в п'ятницю провести спільне засідання комітету? Якщо підтримується, то нам потрібно проголосувати. В цю п'ятницю, поки є пленарний тиждень, на 14 годину, після пленарного одразу. Колеги, хто за те, щоб провести позачергове засідання комітету в п'ятницю о 14:00, хто буде брати участь, з питання, значить, трагедії і, власне, підпалу, який стався в "Епіцентрі". Мова йде про те, чому були порушені норми і тому подібне. Депутати хочуть обговорити.

ПАВЛЮК М.В. Денисе Анатолійовичу, може для зручності з можливістю підключення онлайн членів комітету, які офлайн не зможуть?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, я думаю, що може бути. Так. Колеги, пропозиція така: хто може бути присутнім, присутній, якщо ні, то, можливо, в Zoom послухайте. Хто за те, щоб провести засідання таке. Хто – за? Проти - ? Утримались -?. Одна особа утрималась. Рішення прийнято. Дякую вам. Будь ласка.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Коллеги, я коротко. Если помните историю, я хочу обратится за помощью к комитету, к коллегам, если помните историю по городу Днепру по поводу СТО, которое проводит незаконную сертификацию. Я когда-то просил инициировать и пригласить областного прокурора днепропетровского, заслушать его на комитете, потому что у меня были к нему вопросы. Было отказано, к сожалению, потому что было отказано. Видимо, вот не может он прийти и доложить нам о ситуации, которая происходит у него в области. К сожалению, те варианты взаимодействие с прокуратурой Днепра, которые мне были предложены, они оказались недейственными. Ни мои запросы, ни вообще ничего, ни письма, абсолютно получаю какие-то отписки. Я вам напомню, что уже больше года работает СТО. Вопрос плевый, на самом деле, но этот вопрос для меня стал вопросом принципа. Обратился человек, который выслал все видеофакты, написал заявление, его там засекречивали, рассекречивали, вели какую-то бурную деятельность в течение года. Сейчас мне уже, честно вам скажу, неудобно отвечать человеку на сообщения. Он пишет народному депутату с надеждой, что ему помогут, а воз и ныне там. Люди на этом СТО только разрастаются, он говорит, Саша, они открыли еще несколько боксов, они ездят на левых номерах. Он все мне присылает, все эти факты, видео. Прокурор, говорит, от меняҐ, который с ним взаимодействовал, уже бросает трубку, морозится. Короче, дело стоит, люди расширяются, люди все порешали и все. Пока я об этом говорил, еще была какая-то там, подобие каких-то действий со стороны прокуратуры, сейчас вообще ничего. Последнему разговору, если я не ошибаюсь, господин Бешко там, я ему звонил лично, просил у ребят с Днепра номер телефона, он просто меня морозил. Он говорит, слушайте, ну, занимается, я не в курсе, что я должен каждое дело помнить по памяти.

То есть я реально не знаю, как еще на это повлиять. Простой плевый вопрос больше года я не могу решить с прокуратурой, да и вообще ни с какими правоохранительными органами в Днепре, закрыть обычное СТО или хотя бы просто наказать их за то, что они делают. Этот вопрос, я вам напомню почему так важен для меня, он связан с незаконной сертификацией газобаллонного оборудования, это все подвязано под инфраструктуру, то есть это вопросы цепляются один за один. Я прошу от вас, пожалуйста, предложите решение, как кого надо вызвать для того, чтобы сдвинулся простой маленький вопрос, чтобы закрыть и наказать маленьких негодяев? Спасибо большое, коллеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я думаю, що в нас найближче буде, значить, звіт Генерального прокурора, ми очікуємо десь, ну, найближчій там місяць-два, я думаю. Я думаю, тоді, якщо це питання так не вирішується, то таким чином ми попередньо попередимо Генерального прокурора про
……..... цього питання, і на засіданні зможемо це уточнити. Вона буде знати
про те, що це питання обговорюється і буде піднято.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Вы знаете, что самое обидное? Что этот вопрос подымался на нашей встрече с Генеральным прокурором, когда мы были у нее все вместе. И она дала ответственное лицо от прокуратуры, с которым можно взаимодействовать, которое было призвано реагировать на наши вопросы. Ничего не происходит, я писал и этому ответственному лицу, и этому. Я хочу понимать кто стоит за этим СТО, что даже Генеральная прокуратура не может закрыть это несчастное СТО. Спасибо.

## _______________. Я дуже коротко, підтримаю колегу.

Колеги, ну, не може бути таких випадків, в принципі, не може бути. Тому принципове… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже звертались, колеги, по цьому питанню.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Там есть уголовное дело, там были какие-то следственные действия, там ничего не происходит.

## _______________. (Не чути)

КУНИЦЬКИЙ О.О. Нет, там работает прокуратура. Вместе с СБУ они работают. Они засекречивали этого свидетеля, рассекречивали, они делали какие-то выемки. СТО только развивается. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Михайлюк. *(Загальна дискусія)*

КУНИЦЬКИЙ О.О. Мы ничего не можем сделать. Мне прокурор областной говорит, что вы мне звоните, что вы от меня хотите, чего ты мне звонишь вообще?. Я его вызываю на комитет – не могу, доложить не могу. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Михайлюк. Колеги, в неї ще також є питання. Будь ласка.

МИХАЙЛЮК Г.О. Колеги, до мене звернулась громадська організація "Волонтерський рух "Спільна МЕТА" з приводу незаконної забудови в пляжній зоні міста Одеси. Ця громадська організація вже більше 2 років

бореться з незаконною забудовою пляжної зони схилів міста Одеси, а саме будується три комплекси житлових: "Graf у моря", "La Mer" та "Каліпсо" у 70 метрах від моря на 13-й станції Великого Фонтану. При цьому цільове призначення земельної ділянки для будівництва – це обслуговування об'єктів рекреаційного призначення. При цьому слід зазначити, що згідно Водного кодексу України в межах прибережної смуги 100 метрів від урізу води не може будуватися чи вестися інша діяльність, крім рекреаційної. Слід зазначити, що також вбачається порушення законодавства України щодо провадження господарської діяльності в прибережних смугах. Так, зокрема замість 3-4 поверхів санаторно-курортного лікування будуються 9-поверхові будинки з двоповерховим підземним паркінгом і при цьому слід зазначити, що також насправді відбувається будівництво окремої дороги для задоволення господарських потреб "Інтергал-Буд" і це призводить до руйнації схилів, обвалів схилів на 13-й станції Великого Фонтану. "Інтергал-Буд", так. Безпосередньо я дуже добре знаю цю ділянку у моря, тому що я і моя родина вже років 10 мінімум саме відпочиває на цій 13-й станції Великого Фонтану і зараз можу сказати, що, в принципі, громадяни, мешканці Одеси, їм перешкоджається прямий доступ до моря завдяки тому, що велика територія дуже, вона обнесена парканом і там зводиться забудова. Мною будуть направлені депутатські звернення у відповідні правоохоронні органи для того, щоб вони здійснили перевірку фактів, які були надані в даній заяві, і також притягнули винних осіб до відповідальності. Якщо в зазначені строки правоохоронні органи не відреагують, я також пропоную, коли відповідні правоохоронні органи будуть у нас в межах парламентського контролю на засіданнях комітету, також підняти це питання, тому що, дійсно, це дуже така велика проблема в місті Одесі – пляжна зона абсолютно майже вся забудовується впродовж моря і просто неможливо відпочивати громадянам. Дякую.

БАКУМОВ О.С. Є пропозиція така. Відвідаємо ми Одесу, відвідаємо свого часу, я впевнений, що, коли закінчиться COVID, то ми це зробимо. Мене дуже цікавить отака… Треба провести статистику, скільки народних депутатів України, особливо членів профільного правоохоронного комітету, звернулися до правоохоронних органів держави, зокрема до Офісу Генерального прокурора, до Національної поліції, до Державного бюро розслідувань, зі зверненнями з приводу посприяти об'єктивному і неупередженому досудовому розслідуванню по кримінальному провадженню. І які результати? От скільки, Майже 2 роки, 1,5 і більше років пройшло – жодного обвинувального вироку, жодного вироку по будь-якій справі в моєму випадку немає. Оце результат їхньої діяльності. Вони мають сидіти отут по кругу і щось взагалі робити, далі так не може бути.

БАКУМОВ О.С. І не раз в півроку, а кожного місяця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще хто хотів би виступити?

БАКУМОВ О.С. Денис Анатолійович, я би хотів в порядок денний наступного засідання включити законопроект, який ми вчора розглянули з Юлією Яцик на підкомітеті, 3335-1-д.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне у нас засідання буде спеціальне, в п'ятницю ми проголосували. На наступне чергове засідання, подивимося. Дякую. Уточніть тоді, будь ласка. Колеги, на цьому порядок денний завершено. Дякую всім. До зустрічі в залі.
