СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 12 травня 2021 року Веде засідання голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.

Переходимо до першого питання порядку денного. Ми домовились, що ми пані Ольгу Михайлівну Смаглюк відпустимо, розглянувши її законопроект 4364. Проект Закону про внесення змін до КУпАП та Кримінального кодексу щодо платіжних послуг. Будь ласка, пані Ольга вам слово. Після цього Олександр Дануца, позицію підкомітету.

## ДАНУЦА О.А. Тільки 4365.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 4365, перепрошую. 4365.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дуже дякую, Денис Анатолійович. Шановні колеги, насправді Денис Анатолійович правий, 4365 – є хвостиком до

4364. Це новий законопроект про платіжні послуги, він готовий до другого читання, до винесення в зал і опрацьований нашим Комітетом з питань фінансів і банків. 4364 – системний законопроект, який змінює архітектуру ринку платіжних послуг, це те, що 20 років робили всі інші просунуті країни окрім України. Цей ринок не знав реформування і тепер було проведено біля 20 робочих груп різного формату за участю Національного банку щодо цього законопроекту. У зв'язку з цим на часі питання приведення у відповідність до нових положень платіжного законодавства норм, які встановлюють адміністративну і кримінальну відповідальність за порушення платіжного законодавства. Для цього я і прошу вас розглянути і ухвалити до першого читання 4365.

Коротко про основні зміни в КУпАП, які ми пропонуємо. По-перше, ми приводимо у відповідність термінологію окремих статей КУпАП у відповідність до положень майбутнього законопроекту про платіжні послуги. По-друге, оскільки в основному законопроекті з'являється розподіл послуг на платіжні, обмежені платіжні та технологічні ми пропонуємо диференціацію також і відповідальності за незаконне надання таких послуг. По-третє, ми пропонуємо встановити відповідальність за неавторизоване заняття діяльністю на платіжному ринку і наділення Нацполіції повноваженнями складати протоколи про такі адміністративні порушення. І розгляд справ цієї категорії віднести до повноважень суддів. В частині Кримінального кодексу ми пропонуємо посилення кримінальної відповідальності за незаконні дії з платіжними інструкціями, платіжними інструментами та засобами доступу до банківських та платіжних рахунків, "електронних гаманців", обладнанням для їх виготовлення, та встановлення кримінальної відповідальності за здійснення операцій з електронними грошима, особами, які не пройшли авторизацію діяльності, відповідно до законодавства. Ви знаєте, що зараз дуже модні кримінальні порушення, які стосуються саме електронних грошей, віртуальних активів і так далі. Всі зазначені зміни необхідні для належної реалізації нашого основного законопроекту 4364. Ми врахували всі зауваження ГНЕУ і пропозиції, які ми отримаємо від профільних асоціацій платіжних систем. Тому прошу вас до першого читання розглянути цей законопроект і дозволити винести його в зал.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олександр Дануца, вам слово.

ДАНУЦА О.А. Колеги, дякую. Справді, підкомітет розглянув законопроект 4365 про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального кодексу України щодо платіжних послуг.

Я не буду зупинятися детально на суті і запропонованих змінах. Один із авторів законопроекту щойно вас поінформував. Справді, цей законопроект нерозривно зв'язаний з законопроектом 4364 про платіжні послуги. Одразу перейду до висновків установ і зауважень, які були висловлені підкомітетом та висновком, власне, підкомітету. Багато хто, до речі з колег, був на цьому підкомітеті і там була дискусія з приводу, в тому числі цього законопроекту. Так от висновки "за" висловили Мінфін, НБУ, Антимонопольний комітет, Нацкомісія з цінних паперів та фондового ринку, Фонд гарантування вкладів, Уповноважений парламенту з прав людини, Націнститут стратегічних дослідження, Київський національний університет Шевченка, Національна асоціація адвокатів. Але "проти" висловилися практично всі наші профільні установи. Вірніше не проти, а Мін'юст – законопроект потребує доопрацювання; Офіс Генерального прокурора – потребує доопрацювання, Національна поліція висловлює зауваження, і в тому числі є зауваження в Національної юридичної академії Ярослава Мудрого. Знову ж таки я оговорився, не "проти", а "за" доопрацювання цього законопроекту. Власне, всі зауваження і застереження, вони стосуються деяких термінологічних речей, які, на переконання членів підкомітету, треба виправити. Зокрема, наприклад, в проекті 4365 спеціальні терміни, такі як "оверсайт" та "оверсайт платіжної інфраструктури та платіжних інструментів" не передбачені понятійним апаратом у проекті Закону 4364, ну і визначено як "оверсайт платіжної інфраструктури". І таких, власне, в основному претензій до цього, до таких термінологічних речей, які, на думку членів комітету, все ж таки до першого читання можна поправити. Висновок ГНЕУ. Так само є зауваження до законопроекту. Висновок підкомітету, який пропонується членам комітету підтримати – рекомендувати прийняти в першому читанні за основу з подальшим доопрацюванням при підготовці законопроекту до другого читання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Колеги, переходимо до обговорення. Хто би хотів задати питання?

Давайте голосувати, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді пропоную переходити до голосування. Ставлю на голосування пропозицію ухвалити висновок комітету і рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 4365 за основу. Прошу провести голосування. Пане В'ячеславе, ви на зв’язку? Будь ласка, проведіть голосування.

МЕДЯНИК В.А. Алєксєєв Сергій Олегович. Алєксєєв, будь ласка, ваша позиція. Відсутній. Арешонков Володимир Юрійович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав, ваша позиція. Відсутній. Бужанський Максим Аркадійович.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Утримався. Галушко Микола Леонідович. Відсутній. Данілов Віталій Богданович.

ДАНІЛОВ В.Б. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр Анатолійович.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук Артем Геннадійович.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук – за.

МЕДЯНИК В.А. Захарченко Володимир Васильович.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

МЕДЯНИК В.А. Іонушас Сергій Костянтинович. Відсутній. Кива Ілля Володимирович. Кива Ілля, будь ласка, ваша позиція.

КИВА І.В. Воздержался.

МЕДЯНИК В.А. Воздержался. Колєв Олег Вікторович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

# МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Олегович. Відсутній.

Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Утримався. Мамоян Суто Чолоєвич. Мамоян Суто відсутній. Медяник В'ячеслав Анатолійович – за. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

МЕДЯНИК В.А. Мінько Сергій Анатолійович.

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – за.

МЕДЯНИК В.А. Монастирський Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Неклюдов Владлен Михайлович. Неклюдов Владлен, будь ласка, ваша позиція. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович. Максим Васильович, будь ласка, ваша позиція.

ПАВЛЮК М.П. Максим Павлюк – за.

МЕДЯНИК В.А. Устінова Олександра Юріївна.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова – за.

МЕДЯНИК В.А. За. Яцик Юлія Григорівна.

БАКУМОВ О.С. За. Як чути?

МЕДЯНИК В.А. Так, так, Олександр Сергійович. Яцик Юлія Григорівна, ваша позиція? Відсутня.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій. Вибачте, проблеми зі зв'язком. Я...

## МЕДЯНИК В.А. Будь ласка.

НЕКЛЮДОВ В.М. Колеги, проблеми зі зв'язком. Я – за. Мене чути?

## МЕДЯНИК В.А. Так, Неклюдов – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мене чути, колеги? Я – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Алєксєєв – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Шановні колеги, 13 – за. Більшістю голосів – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Це президентський законопроект 5420 щодо внесення змін до Кримінального кодексу України та Кримінально-процесуального кодексу України щодо криміналізації контрабандних товарів та підакцизних товарів, а також недостовірного декларування товарів (номер 5420). Прошу, хто від Офісу Президента буде його презентувати, прошу включитися. І після цього голова підкомітету Олександр Сергійович Бакумов.

НАГОРНЮК-ДАНИЛЮК О.О. Доброго дня! Мене звати Нагорнюк-Данилюк Олександр Олександрович, я керівник експертної групи Директорату з питань юстиції та правоохоронної діяльності.

Так, був поданий Президентом відповідний законопроект щодо криміналізації контрабанди товарів. Пропонується доповнити Кримінальний кодекс України трьома ще складами злочину, пов'язаними з контрабандою. Зокрема: контрабанда товарів, контрабанда підакцизних товарів і недостовірні відомості до декларації товарів. Відповідно ці зміни також зумовлюють зміни до самої статті контрабанди та інших складів злочинів, які передбачають контрабанду. Оскільки розширюється диспозиція самої статті шляхом добавлення контрабанди, тобто дії, спрямовані на… Як ми знаємо, контрабанда є у всіх своїх проявах і видах загрозою національній безпеці України. Президентом визначено, що це як частина складова економічного тероризму проти України, і державний бюджет зазнає великих втрат і збитків, оскільки здійснюються відповідні незаконні, скажемо так, дії. Механізм, який передбачається на даний час, тобто відповідні склади, вони всі відносяться до адміністративної відповідальності, у нас відповідний механізм не справляється, оскільки немає тої потрібної реакції, яка потребується для якраз протидії відповідним складам правопорушень, і відповідно не забезпечує належну превентивну функцію, що не усуває в свій час бажання осіб в подальшому займатися протиправною діяльністю, і зрештою призводить до негативних наслідків і для бюджету України, та й загалом для національної безпеки України. Тому підхід був вироблений саме таким чином, що криміналізація відповідних складів є жорсткою, санкції передбачають теж жорстке дуже покарання. Хоча треба врахувати ту можливість, що якщо це просто здійснювалась контрабанда особою, яка здійснює підприємницьку діяльність певну, то все-таки пропонується здебільшого звернути увагу на такий вид покарання як штраф. І тільки вже в окремих, при кваліфікуючих обставинах або особливо якщо це зчинено службовою особою, за попередньою змовою групою осіб або організованою злочинною організацією, от в таких випадках якраз жорстке покарання у вигляді позбавлення волі.

Також хочу зазначити щодо підслідності. Відповідно пропонується доповнити якраз і внести зміни до Кримінального процесуального кодексу, зокрема передбачити підслідність відповідних нових складів злочину саме органом ДФС. Мотиви полягають в тому, що на даний час контрабанду розслідує Служба безпеки України. А так, як у нас було створено новий орган, законодавчо таке підґрунтя вже якби заклали, і це в нас буде БЕБ. І тому, звісно, відповідні склади будуть передані саме БЕБ, то Офіс Президента не вбачає за необхідність нових складів віднесення саме до Служби безпеки, а якраз до органів ДФС. І при створенні остаточно БЕБ відповідно вся підслідність якраз відійде цьому новоствореному органу, який буде здійснювати досудове розслідування і всі інші необхідні дії для того, щоб належним чином розслідувати відповідні склади злочинів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Олександр. Будь ласка, Олександр Сергійович Бакумов, позиція підкомітету. І перейдемо до обговорення. Я бачу, є вже бажаючі виступити.

БАКУМОВ О.С. Ще раз доброго дня всім! Підкомітетом сьогодні о 10-й ранку було розглянуто законопроект 5420, поданий Президентом України, відповідно який передбачає криміналізацію товарної контрабанди, а також контрабанди підакцизних товарів і недостовірне декларування відповідної інформації, яка міститься у цих митних деклараціях. Всі новели, які передбачені законопроектом, перший доповідач, в принципі, вже оголосив. Я хотів би сказати, що, дійсно, у нас є три новели, по суті, потенційно новими – це контрабанда, яка у нас є на сьогоднішній день, яка стосується культурних цінностей, лісу і так далі, ми додаємо товарну контрабанду в класичному її розумінні і передбачаємо відповідальність: по першій некваліфікованій частині тільки штрафом, по других, по кваліфікованих частинах вже можуть бути застосовані альтернативні види покарання, в тому числі і позбавлення волі.

Окремою статтею додається криміналізація контрабанди підакцизних товарів. Ми розуміємо, що це стосується алкоголю, тютюну і так далі, а тому і… *(Не чути)* трошки збільшується відповідна санкційна політика, і недостовірне декларування товарів, тобто та інформація, яка вноситься відповідно вже в митну декларацію, з якої потім сплачуються, вираховуються публічні фінанси, тобто сплачуються податки та збори. Ми всі розуміємо, що на сьогоднішній день… Ми обговорювали з колегами, що питання наповнення бюджетів є дуже важливим. На превеликий жаль, левова частка грошей, які б мали потрапляти в бюджети, вона не потрапляє саме в зв'язку з тим, що доволі-таки поширене, на превеликий жаль, явище – це контрабанда товарів. Особливо воно поширене тоді, коли особи вносять недостовірні відомості. Декларують, що вони завозять шкарпетки, вибачте мене, десь з недалекого зарубіжжя, а по факту ввозяться дорогі, наприклад, брендові речі, які коштують в тисячі разів дорожче, але податки з цих сум не сплачуються. Таким чином підкомітет вважає, що ці законодавчі ініціативи, вони є слушними, вони можуть бути розглянуті. Питання санкцій, які передбачені в цих пропозиціях, можуть ще бути скориговані до другого читання, але ми пропонуємо комітету ухвалити вказаний законопроект за основу. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. дві особи зараз зголосилися, це підняти руки, це Сергій Іонушас і Максим Бужанський. Будь ласка, Максиме, ви були перші, а Сергій – другий. І я бачу, Григорій Мамка – третій. Прошу.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Коллеги, я что хотел бы сказать. Я всегда с уважением отношусь к любым президентским инициативам, но в данном случае я, к сожалению, не могу поддержать. Я не могу рекомендовать парламенту принять этот закон.

Возможно, я проголосую за него в первом чтении, надеюсь, что во втором чтении мы все исправим, но рекомендовать его я не могу. Я объясню, почему. Вот выступающий передо мной коллега Александр Бакумов упомянул, что нам необходимо наполнять бюджет. К сожалению, принимая его в предложенном виде, мы движемся в противоположную от наполнения бюджета сторону. Как выглядит система сейчас? Ты недостоверно задекларировал, попался – товар конфискован, ты платишь штраф. То есть государство сразу же получает возможность конфисковать, реализовать, наполнить бюджет. Как только мы этот вопрос криминализируем, мы получим мегатонны уголовных дел, которые никем никогда в жизни не будут рассматриваться. Из них мизерная часть дойдет до суда, ни одно дело в суде не закончится ничем. Товары в самом лучшем случае будут гнить на складах, в худшем случае будут разворовываться, продаваться налево-направо. То есть мы в данном случае просто продемонстрируем, что у нас появился вал определенных дел по контрабанде. Я думаю, что было бы правильно в решении комитета, я думаю, что… *(Не* *чути)* просит поддержать, отдельно зазначити – не знаю, как по-русски будет – отдельно отметить, что комитет рекомендует оставить в законопроекте там криминализацию контрабанды подакцизных товаров. Коллеги, все остальное – это ерунда, в данном случае здесь нанесем ущерб. Я не знаю, кто и с какой целью пытается ввести Президента в заблуждение, но технически, математически это во вред наполнению бюджета. Поверьте мне, я никоем образом не защищаю контрабандистов, я за то, чтобы все отвечали перед законом. Возможно, нам нужно как преступное сообщество рассматривать деятельность крупных контрабандистов, но технически мы таким образом лишим возможности… *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

ІОНУШАС С.К. Шановні колеги, по-перше, я хотів би звернутися до всіх присутніх. Все ж таки у нас офіційне засідання і ті особи, які планують поїхати до Варшави, будь ласка, вимикайте мікрофон, тому що це негарно воно виглядає. Я хочу підтримати цей законопроект і, як ви бачите, Максим Бужанський, він взагалі також підтримує, але лише …*(Не чути)…* підакцизних товарів. Тому, мені здається, що ідеологічно його повинна Верховна Рада прийняти у першому читанні, а дискусію щодо того, які товари віднести чи не віднести з точки зору криміналізації, ми можемо залишити до другого читання. Тому, шановні колеги, прошу підтримати, і в тому числі, я сподіваюсь, Григорій Миколайович, наступний виступаючий, здорова критика, безумовно, буде звучати, але все ж таки підтримає цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій. Ми також виступаємо за здорову критику. Григорій Миколайович, вам якраз і виступ, слово на репліку одразу же.

МАМКА Г.М. Дякую, колеги, вам за можливість дати виступ, за можливість очікуваних оцінок. Але є декілька моментів. Перше. Якщо хтось може розказати, що це нова історія в житті України, то хочу розчарувати, що це повернення до старих режимів. Так що раніше не було все, оказується, і дуже погано. Товарна контрабанда, вона існувала. Потім вона була декриміналізована і ми знову вертаємося до цього такого історичного моменту – виступу з нової ініціативи. Дійсно, я не критикую, в мене є декілька запитань. Але я за здорові законопроекти, якісні, щоб вони заходили від всіх тих органів, які наділені повноваженнями законодавчої ініціативи. Можна, кажуть колеги, виправити, можна щось між першим і другим змінити, але є ж регламент, де необхідно все-таки не виходити за межі повноважень між першим і другим читанням. Що я маю на увазі? Раніше була контрабанда товарна, яка передбачала кримінальну відповідальність. Після

цього вона була декриміналізована і з'явилася така історія, як ухилення від сплати, зверніть увагу, митних платежів, які передбачені Митним кодексом, який діє на території України. Він є, він працюючий. Комусь приснилося, що нам необхідно товарну контрабанду криміналізувати, але шляхом внесення новий статей до Кримінального кодексу, тільки чомусь автори забули про Митний кодекс. Що робити з Митним кодексом, які зміни туди вносити, яким чином відпрацювати ту лінійку, якщо контрабанда товарів буде існувати? То необхідно з Митним щось зробити для того, щоб державі Україна було зрозуміло: якщо ти перетинаєш поза межами кордон або з порушеннями, або декларуєш невірну інформацію, що ти перевозиш, тоді в тебе є кримінал. І цифри, які на перше читання виносяться, вони ж не сильно такі і великі. Уявіть, 113 тисяч 500 гривень – це вже кримінал. Посчитайте по курсу долара, ми знову будемо бігати за "торбешниками", а ті, що будуть в особливо великих розмірах вести, то вони будуть і ухилятися, і якісь лазейки шукати. Наповнення до бюджету. Колеги, проекспериментуйте, будь ласка, немає жодного механізму щодо наповнення в рамках розслідування кримінальних відповідальностей до бюджету допоки не буде рішення суду, допоки не буде виконавчої служби і все інше. Але є товари, є товари скоропортящиеся, які втрачають свою цінність кожен день. Це також питання не вирішене. На мою думку, що якщо подавати законопроекти, то подавати їх якісні і враховувати всі аспекти, тому що це державний рівень – питання криміналізації перетину митних кордонів за територію України. І також все-таки, якщо є перетин кордону, тобто контрабанда товарів, то у нас буде подвійна відповідальність? Від якої цифри це будуть рахувати, до речі? І що необхідно було б вносити зміни в Митний кодекс про те, що – від якої: від оціночної, від оціночної експертної цінності, від продажної ціни, від закупочної ціни. Ці всі питання просто не врегульовані. І на практиці можна рахувати з якої ціни як кому вигідно, чи необхідно все-таки мати один підхід для всіх.

Я не можу підтримати цей дуже поважний законопроект, дуже поважний законопроект, тому що на практиці він створить колапс, і між першим і другим читанням необхідно все-таки якісно вносити. А порушення 116-ї Регламенту, його не виправиш між першим і другим читанням. Дякую за увагу, шановні колеги.

НЕКЛЮДОВ В.М. Григорій Миколайович, у мене до вас питання. Торбешник – це… Тому що я подивився в словарі, це те саме, що жебрак. Напевно, ви мали на увазі тих, хто їде з чемоданами чи з чимсь?

МАМКА Г.М. Ні. Дивіться. Я дуже дякую вам за запитання. Були періоди в Україні, коли почали виходити на ринок такі великі конструктори. Наприклад, є цілі епохи: кравчучка – від назви когось… Друге. Коли не з великими зарплатами. Товари за межами України коштували набагато дорожче, ті, що у нас вони мало коштували. От всі "челноки", як їх називають, брали торби великі такі, знаєте, теж цілий період епохи України, і вони тягнули ,як хотіли, але через митний контроль. Це в селі називають "торба". Розумієте, да? Оце період "челночников"…

НЕКЛЮДОВ В.М. Я зрозумів, то було не офіційне визначення, то був сленг. Я зрозумів. Все, дякую. Вибачте, Григорій Миколайович. Я все зрозумів.

МАМКА Г.М. Маємо, що маємо, також епоха.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, наступна Олександра Устінова, вам слово.

УСТІНОВА О.Ю. Колеги, цей законопроект… Чесно кажучи, я чудово розумію, що коли в країні не працює правоохоронна система і у нас замість того, щоб контрабандистів притягувати до відповідальності і конфісковувати їх майно, зараз санкції накладають, і зараз треба дуже сильно показати, що ми

працюємо, сторону боротьби з контрабандою, і нам треба зараз наклепати 150 кримінальних проваджень і показати, що "бачите, у нас 150 кримінальних проваджень висить, давайте, ми боремося з контрабандою". Але цей законопроект крім того, що він є просто показухою, він має дуже великі ризики. Я дуже хочу, щоб всі про них почули. По-перше, цей законопроект має дуже низькі пороги настання кримінальної відповідальності. Якщо ми говоримо про підакцизні товари, це 50 тисяч гривень. Якщо ми говоримо не про підакцизні, це 100 з копійками, 112 чи 113, я не пам'ятаю, тисяч гривень. Ви серйозно вважаєте, що у нас людину, яка три айфони в Україну завезла, треба до кримінальної відповідальності притягувати? Ми зараз говоримо про те, що в нас є величезні контрабандисти, яких ніхто не садить, на яких накладають санкції, щоб обійти правоохоронну систему і судову систему. Але з іншої сторони, ми зараз будемо кримінальну відповідальність паяти людям, які привезли три айфони, чи, скажімо айфон і ще якийсь ноутбук з-за кордону. Ви взагалі розумієте, які пороги зараз встановлюються цим законопроектом? І це кримінальна відповідальність. Якщо зараз це просто конфіскувати можна, то це буде кримінальна відповідальність. Друге. Я всім наголошую про те, що поки у нас не створено БЕБ, а я бачу, що у нас буде цікава епопея зі створенням БЕБ, враховуючи, що було на попередньому комітеті, то весь оперативний супровід буде зараз здійснювати Служба безпеки України, яку до цих пір можна залучати. І якщо зараз можна конфіскувати товар на перетині кордону і таким чином і поповнюється, крім штрафів, фактично державний бюджет, то тепер все, що треба буде довести, що певний товар доїхав на певний склад. Я вже бачу, як чотири айфони, неофіційно завезених, потрапляють на склад, скажімо, на склад якоїсь "Розетки", після чого Служба безпеки, "маски-шоу", влаштовує там обшуки, арештовує все майно і таким чином блокує роботу. Я для прикладу просто навела одного з найбільших ритейлів в Україні. Зараз фактично можна буде не просто конфісковувати майно,

а накладати арешт на кожен склад, де буде перебувати майно, яке підозрюють, що могло бути незаконно, тобто контрабандою, ввезено. Ми зараз, я ж кажу, крім того, що намагаємося з хворої на здорову голову перекласти і показухою намагаємося боротися з контрабандою, замість того, щоб реально з нею боротися, ми крім того створюємо величезні корупційні ризики для того, як це буде реалізовуватися цей законопроект. Тобто зараз ми даємо величезну можливість арештовувати будь-які склади, на яких за підозрою можуть знаходитися контрабандні товари. Ми даємо можливість Службі безпеки України, яку ми намагалися від цього процесу все ж таки відвести, і цим мало б займатися БЕП, зараз їхнім оперативникам це дали робити, і людей, які провозять три айфони, до кримінальної відповідальності притягати за те, що вони їх завезли. Вибачте, я думаю, що це не так, як треба боротися з контрабандою. Я буду голосувати проти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, чи всі висловилися, хто бажав, з комітету? Будь ласка, від Офісу Президента тоді.

## ОСАДЧУК А.П. Дуже коротко, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Андрій Петрович, вам, прошу.

ОСАДЧУК А.П. Друзі, щоб не займати часу, просто одну тезу. Я насправді дуже поділяю ті зусилля, які зараз і останні роки проводяться в модернізації нашої митниці. Я розумію, наскільки це складно, я розумію, як багато зловживань там є і наскільки багато грошей втрачає державний бюджет. Але, на жаль, дивлячись на цей законопроект, поділяючи риторику деяких колег про те, що це не щось нове у нашій історії, ми вже проходили цю сагу декілька років тому. Я вважаю, що в цьому форматі ми створюємо умови для того, щоб більше

нанести шкоди тим, хто легально працює, чим створити проблеми тим, хто порушує законодавство. Давайте ми спочатку створимо БЕБ, давайте хай він запрацює, і тоді ми будемо давати додаткові повноваження БЕБ. Зараз ця ініціатива, як на мене, не тільки не на часі, вона може бути шкідливою. Тому я буду утримуватися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, від Офісу Президента.

НАГОРНЮК-ДАНИЛЮК О.О. Дякую вам за слово, Денисе Анатолійовичу. Перше – хотів би зазначити, що дещо несправедливими є певні зауваження до відповідного законопроекту. По-перше, до Митного кодексу не потрібно вносити ніяких змін з огляду на те, що передбачається криміналізація саме з вказівкою на значну шкоду, да, в значних розмірах. Тобто в примітках визначається повністю, коли розпочинається кримінальна відповідальність. Тому норми Митного кодексу, вони будуть діяти в тій частині, яка в нас є некриміналізованою. Тобто вони будуть діяти паралельно, да. Приклад можу привести – це дрібна крадіжка, правильно: до певної суми це в нас адміністративна відповідальність, після певної суми – це кримінальна відповідальність. Тут воно буде працювати таким самим шляхом. Йдемо далі, щодо СБУ. Як я зазначав із самого початку, у нас підслідність тут ми органам ДФС передаємо, а не СБУ. І тому вказувати про те, що саме відповідний орган буде здійснювати підслідність і якось впливати...

УСТІНОВА О.Ю. Ні-ні-ні, вони можуть залучати оперативників, пане Олександре.

## Можуть, звісно, можуть.

УСТІНОВА О.Ю. І якщо про БЕБ у законопроекті прописали заборону це робити, то тут ця заборона не діє. Тому спокійно оперативників, а це КЗЕ, це контррозвідки в економіці, їх спокійно можна залучати для "шманання" бізнесу зараз.

НАГОРНЮК-ДАНИЛЮК О.О. Ви розумієте, ми зараз теж просто говоримо про негативні і одразу до ініціативи любої підходимо зі сторони протиправних дій певних тих чи інших органів. Так як би теж не можна підходити, оскільки тоді любий законопроект, люба ініціатива, її можна розглядати зі сторони ризику і зі сторони негативу і впливу, оскільки саме зауваження робиться на зловживання органами відповідними, які здійснюють досудове розслідування. А це ми саме повинні розуміти, це вже є як би незаконно і злочинно. І тому як би вказувати на незаконні і злочинні дії того чи іншого органу задля критикування певних норм, як на наш погляд, це не зовсім правильно. Також хотів зазначити, що криміналізація саме недостовірного декларування товарів, хотів би звернути увагу, що у нас дещо новельною є частина четверта і п'ята. У частині четвертій ми як би передбачаємо притягнення до кримінальної відповідальності саме службової особи, окремо жорсткою санкцією. Сам цей законопроект, він спрямований, окрім основного – це подолання контрабанди… Ми повинні розуміти, що велика проблема є в тому, що контрабанду не здійснює тільки особа, яка перевозить цей товар. Правильно? Як правило, у нас на практиці це завжди йде з певною співучастю представників митниці або прикордонників. І якраз законопроект, він намагався бути виписаний таким чином, щоб розірвати, оцей, вибачте, "порочний круг", що виходить на практиці буде, що особі, яка здійснює підприємницьку діяльність і хоче вчинити відповідне кримінальне правопорушення…

УСТІНОВА О.Ю. Пане Олександр, я перепрошую. Зараз треба садити цих митників. Якщо ви кажете, що вони це…

Правильно.

УСТІНОВА О.Ю. То нехай правоохоронні органи, про які ви щойно якраз говорили, займаються своєю роботою притягують їх.

## МАМКА Г.М. Є службові злочини ..

УСТІНОВА О.Ю. *(Не чути)*…непрацюючим правоохоронним органам, які не можуть посадити цих митників дати ще додаткові повноваження фактично, які вони використовуватимуть проти бізнесу.

НАГОРНЮК-ДАНИЛЮК О.О. Ні, дивіться у нас там де митники… Правильно. І там вона ще більш жорстка, вона ще більш жорстка і не дає ніякої змоги.

УСТІНОВА О.Ю. От вони навіть жорсткі і ви нічого зробити не можете, ви кажете, що ще жорсткіше вам треба.

НАГОРНЮК-ДАНИЛЮК О.О. Не ми, а всі ми. Правильно? Не тільки один Президент і Офіс Президента відповідає у нас …

УСТІНОВА О.Ю. Вибачте, але в нас контрабанда і те, що ви говорите, – це підслідність Національної поліції і це підслідність Служби безпеки України. Служба безпеки України – напряму це все ж таки залежить від Президента. Національна поліція, зараз ви самі розуміє, є частиною все ж таки уряду, монобільшості.

НАГОРНЮК-ДАНИЛЮК О.О. Да. Але все одно, тому у нас підслідність як би і змінюється.

І також ми хочемо, ми передбачаємо можливість звільнення від кримінальної відповідальності. Так це у нас частина п'ята статті там, де недостовірних відомостей внесення. І ми чітко передбачаємо, що особа, яка вчинила діяння, передбачене відповідною статтею, вона може звільнятися від кримінальної відповідальності, якщо сплатить певну суму. І таким чином як би подвійний розмір тих платежів, які вона не сплатила, і тим самим ми як би і даємо можливість відповідним особам не нести кримінальну відповідальність і максимально швидко вирішити цю проблему для того, щоб уникнути цих певних ризиків, про які ви вказуєте, на самій практиці. Так, безперечно, при формуванні санкцій і кримінального порогу враховувалася якраз відповідність з Митним кодексом, враховувалися статті Кримінального кодексу щодо тяжкості, наприклад, того чи іншого злочину. І ми повинні розуміти, що у нас санкція статті повинна безпосередньо бути пов'язана з кримінальною відповідальністю. Якщо ви помітили, у нас в першій частині практично по всіх складах злочину – це вже є тяжкими злочинами. Оскільки навіть, якщо вказівка йде тільки по штрафу, то штраф вже починається в межах тяжкого злочину.

УСТІНОВА О.Ю. Ви чуєте, що ви говорите, у нас три айфони – це тяжкий злочин в країні?

НАГОРНЮК-ДАНИЛЮК О.О. Я вам намагаюся пояснити співвідношення кримінальної відповідальності до санкцій.

МАМКА Г.М. А можна якийсь регламент встановити, тому що ми якийсь вже курс…?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександр. Було багато питань, Відповідає представник. Будь ласка, ще Григорій Миколайович ремарку, будь ласка, і переходимо до голосування.

МАМКА Г.М. Дякую за таке зауваження. Я вибачаюся, тоді з якої цифри ми шкоду будемо нараховувати?

НАГОРНЮК-ДАНИЛЮК О.О. По кожній статті передбачена відповідна відповідальність.

## МАМКА Г.М. Ні, ні.

## 100 неоподаткованих мінімумів, відповідно 50.

МАМКА Г.М. Ні, шкода. Я вам розкрию тайну, щоб до шкоди дійти, треба першочергову цифру знайти, з якої ціни будемо рахувати: з тої, що в казана в декларації, з тої, що мається в документах, закупочної вартості щодо переміщення товарів, продажної ціни чи експертної оцінки. От ця історія повинна внести зміни до Митного кодексу, щоб розуміли, що ціна повинна бути одна, з якої рахується, експерт буде надавати свій висновок. Дійсно, ви сказали за санкції, що вони повинні бути прив'язані до якогось діяння, то це діяння називається "диспозиція". І ця диспозиція, яка відповідна за диспозицію, де розписано те, що в межах криміналізується діяння, повинна відповідати санкціям. Ну от уявляєте, от ми робимо спеціалізовану статтю для, як ви сказали, митників. Вводимо таку – особливо тяжкий чи тяжкий злочин. А як розмежувати її від 364 статті, від 365-ї, дії по спеціалізації? Питання? Питання. Хто це буде розмежовувати, тому що буде різна підслідність? Але все-таки, я думаю, що Офіс Президента перший зацікавлений в тому, щоб Державне бюро розслідувань не запрацювало. Тому що підслідність, це Державне бюро розслідувань, службові злочини, які визначені, наділені повноваженнями законом. Доки там не буде керівника і керівника БЕБ, нічого лізти сюди з цим законом про контрабанду, який просто більше хаосу зробить, чим користі для бюджету і для громадян України. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Колеги, тоді я пропоную переходити до голосування. Насамкінець хочу сказати ще кілька слів, що в даному законопроекті відображена лінія на криміналізацію контрабанди, про яку говориться вже декілька років. І ми це бачимо. Так, ця історія не нова, абсолютно вірно було сказано. Але і ефективності від декриміналізації цієї контрабанди, яка відбулася, вона не досягла свого шляху. Фактично 10 років, які була декриміналізація, якщо не помиляюся, 10 років тому також про це говорилось. Тому, колеги, у даному випадку цей шлях і ініціатива Президента абсолютно очікувана, вона є послідовною. Питання в тому, в якому обсязі треба криміналізувати контрабанду, з якого стартувати порогу криміналізації контрабанди. Це абсолютно нормальне питання, яке можна вирішити до другого читання. І ми це обговорювали і у виступах наших колег і всіх, хто сьогодні виступав. Тому я пропоную підтримати ініціативу Президента в першому читанні. І паралельно до другого читання опрацювати ті проблемні питання, які висловлені сьогодні у виступі членів комітету. Будь ласка, колеги, я ставлю на голосування…

## МАМКА Г.М. Денисе Анатолійовичу! Дивіться…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, ви вже двічі виступали.

МАМКА Г.М. Якщо ви сказали про те, що, дійсно, це ми повертаємося до старого механізму, то необхідно все-таки підняти – що ж слугувало декриміналізації товарної контрабанди. А там є реальні цифри. Якщо в цьому висновку до законопроекту і в пропозиціях обґрунтування немає тих критеріїв і цифр – що жде нас у нас держава… Наприклад, у зв'язку з тим, що ми криміналізуємо, ми отримаємо дохід в бюджет мільярди. На підставі чого – цього

немає. А коли декриміналізували – це є. У зв'язку з чим декриміналізували? Зловживання, корупція і все інше. То необхідно це сказати людям.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, дякую вам. Але новим, по відношенню до рішення давності, є фактично створене Бюро економічної безпеки, яке призначено до цієї функції. Це... *(Не чути)* Колеги, ставлю на голосування.

МАМКА Г.М. У нас ДБР теж є, у нас теж ДБР є, там, де начальника немає і Офіс Президента не відповідає ні за що. Ви почитайте відповіді, які пишуть. То й там начальника не буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування, колеги, пропозицію ухвалити висновок комітету і рекомендувати законопроект 5420, внесений Президентом України і визначений ним як невідкладний, в першому читанні за основу. Прошу підтримати даний висновок комітету. Будь ласка, В'ячеслав.

МЕДЯНИК В.А. Алєксєєв, ваша позиція. Відсутній. Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за. Підтримую.

## МЕДЯНИК В.А. Бакумов.

## БАКУМОВ О.С. Олександр Бакумов – за.

## МЕДЯНИК В.А. Бородін.

## БОРОДІН В.В. Бородін – за.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Галушко Микола. Відсутній. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук. Артем Дмитрук, будь ласка, ваша позиція. Відсутній. Захарченко.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Вибачте, Алєксєєв Сергій – утримався. Я вибачаюсь.

МЕДЯНИК В.А. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

МЕДЯНИК В.А. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Іонушас...

МЕДЯНИК В.А. За, да?

ІОНУШАС С.К. Іонушас Сергій – за. Але потрібно попрацювати до другого читання з порогом відповідальності.

Дякую.

ДМИТРУК А.Г. Я прошу вибачення, зв'язку немає. Дмитрук в першому читанні – за.

МЕДЯНИК В.А. Кива Ілля. Ілля Кива. Відсутній. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр. Відсутній. Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Проти.

МЕДЯНИК В.А. Мамоян Суто. Відсутній. Медяник В'ячеслав – за. Михайлюк Галина.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

МЕДЯНИК В.А. Мінько Сергій.

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – за.

МЕДЯНИК В.А. Монастирський Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

МЕДЯНИК В.А. Неклюдов Владлен.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

## МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – утримався.

## МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович.

ПАВЛЮК М.В. Максим Павлюк однозначно – за. Дякую колегам за підтримку. І хотів би коротко сказати, що у нашому комітеті ще розглядається як мінімум два законопроекти з цього питання: поданий паном Гетманцевим, і альтернативний до нього, який ми розглядали також на робочій групі по законопроекту 3959-1. Ми планували все ж таки внести в 3959-1 як мінімум контрабанду підакцизних товарів. Але дякую Офісу Президента, що подали комплексний законопроект. Дякую колегам за підтримку.

## МЕДЯНИК В.А. Устінова Олександра.

## УСТІНОВА О.Ю. Проти.

МЕДЯНИК В.А. Проти. Яцик Юлія Григорівна. Юлія Григорівна, будь ласка, ваша позиція. Відсутня. Шановні колеги, 14 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 14 – за. Рішення прийнято. Дякую вам, колеги, за підтримку в першому читанні цього важливого законопроекту. Рухаємося далі. Наступний законопроект номер 3908-1 (друге читання) Закон про внесення змін до КУпАП щодо посилення відповідальності за

вчинення домашнього насильства та насильства за ознакою статі. Колеги, це друге читання. В'ячеслав Медяник, позиція підкомітету. Чи будуть зауваження, заперечення, чи можемо одразу переходити до голосування після виступу, будь ласка, визначіться? Будь ласка, В'ячеслав, вам слово.

МЕДЯНИК В.А. Шановні колеги, за попереднім аналізом рекомендується… Всього надійшло 45 правок та пропозицій, з них рекомендується 22 правки на врахування, в тому числі 2 – врахувати частково та 23 правки відхилити. Щодо рішення підкомітету, то підкомітет рекомендує Верховній Раді прийняти даний законопроект у другому читанні та в цілому як закон з необхідними техніко-юридичними правками. Тому, шановні колеги, прошу підтримати даний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є якісь зауваження, чи можемо переходити до голосування?

Є просто одне питання. Якщо коротко, що помінялося порівняно з чиною статтею після всіх цих правок? Там багато, я бачу, прибрали. Що змінилося, і що ми врегульовуємо в частині домашнього насильства?

МЕДЯНИК В.А. Дивіться, ми змінили до статті 15 КУпАП це відповідальність військовослужбовців та осіб, на яких поширюється дія дисциплінарних статутів за вчинення альтернативних правопорушень, де ми добавили начальницький склад Національного антикорупційного бюро, Державного бюро розслідувань.

## МАМКА Г.М. А БЕБ добавили?

## МЕДЯНИК В.А. БЕБ не добавили.

## МАМКА Г.М. А чого?

МАМКА Г.М. Як це? Так він вже є. Просто начальника немає. Вже все підписали. Де БЕБ?

МЕДЯНИК В.А. До того ми ще добавили вчинення домашнього насильства, насильства за ознаками статі, невиконання термінового законного припису або невідкладного, або неповідомлення місця свого тимчасового перебування у разі внесення терміново заборонного припису. Щодо статті… А до того ми ще добавили, що в разі притягнення таких осіб до відповідальності за вчинення домашнього насильства за ознакою статі направляється особа, яка вчинила таке насильство на проходження програми для осіб, які вчинили домашнє насильство чи насильство за ознаками статі, відбувається на загальних підставах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Працювала робоча група серйозна, працювала за участю і Національної поліції, і правозахисників. І відповідно цей матеріал до другого читання він дійсно напрацьований і з практиками, і з правозахисниками.

МАМКА Г.М. Де БЕБ? Денис Анатолійович, а може скажете ви, якщо там…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, від вас була правка?

МАМКА Г.М. Ні-ні, така у нас практика, по деяких більше 28 правок комітету є, то ви не переживайте. 80 процентів комітет змінює сам, ви що, Денис Анатолійович. *(Загальна дискусія)*

НЕКЛЮДОВ В.М. Григорій Миколайович, завжди проти домашнього насильства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає заперечень, тоді я пропоную затвердити таблицю правок і зауважень і ухвалити висновок комітету рекомендувати…

МАМКА Г.М. Питання є, а відповідей немає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І рекомендувати Верховній Раді законопроект 3908-1 прийняти в другому читанні та в цілому, як закон. Будь ласка, В'ячеслав Анатолійович прошу провести обрахунок голосів.

МЕДЯНИК В.А. Алєксєєв.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – за.

МЕДЯНИК В.А. Арешонков Володимир.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

МЕДЯНИК В.А. Бородін.

БОРОДІН В.В. Бородін – за.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Максим Бужанский – за.

МЕДЯНИК В.А. Галушка Микола – відсутній. Данілов Віталій.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

МЕДЯНИК В.А. За, так?

ДАНІЛОВ В.Б. Да, за.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук Артем – відсутній. Захарченко Володимир.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир – за.

МЕДЯНИК В.А. Іонушас Сергі. Відсутній. Кива Ілля. Відсутній. Колєв Олег.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

# МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр. Відсутній.

Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Утримався. Того що принципиально даже відповіді не почув – почему так. Ну, що? Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Мамоян Суто. Відсутній. Медяник В'ячеслав – за. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Мінько Сергій.

МІНЬКО С.А. Мінько – за.

МЕДЯНИК В.А. Монастирський Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

МЕДЯНИК В.А. Неклюдов Владлен.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Я щиро не розумію, чим ми так сильно допомагаємо в боротьбі з домашнім насильством. Я утримуюсь.

МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович.

ПАВЛЮК М.П. Павлюк Максим – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Устінова Олександра.

## УСТІНОВА О.Ю. За.

МЕДЯНИК В.А. За. Дякую. Яцик Юлія Григорівна. Відсутня. 16- за. Шановні колеги, дякую за підтримку даного ... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 голосів – за. Рішення прийнято. Дякую вам. Переходимо до наступного законопроекту – це проект Закону про державну реєстрацію геномної інформації (4265), повторне перше читання. Будь ласка, Олександр Сергійович Бакумов, вам слово.

БАКУМОВ О.С. Дякую, шановні колеги. Я не буду у вас забирати багато часу. Я думаю, кожен із членів комітету був ознайомлений, по-перше, з первинним текстом законопроекту, який було подано, який дійшов до пленарного засідання. Але у зв'язку з тим, що наші колеги і ми разом з вами відправили цей законопроект на доопрацювання в комітет, у мене є законодавча пропозиція: я відповідно вніс на розгляд комітету альтернативний текст з відповідними поправками до вашого розгляду. Ми уточнилися... я уточнився під час подачі по визначенню термінів у згаданому законопроекті, видозмінили статтю 4, яка визначає геномну інформацію, з якою метою вона проводиться, зменшивши кількість відповідних цілей з метою обробки цієї інформації. Ми уточнилися по статті 5, зокрема, щодо обов'язкової державної реєстрації геномної інформації людини, коли вона в обов'язковому порядку відповідно обробляється. У нас є пропозиція взагалі прибрати всіх осіб, щодо яких немає вироку суду відповідно обвинувального, і відповідно окрім осіб, яким повідомлено про підозру у вчинені умисних злочинів проти життя, здоров'я, волі, честі, гідності, статевої свободи, статевої недоторканості особи, щодо яких застосовано запобіжний захід у вигляді тримання під вартою. Саме через цю конструкцію ми намагаємося досягнути все ж таки цілі для того, щоб особа, якщо вона вчинила злочин, її треба ідентифікувати. А яким

чином ідентифікувати, якщо ці сліди є в базі? Її треба опрацювати і внести в цю базу, якщо це є потенційним злочинцем, а вироку суду ще немає. Єдина у мене є пропозиція, і ми сьогодні її обговорювали на засіданні підкомітету, додати в цю конструкцію, що яким повідомлено про підозру у вчинені тяжкого або особливо тяжкого злочину проти життя, здоров'я, волі, честі, гідності. Це єдине, що б хотілось, чого немає зараз в запропонованому новому варіанті, і що б хотілося додати для того, щоб звузити навіть ту потенційну кількість осіб, яка могла б потрапити в цей реєстр і в інформацію для відповідної обробки. Містяться інші новели, зокрема, щодо порядку оброблення інформації, порядку зберігання інформації, строків, і щодо відбору біологічного матеріалу військовослужбовців. Я думаю, що ви всі в електронному нашому документообігу ознайомились з цією пропозицію, яку я надав. Однак жодним чином, ви ж розумієте, що жоден із колег, які, наприклад, навіть утримувалися від голосування, вони не запропонували альтернативу. Це та альтернатива, яку я пропоную. Будь ласка, якщо комітет з нею десь не погоджується або є інші варіанти, я готовий з вами дискутувати і прошу вас підтримати знову-таки і відкрити до другого читання по термінам, щоб ми могли до другого читання знову-таки вичищати певними правками проблемні моменти. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович. Будь ласка, Олександра Устінова і Максим Павлюк далі.

УСТІНОВА О.Ю. Колеги, дивіться, я голосувала проти законопроекту в першому читанні. Насправді деякі речі, про які я говорила, були прибрані зараз до повторного першого. Наприклад, добровільна все ж таки здача ДНК військовослужбовцями, тому що до цього це був обов'язок і це в будь-якому Європейському суді з прав людини було би розбито.

У мене є одне суттєве зауваження, на яке я хочу звернути вашу увагу, ми сьогодні з Олександром про це говорили. У нас зараз все одно залишається норма про те, що людині, якій фактично висунуто підозру про вчинення тяжкого чи особливо тяжкого злочину, в неї автоматично, без рішення суду, хочуть забирати ДНК. Я вам нагадаю нещодавній приклад, візьмемо всім відомий приклад з Антоненком, Riffmaster, і волонтерами, яких звинувачували в вбивстві, і яких, ми розуміємо, що зараз вже починають відпускати під домашній арешт. Я так розумію, що справа буде розвалена. Ми не можемо змушувати, і знову ж таки це в ЄСПЛ буде розбито, без рішення суду не засуджену людину, здавати ДНК. Тому це ключовий момент, на який варто звернути увагу. Тобто ми можемо, якщо людина засудженою була, визнана українським судом, відбирати в неї ДНК. Але ми не можемо в людини лише за підозрою відбирати ДНК. Тому у мене величезне прохання, це не можна… Тобто це той момент є ключовий, який потрібно виправити. І також мені дуже цікаво все ж таки, хто і скільки буде платити за ці відбори ДНК. Тому що я так розумію, що сама база коштує 276 мільйонів чи щось таке, я бачила у пояснювальній. Мені цікаво, скільки взагалі обійдеться державі вся ця спецоперація. Тому я буду утримуватися від голосування за цей законопроект. Але якщо між першим і другим буде виправлено ось цей ключовий момент про підозру, то можливо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Максим Павлюк.

## ЯЦИК Ю.Г. И можна потом я.

ПАВЛЮК М.В. Дякую, Денисе Анатолійовичу за надане слово. Так, чути мене, Денисе Анатолійовичу?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чути. Будь ласка.

ПАВЛЮК М.В. Дякую за надане слово. Звичайно, хотілося би підтримати ініціативу і правки, які були подані Олександром Бакумовим, і зокрема уточнення до статті 5 щодо тяжких та особливо тяжких злочинів. Звичайно, будемо підтримувати ці ініціативи. Але в той же час дуже жаль, що деякі колеги не підтримують і правки не подають, ніякого конструктиву. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, будь ласка, Юлія.

МАМКА Г.М. А можна прізвища, Максим? Прізвище називайте.

ПАВЛЮК М.В. Прізвища на сайті є, ті, хто не голосували, не підтримували і зараз ніяких правок не подають. Все дуже просто.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юлія. Да, Юлія.

## (Не чути)

ЯЦИК Ю.Г. *(Виступ російською мовою)* Спасибо, коллеги. Хотела вам коротко рассказать. В прошлую пятницу имела возможность посетить наш Запорожский НДЕКЦ при МВД. Так вот на сегодня, чтобы вы понимали, существует реестр ДНК, который содержит полностью информацию о лице: чье это ДНК, дата рождения, адрес, там вся информация. Этим законопроектом, то, что предлагается этим законопроектом – зашифровать информацию. То есть, если мы сейчас его не примем, то эта база продолжит свое существование в том виде, в котором есть. И доступ к ней есть, и так далее.

Саша Устинова говорила о том, что якобы эти данные могут использоваться третьими лицами, нет надежной защиты по хранению этой информации и так далее. Но я вам скажу так, для интереса я сброшу вам в группе, в каком виде эта информация будет хранится в базе: это случайный набор цифр, которые не содержат абсолютно никаких данных о лице, чей это образец и так далее. И даже эксперт, проводя отбор этого образца, он не имеет доступа при сравнении, он только получает такой же код, если нужно будет установить принадлежность этого ДНК другому какому-то там субъекту, то он точно так же этот код будет сравнивать с другим кодом. Поэтому нам в любом случае нужно как-то приводить в порядок, упорядочивать этот реестр. Кроме того, что касается аргументов в пользу отбора образцов после решения суда, после приговора, а кто и когда этим будет заниматься? Если здесь более или менее понятно на стадии досудебного следствия, что следователь или эксперт отбирает эти образцы ДНК, вносит сразу данные в базу и так далее. А после приговора кто этим будет заниматься? Вы же понимаете, чту у нас очень часто карточки об исполнении не могут выставить, не говоря уже о том, что отбирать образцы и так далее. Вот я буду поддерживать законопроект. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо большое, Юлия. Колеги, хто ще хотів би висловитися з цього питання?

## Давайте голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Я ще хочу сказати, що ми також пропрацювали ґрунтовно із правозахисниками. Я скажу, що в даному випадку питання обігу ДНК даних, і ми також їздили в наше НДЕКЦ Київське, воно абсолютно не передбачає будь-яких персональних даних, крім можливості порівняти сліди, зібрані на місці злочину, з тими, які попадають у базу. І мені здається, що абсолютно нормально, коли особа затримується і оголошується підозра по насильницькому тяжкому, особливо тяжкому злочину,

і суд своєю ухвалою вибере запобіжний захід тримання під вартою, – щоб у нього відбирали ДНК для перевірки на подібний злочин. Тут ніяких питань і обмежень прав у цьому плані немає, тому що особа підозрюється в насильницькому злочині. Тому я також пропоную підтримати це в першому читанні. Давайте дискутувати до другого читання. Але мені здається, що ми зібрали абсолютно всі питання, які навіть у залі звучали під час розгляду до першого читання. Прошу підтримати. Будь ласка, В'ячеслав Медяник, проведіть голосування.

МЕДЯНИК В.А. Алєксєєв.

ЯЦИК Ю.Г. Коллеги, я прошу простить. Буквально загляните, посмотрите, я сбросила фото, чтобы вы визуализировали себе, что такое информация по этому законопроекту, как она будет выглядеть в базе данных.

МЕДЯНИК В.А. Спасибо, Юлия Григорьевна, спасибо, да. Алєксєєв. Арешонков Володимир.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав.

БОРОДІН В.В. Бородін – за.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Призываю всех проголосовать "за", и сам голосую "за".

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Галушко Микола. Відсутній. Данілов Віталій. Данілов Віталій, будь ласка.

## ДАНІЛОВ В.Б. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Утримався. Дануца Олександр.

## ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук Артем. Артем Дмитрук, будь ласка, ваша позиція? Відсутній. Захарченко Володимир.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Категорично "за" і вважаю цілком прийнятним уец законопроект.

МЕДЯНИК В.А. Іонушас Сергій. Сергій Іонушас, будь ласка, ваша позиція? Відсутній. Кива Ілля. Відсутній. Колєв Олег.

КОЛЄВ О. В. Колєв Олег – за.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр. Відсутній. Мамка Григорій Миколайович.

## МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую вам, за вашу позицію. Мамоян Суто. Відсутній. Медяник В'ячеслав – за. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую вам. Мінько Сергій.

МІНЬКО С. А. Минько Сергей – за.

## МЕДЯНИК В.А. Монастирський Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую вам. Неклюдов Владлен.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій поки що утримався, але поки що.

## МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович.

ПАВЛЮК М.В. Дякую, Григорій Миколайович, за конструктивну підтримку даного законопроекту. Павлюк Максим Васильович – за.

## МЕДЯНИК В.А. Устінова Олександра.

## УСТІНОВА О.Ю. Утрималась.

## МЕДЯНИК В.А. Яцик Юлія Григорівна.

## ЯЦИК Ю.Г. За.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Шановні колеги, 15 – за. Рішення …

ГОЛОВУЮЧИЙ. 15 голосів – за. Рішення прийнято. Дякую вам за підтримку даного законопроекту. Колеги, наступний у нас Михайла Новікова законопроект. Його немає наскільки я бачу, пана Михайла. І це у нас вперше виноситься цей законопроект, відповідно, ми його переносимо на наступний комітет. І переходимо до законопроекту пана Сергія Гривка, він є на зв'язку. Законопроект 4619, проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, запровадження відповідальності за виведення конденсату від розміщених на фасадах будинків. Будь ласка, Сергій Дмитрович Гривко вам слово. Після цього В'ячеслав Медяник, позиція комітету.

ГРИВКО С.Д. Дякую, Денис Анатолійович, Шановні колеги, шановний голово, шановні українці! До вашої уваги зазначений законопроект. Він дуже простий та необхідний, він вносить порядок в життя нашої країни. Відповідно законопроектом пропонується внести зміни,

доповнити новою статтею 96-3, відповідно до якої запроваджуються адміністративні стягнення з власників кондиціонерів, які розміщують їх в такий спосіб, коли конденсат відведений на фасад будівлі. Відповідно є державні будівельні норми 2013 року, коли там зазначено, що неможливо, не допускається виводити конденсат від приладів охолодження на фасадах будівлі, а відповідальності немає. І громадяни України страждають, скажімо, від наслідків цього відведення, що люди просто відводять на фасади і не погоджують цю історію з сусідами. Відповідно врегулювати якось питання тільки можна в судовому порядку і суди інколи затягуються на роки, бо немає відповідальності за зазначене порушення. Тому цим законопроектом передбачена адміністративна відповідальність в розмірі 100 неподаткових мінімумів, це 1700 гривень, за перший раз, якщо, скажемо так, притягують за адміністративне порушення, а другий раз – 200 неоподаткованих мінімумів, це 3400. Відповідно органи, які проводять нагляд за цим питанням – це поліція та інспекція Державна будівельна архітектурна. І він вступає в дію 1 червня 2021 року. Це ж моя пропозиція. І думаю, що тут потрібно відправити і дати час на усунення цього, скажімо так, порушення. Відповідно цей законопроект підштовхне до порядку в країні і зробить так, щоб, скажімо, люди більш орієнтувались на порядок та розвиток нашої країни. Дякую за увагу. Прошу підтримати та винести його до сесійної зали Верховної Ради.

МЕДЯНИК В.А. Якщо можна, я скажу, Денис Анатолійович. Денис Анатолійович, будь ласка. Шановні колеги щодо даного законопроекту. На комітеті це питання дуже жваво обсуждалось, таке питання дуже цікаве. Але є дуже багато зауважень до даного законопроекту. Наприклад, відповідно до положень статті 26 Закону України про місцеве самоврядування до повноважень місцевих рад належить встановлення правил з питань благоустрою території населеного пункту, забезпечення в ньому чистоти

і порядку, додержання тиші в громадських місцях тощо. Зазначені правила можуть встановлювати повністю порядок розміщення на фасадах будинків засобів кондиціювання, охолодження, вентиляції тощо, а так само і порядок відведення конденсату. І щодо даної норми відповідальність за порушення встановлених правил благоустрою населених пунктів вже передбачається відповідальність, вже є стаття 152 Кодексу України про адміністративні правопорушення. До того, на думку підкомітету, запропоновані законопроектом протиправні дії за статтею 96-3 Кодексу України про адміністративні правопорушення, то те, що пропонує автор, ці дії повністю охоплюються диспозицією статті 96 Кодексу України про адміністративні правопорушення та не потребують окремого запровадження адміністративної відповідальності. Крім того, порушення вимог законодавчих та інших нормативно-правових актів щодо захисту населення від шкідливого впливу шуму чи правил додержання тиші в населених пунктах і громадських містах вже передбачена адміністративна відповідальність за статтею 182 Кодексу України про адміністративні правопорушення. Таким чином, порушене автором законопроекту питання щодо неконтрольованого відведення конденсату від розташованих на фасадах будинків засобів кондиціювання та охолодження, а так само і протидія ритмічному шуму капель повністю врегульовано діючим законодавством, статтями 96, 152, 182. Є висновки щодо даного законопроекту. Міністерство юстиції даний законопроект не підтримує. ГНЕУ висловлює низку дуже критичних зауважень. Щодо висновку підкомітету, то підкомітет вважає даний законопроект відхилити. Тому от, це рішення підкомітету, яке підтримали усі члени підкомітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Переходимо до обговорення. Чи є позиція висловитися? І Сергію вкінці дамо слово обов'язково. Члени комітету, хтось хоче висловитися з цього питання? Будь ласка, тоді, Сергію, прокоментуйте пропозицію підкомітету і ми будемо переходити до голосування.

ГРИВКО С.Д. Так, шановні члени комітету, дивіться, в Європі це питання врегульовано, і там, в принципі, навіть розміщення кондиціонерів на фасадах заборонено. Відповідно ми зараз можемо врегулювати це питання, почати врегульовувати це питання, підштовхнути до врегулювання питання відповідно Закону про благоустрій. В той час ми можемо наблизитися до європейських норм, а можемо відпустити це питання. Зараз, ви розумієте самі, що ми входимо в десятку країн світу, де встановлюються, де найбільше встановлюється кондиціонерів, не світу, тобто Європи, вибачте. І колись хаос зі встановленням кондиціонерів нам, скажімо, буде дуже дорого коштувати в плані того, що, можливо, навіть їх хаотичне встановлення не тільки фасади буде закривати, і той же час і руйнувати і саму конструкцію будівлі, і в той же час створювати, скажімо, не тільки шум, а і, скажімо, фізичні незручності для жителів мікрорайонів та міст. Тому, шановні колеги, вирішувати вам в першу чергу. Я, скажімо, хотів би, щоб це питання підтримали та винесли в зал і ми почали, хоча б зробили перший крок до врегулювання цього питання. Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Сергію. Колеги, тоді пропоную, якщо немає інших виступів, переходити до голосування. Першою ми будемо ставити позицію підкомітету. А саме: ухвалити висновок підкомітету і рекомендувати Верховній Раді законопроект 4619 відхилити в зв'язку із висловленими пропозиціями.

Будь ласка, прошу голосувати. В'ячеслав Медяник, прошу провести голосування.

МЕДЯНИК В.А. Алєксєєв. Відсутній. Володимир Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав.

БОРОДІН В.В. Бородін – за.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Максим Бужанский – против. Я считаю, что надо дать автору возможность попытаться объяснить свою мысль в зале. Могли бы мы без вывода комитета выпустить этот законопроект в зал.

МЕДЯНИК В.А. Галушко Микола. Відсутній. Данілов Віталій.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – утримується.

Вважаю ідею правильною, єдине – пропрацювати. Тому підтримую в частині ідеї автора законопроекту. Я – утримуюсь.

МЕДЯНИК В.А. Артем Дмитрук. Відсутній. Захарченко Володимир.

## ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

МЕДЯНИК В.А. Іонушас Сергій. Сергій Іонушас. Відсутній. Кива Ілля. Відсутній. Колєв Олег.

КОЛЄВ Олег В. Колєв Олег – за.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр. Відсутній. Мамка Григорій Миколайович.

## МАМКА Г.М. Ми за відхилення, да?

## МЕДЯНИК В.А. Да-да, відхилення.

МАМКА Г.М. Я – утримаюсь. Нормальний законопроект.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Суто Мамоян. Суто Мамоян! Відсутній. Медяник В'ячеслав – за. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – утрималась.

## МЕДЯНИК В.А. Мінько Сергій.

МІНЬКО С. А. Мінько Сергій – за.

МЕДЯНИК В.А. Монастирський Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

МЕДЯНИК В.А. Неклюдов Владлен.

НЕКЛЮДОВ В.М. Я вважаю, що ідея законопроекту нормальна, і я дуже поважаю колегу Сергія Гривка, тому я утримаюсь. Тобто я підтримаю Сергія Гривка.

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. За.

МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович.

ПАВЛЮК М.В. Максим Павлюк – за.

МЕДЯНИК В.А. Устінова Олександра Юріївна. Устінова Олександра! Не чую. Будь ласка.

УСТІНОВА О.Ю. Утрималась.

МЕДЯНИК В.А. Утримались. Яцик Юлія Григорівна. Юлія Григорівна, будь ласка, ваша позиція? Відсутня. Шановні колеги, 11-за.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Колеги, вибачаюсь, Алєксєєв Сергій "за" пропозицію підкомітету.

## МЕДЯНИК В.А. За – 12.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12 – за. Рішення прийнято. Сергій, дякую вам за ініціативу. Ваші ініціативи дуже завжди цікаві, і дякую, що ви берете участь в комітеті. Ви бачите, що не всі ініціативи підтримуються нашим комітетом, але в будь-якому разі нам приємно співпрацювати з вам.

ГРИВКО С.Д. І мені з вами приємно співпрацювати. Дякую вам, шановні члени комітету, шановний голово. Всього найкращого. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, у нас більше по решті законопроектів немає авторів. Це законопроект 3889, Максим Заремський, 4511 – Василенко Леся і 4024 Рабінович Вадим. Вони виносяться вперше, тому за правилом загальним нашим… *(Загальна дискусія)*

МАМКА Г.М. Да-да, я готовий. Я по Рабіновичу готовий виступити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По законопроекту ви готові…?

МАМКА Г.М. Да. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, ви співавтор? *(Загальна дискусія)*

Вперше я бачу у нас цей законопроект, саме цей законопроект вперше виноситься.

МАМКА Г.М. ні, по-моєму, вдруге, Денис Анатолійович, перепровірте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вперше. Це наше право. Ми з задоволенням розглянемо, Григорій Миколайович обов'язково.

НЕКЛЮДОВ В.М. А ми хотіли послухати в черговий раз "вставай страна ограмная"

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, наступне останнє питання.

МАМКА Г.М. Ви саме головне, щоб не послухали знаєте є пісня там…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже "Різне", Григорій Миколайович. У нас проекти законів для включення до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання. Законопроект 5396 про внесення змін до КУпАП щодо посилення відповідальності батьків або осіб, які їх замінюють, за вчинення їх дітьми окремих правопорушень у сфері безпеки дорожнього руху та торгівлі. 4401 про внесення змін до КУпАП щодо забезпечення діяльності Уповноваженого з медичних питань. 5417 про внесення змін до 95 статті Закону "Про Національну поліцію". І 5432 про внесення змін до КУпАП щодо вдосконалення діяльності Антимонопольного комітету. Рішення: рекомендувати пропонується включити до порядку денного дані законопроекти. В'ячеслав Медяник, прошу провести голосування щодо включення їх до порядку денного сесії.

МЕДЯНИК В.А. Добре. Алєксєєв Сергій. Відсутній. Володимир Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав.

БОРОДІН В.В. Бородін – за.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанский – за.

МЕДЯНИК В.А. Галушко Микола. Відсутній. Данілов Віталій.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук Артем. Відсутній. Захарченко Володимир.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир – за.

МЕДЯНИК В.А. Іонушас Сергій. Відсутній. Кива Ілля. Відсутній. Колєв Олег.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр. Відсутній. Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. За.

МЕДЯНИК В.А. Мамоян Суто. Відсутній. Медяник В'ячеслав – за. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

МЕДЯНИК В.А. Мінько Сергій.

МІНЬКО С.А. Минько Сергей – за.

МЕДЯНИК В.А. Монастирський Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

МЕДЯНИК В.А. Неклюдов Владлен.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – за.

МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович. Максим Васильович, будь ласка, ваша позиція.

## ПАВЛЮК М.В. Максим Павлюк – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Устінова Олександра.

## УСТІНОВА О.Ю. За. Устінова – за.

МЕДЯНИК В.А. Дякую. Яцик Юлія Григорівна. Відсутня. 16 – за, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 – за. Рішення прийнято. Дякую вам. На цьому у нас змістовний порядок денний вичерпано, переходимо до "Різного". Колеги, хто би хотів виступити в "Різному", будь ласка? Якщо ні… *(Загальна дискусія)* Засідання закрите. Я вже оголосив засідання закритим.
