СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 12 травня 2021 року Веде засідання голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я всіх вас вітаю з святами, які пройшли! Христос Воскрес! Колеги, ми тоді значить будемо з вами розпочинати засідання комітету. Я прошу включити онлайн-трансляцію нашого комітету. Колеги, сьогодні у нас відбудеться два засідання комітету. Чому два, ще раз нагадаю. Згідно першого нашого рішення комітету минулого разу ми затвердили порядок денний цього спеціального засідання комітету, яке присвячене відбору представника Верховної Ради України до складу комісії з проведення конкурсу на зайняття посади Директора Бюро економічної безпеки України, за поданням нашого комітету. Нагадаю, що згідно прийнятого нами Закону про Бюро економічної безпеки, а саме статті 15, до складу комісії входить три особи, визначені РНБО, дві особи, визначені комітетом, до предмету відання якого належать питання системи оподаткування, і таке засідання відбулося перед святами, ми затвердили двох членів комісії, і одна особа, визначена Верховною Радою за поданням Комітету Верховної Ради, до предмету відання якого належить питання організації та діяльності правоохоронних органів в оперативно- розшуковій діяльності, тобто нашого комітету, Комітету з питань правоохоронної діяльності. Ми з вами оголосили відповідний конкурс, два тижні дали на подачу кандидатур, довше ніж відповідно наші колеги. Надійшло до нас сім кандидатур, я конкретно поіменно пройдусь і скажу кого саме пізніше. Нагадаю, що могли бути подані кандидатури, які обираються з представників громадських об'єднань, професійних спілок та їх об'єднань, асоціацій, організацій роботодавців та їх об'єднань, державних засобів масової

інформації, які зареєстровані в установленому порядку та пройшли обговорення на спеціальному відкритому засіданні Комітету Верховної Ради, нашого комітету. Власне, які вимоги ставляться до кандидата і власне, що було установлено перед нашим засіданням комітету. Членом конкурсної комісії може бути особа, яка є громадянином України, має вищу освіту, бездоганну ділову репутацію, високі професійні і моральні якості. І відповідно далі іде перелік вимог, коли особа не може бути: яка визнана недієздатною або обмежена дієздатною, має судимість, позбавлена відповідно до вироку суду, що набрав законну силу, право займатися діяльністю, пов'язаної з виконанням функцій держави. Колеги, от власне по переліку я сказав, що вимагає закон. До засідання комісії, на підставі поданих кандидатами документів, було перевірено наявність громадянства України, відповідно до поданих ним документів, наявність вищої освіти і відсутність тих запобіжників, а саме судимість, недієздатність, які передбачена законом. Щодо інших якостей, якраз ділова репутація і високі професійні моральні якості, ми можемо встановити сьогодні під час запитань до кандидатів. Нагадаю порядок розгляду наших питань і власне цього питання, яке ми з вами обговорюємо. Всі, абсолютно всі кандидати були повідомлені про сьогоднішнє засідання, їм надано відповідне посилання для того, щоб вони могли доєднатися у Zoom до нашого засідання комітету і відповідно відповісти на питання, які виникнуть у членів комітету. А сам порядок пропонується такий. Тобто спочатку я інформую про те кандидатів, які надійшли, від яких організацій вони були подані. Далі ми розглядаємо наявні кандидатури. Тут пропонується таким шляхом, що ви всі бачили їх автобіографії, їхні заяви, тобто всі документи народні депутати розглянули і мали можливість подивитися зараз в електронному порядку денному. У разі, якщо є запитання у членів комітету, я пропоную, я буду називати за алфавітом відповідних кандидатів, їх є сім, і якщо вони будуть

присутні, їм можна буде задати відповідні запитання, на які вони можуть дати відповіді для того, щоб члени комітету ще більше зорієнтувалися, більше ніж ті документи, які були надані, і та інформація, яка є в Інтернеті, у засобах масової інформації про цих осіб. Далі після цього ми перейдемо до рейтингового голосування в алфавітному порядку так, як ми зазвичай робимо, тобто по кожній кандидатурі ми будемо голосувати рейтингово. І та особа, одна особа, яка набере найбільшу кількість голосів згідно голосування, вона буде пропонуватися для включення в подання відповідно на Верховну Раду. Ми це голосування ще раз проголосуємо, вже тут треба буде більшість від присутніх членів комітету для того, щоб ми направили документ цієї особи вже на розгляд Верховної Ради. Такий порядок розгляду цього питання, який ми з вами затвердили. На початку інформую, що до нас надійшли документи таких наступних кандидатів. Перше. Бабій Борис Вадимович – від ГО "Волонтерський рух "Спільна мета". Віхляєв Олексій Костянтинович – "Федерація експертів-криміналістів та судових медиків", делегований цією організацією. Гриценко Олексій Анатолійович – делегований ГО "Всеукраїнським об'єднанням "Автомайдан". Попович Русла Ігорович – громадське об'єднання "Рада Громадського контролю". Савченко Надія Вікторівна – від товариства з обмеженою відповідальністю "Апасов ТВ", засоби масової інформації. Ткачук Ганна Олегівна – від "Інформаційного агентства "Жизнь.Инфо" Ушаков Олексій Олександрович – "Волонтерський рух "Спільна мета". От сім кандидатів, які сьогодні є. Я пропоную рухатись далі таким чином. Я так само за алфавітом буду викликати особу, якщо є на зв'язку, і я прошу тоді членів комітету задавати питання, в разі, якщо вони є. Тому, в

принципі, біографію всі бачили, додаткові дані, я думаю, що, якщо будуть потрібні, то вже в режимі питання/відповідь їх можна задати і отримати відповідне… Колеги, тоді розпочинаємо розгляд наявних кандидатур. Перший – Борис Вадимович Бабій, "Волонтерський рух "Спільна мета". Борис Вадимович, якщо ви нас чуєте, будь ласка, озвіться, якщо ви присутні на засіданні комітету. Чи є Борис Бабій? Не чую його?

НЕКЛЮДОВ В.М. Щось не чути його голосу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, він, здається, зараз секретаріат пише, що він попереджав, що він не зможе вийти на зв'язок. В такому разі я пропоную рухатись далі. Ми все одно згідно закону проголосуємо рейтингово щодо нього. Далі, наступний представник – Олексій Костянтинович Віхляєв. Олексій Костянтинович, чи ви на зв'язку?

## ВІХЛЯЄВ О.К. Я на зв'язку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги!

ВІХЛЯЄВ О.К. ...представиться, щось розповісти, свою позицію, свою думку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо є питання, давайте, можливо, ми одразу би перейшли питання до Олексія Костянтиновича, у разі, якщо є питання. Пане Олексію, буквально, якщо є хвилинка, колеги зорієнтуються, ще раз переглянуть. Хвилина часу, коротко, чому саме ви претендуєте на цю посаду і чому саме ви зголосились взяти участь у конкурсі.

## Будь ласка.

ВІХЛЯЄВ О.К. Я, Віхляєв Олексій Костянтинович, маю досвід дослідження економічних злочинів 10 років. Я судовий експерт з усіх видів економічних операцій. Хочу звернути увагу, що, по-перше, згідно КПК без економічної експертизи економічні злочини не можуть бути розглянуті в суді, це є камінь спотикання. По-друге, цілі Закону про БЕБ – це підняття якості економічних розслідувань. А підняття якості економічних розслідувань пов'язане з неможливістю судовими експертами підтвердити матеріали слідства сумнівної якості. Тобто основна ціль Закону про БЕБ відповідає на проблеми і непорозуміння між судовими експертами та органами слідства. І, звичайно, вирішувати непорозуміння слідства з судовими експертами, виключивши участь судових експертів, це буде, мабуть, нонсенс. Тому основна мета моєї участі в комісії БЕБ – це обговорення шляхів підвищення якості доказів, щоб нарешті судові експерти змогли приймати матеріали слідства не за старою сумнівною статистикою. 20 відсотків приблизно тільки справ підтверджують судові експерти, інші відмовляють. Тому це буде нонсенс, якщо Верховна Рада не допустить в комісію БЕБ жодного експерта саме з економічних злочинів. Серед відомих претендентів лише в мене є мета участі в комісії, цілком яка відповідає офіційним цілям прийняття Закону про БЕБ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Костянтинович. Колеги, якщо є запитання, будь ласка.

## ІОНУШАС С.К. Є питання. Іонушас Сергій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, є: Іонушас Сергій, Бакумов Олександр, і Неклюдов Владлен. Будь ласка, колеги. Прошу тоді, Сергій Іонушас, ви перші. Бакумов і Неклюдов.

ІОНУШАС С.К. Іонушас Сергій Костянтинович. У мене буде питання до всіх кандидатів. Оскільки ви перший, то в мене питання-пропозиція. Приймаючи до уваги, що ми відбираємо кандидата від нашого комітету, хотілось би почути наявність певного досвіду в тих напрямках, які відносяться до предмету відання нашого комітету – це питання, пов'язані з правоохоронною діяльністю. Це перша пропозиція-питання. І друге. Скажіть, будь ласка, коли ви будете приймати певне рішення під час добору, напевно, що буде прийматися до уваги декілька критеріїв. Мені здається, питання доброчесності, воно також повинно бути, і професійності. То скажіть, будь ласка, як на вашу думку, що має більшу вагу, з вашої точки зору, під час прийняття рішення: доброчесність, професійність або якісь інші критерії? Дуже вам дякую. Питання стосується до всіх кандидатів. Для того, щоб не гаяти час, я більше не буду підключатися. Якщо буде ваша ласка, шановні кандидати, буду вдячний за те, якщо ви відповісте на ці питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олексій Костянтинович.

ВІХЛЯЄВ О.К. Відношення до правоохоронної діяльності. Саме Закон про БЕБ об'єднав всі правоохоронні органи, які займалися даним напрямком економічних злочинів, переважно податкових, це податкова, СБУ та МВД, і передають це в БЕБ. В мене в єдиного є 10 років досвіду дуже тісної співпраці з усіма цими трьома органами, бо я є судовим експертом.

І я направляв всім членам комітету свою автобіографію, яка також і надана в комітет була. Всі отримали на електронну пошту і там є інформація про мій дуже значний досвід, і не просто досвід, а досягнення в цьому напрямку. Велика кількість подяк і від школи суддів, і від Податкової служби, і від адвокатів, від Асоціації адвокатів. Я визнаний як викладач і в Школі суддів – сертифікований викладач для суддів і сертифікований викладач для адвокатів. Я не думаю, що це кожна людина визначається всіма цими органами. Я не знаю, мабуть, у вас зараз нема під рукою моєї автобіографії, вона включала навіть скан-копії цих подяк.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все є.

ІОНУШАС С.К. Все є, просто це питання для всіх, шановний Олексій, тому питання…

ВІХЛЯЄВ О.К. Я звертаю увагу, що саме в мене є досвід роботи, дуже тісної роботи з усіма цими трьома органами. Ми намагалися проводити і навчання в цих органах, найкраще вдавалося лише в Школі суддів, на жаль, вони сертифікували, прийняли на постійну основу проводити навчання для суддів. З іншими органами це тільки випадкові семінари раз на півроку, на рік. І там ми намагаємося довести всі непорозуміння, складності, які трапляються в першу чергу з молодими слідчими. Тобто, якщо інші можуть працювати, можливо, хтось із учасників має досвід хоч з одним органом, то в мене є досвід з усіма трьома органами і дуже тісний.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій.

ВІХЛЯЄВ О.К. Великі підприємства, великі дослідження, я посилався.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Рухаємося далі. Будь ласка, далі Олександр Бакумов, Неклюдов, Устінова і Мамка. Будь ласка, пане Олександре, вам слово.

БАКУМОВ О.С. Доброго дня, шановний головуючий, доброго дня, шановні колеги. Шановний пане кандидат, це добре, от я чую нашу дискусію і ваше обґрунтування, чому ви берете участь у вказаному конкурсі, щоб потім взяти участь у доборі очільника державного Бюро економічної безпеки. Але ви робите акцент на певній проблематиці, проблематиці нормативного врегулювання, проблематиці комунікацій між органом досудового розслідування, наприклад, судовими експертами. Але ми ж розуміємо, що ми вас обираємо не для того, щоб ви вирішували інституційні задачі, вибачте. Ми вас обираємо для того, щоб ви нам обрали компетентного очільника державного Бюро економічної безпеки чи просто Бюро економічної безпеки. Тому в мене є до вас запитання: які рівні компетентностей повинен мати, які саме компетентності повинен мати потенційний кандидат, який буде претендувати на посаду очільника відомства? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олексій Костянтинович.

ВІХЛЯЄВ О.К. Так, дивіться, я розумію цю проблему изнутри. Я безпосередньо стикаюсь з усіма цими непорозуміннями, які блокують взагалі роботу слідства, майже кожен день понад 10 років. І тому в мене є комплексне бачення цієї проблеми. І саме акцент роблю на комунікації з претендентами. І порозуміння взагалі, чи можливе це порозуміння побачити в учасників цих проблем, які є практичні? Чи розуміє цей учасник ці проблеми, чи є в нього якесь бачення до їх вирішення? Тобто

я роблю акцент на комплексній комунікації з різних сторін по цьому питанню. Просто так от точково сказати, що тільки одна таблетка вилікує будь- яку хворобу – ні. Це комплексне спілкування, розуміючи проблему изнутри.

БАКУМОВ О.С. Олексій Костянтинович, а дозвольте, я уточню вам питання. Скажіть, ви робите питання на проблемі. А чому ви створили проблему, коли в нас ще орган не створений? Чекайте, це проблеми, давайте їх залишимо десь в історії. Ми створили нову державну інституцію, а ви нам про проблеми зараз якогось органу досудового розслідування розповідаєте. Хочеться більш точності, тому що це відповідальна робота. Ми ж маємо відповідати потім перед нашими виборцями.

ВІХЛЯЄВ О.К. Бо закон такий був. Це мета закону була виправити проблеми слідства. Ми ж зараз говоримо про мету закону. Якщо ви текст мети закону прочитаєте, то там чітко фраза звучить "у зв'язку з складностями в слідстві, і у зв'язку з повальними відмовами від справ". Тобто, чи у нас якась інша зараз мета не пов'язана з голосуванням цього закону?

БАКУМОВ О.С. Мені здається ми зараз говоримо на різних мовах. Дякую. У мене більше немає запитань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Владлен Неклюдов, прошу вас слово.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую, дуже дякую, пане Денис. Олексій, у мене до вас запитання. Скажіть, будь ласка, ви неодноразово, навіть я можу сказати, системно підкреслюєте, що ви знаний

фахівець і саме в області розслідування економічних злочинів. Однак ви сказали, що ви працювали експертом. Експерт надає висновки, він працює виключно з документами, він не працює… А документи і висновки експертизи – це лише один із доказів, що є у справі. Так, яким чином ви можете комплексно сказати про проблеми, чи як ви кажете розслідування, про те, головне – про спілкування з людьми? Там же ж будуть йти справи і про спілкування з людьми, про психологію людей, про якості. Яким чином ви зможете надати комплексну оцінку, чи підходить кандидат той чи інший на заняття цієї високої посади, якщо ви не працювали з людьми, а працювали виключно з документами, надавали висновки експертів?

ВІХЛЯЄВ О.К. Ні, зачекайте. Якщо ви побачите мою автобіографію, то ви побачите, що у мене достатньо керівних посад і в моєму підпорядкуванні були і по 40, і більше людей і в Податковій службі, і в експертній діяльності. Я також…, там багато. І комунікація, вибачте, у мене, комунікація побудована, я ще раз звертаю увагу з усіма органами, які зараз об'єднуються. І комунікація заключалась не тільки у виконанні експертиз, як ви кажете, а безпосередньо в системному проведенні навчань. В усіх цих організаціях мною проведені числення семінари, навчання з слідчими, з їх керівництвом навіть проводились навчання. Системно побудоване навчання з суддями, з суддями різних інстанцій не лише першої інстанції.

НЕКЛЮДОВ В.М. Навчання на яку тему? З питань правильності проведення експертиз?

ВІХЛЯЄВ О.К. Всіх непорозумінь. Ми в комплексі розбираємо всі непорозуміння, які в цій системі трапляються і яким чином… Я знаю бачення суддів, що вони, як бачать вирішення цього питання, непорозуміння, яке в

них виявляється з слідчими. Тобто у мене є комплекс розуміння цього питання у всіх інстанціях. Розумієте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Устінова, Олександра Устінова, Григорій Мамка.

УСТІНОВА О.Ю. Доброго дня! Пане Олексію, я перепрошую, я просто сиджу і слухаю ваші відповіді іншим колегам. Дуже багато чую про непорозуміння, навчання непорозумінь. Дивіться, все ж таки ми, коли голосували Закон "Про створення Бюро економічної безпеки", це не було лише непорозуміння і те, що ви все зводите до експертиз. Це правоохоронний орган, в якому є і слідство, і оперативна частина, і виявлення цих злочинів. Тобто експертиза – це одна з вершин айсбергу, десята частина того, що насправді потрібно буде і, я думаю, в першу чергу знати не керівнику органу, а все ж таки підлеглим. У мене до вас конкретне питання. Я просто незрозуміла відповіді. Мій колега, Олександр Бакумов, вам задавав питання. Що конкретно… Тобто можете дати питання, що конкретно, як ви бачите, яким має бути керівник, яким він має відповідати критеріям? І скажіть мені, будь ласка, крім експертиз… Ви сказали багато про навчання, багато про експертизи. Я почула слово багато навчання, непорозумінь, непорозумінь і навчання. Що конкретно, крім експертизи, ви викладаєте в різних, я так розумію, в Школі суддів і там співпрацюєте з іншими правоохоронними органами, я так розумію, в сфері експертизи? Якщо ні, що? Тільки, будь ласка, конкретніше назвіть, який у вас досвід роботи і що саме ви викладаєте? Дякую.

ВІХЛЯЄВ О.К. Дивіться, щодо досвіду роботи. Якщо зараз відкрити мою автобіографію, розсилали її, да. Там позначено, що я займав...

УСТІНОВА О.Ю. Я перепрошую, я читала вашу біографію і всі ваші здобутки читала.

ВІХЛЯЄВ О.К. Ви ж кажете про досвід, ви ж питаєте мене про досвід.

УСТІНОВА О.Ю. Ваш досвід все ж таки – викладання у сфері експертиз, я перепрошую. Який досвід у вас є більш ширший для того, щоб все ж таки… Бюро економічної безпеки – це не виключно для вирішення питань, як ви говорите, що зараз у нас не розслідуються економічні злочини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олексій Костянтинович, якщо можна, конкретно було питання щодо курсів, які ви викладаєте, наскільки я почув.

ВІХЛЯЄВ О.К. Я ще раз хочу звернути увагу, що от ваша колега звернула увагу, що експертиза є десятою там якоюсь неважливою частиною. Але я ще раз зверну увагу, я вже це зазначав, що згідно діючого КПК без економічної експертизи злочини не можуть бути розглянуті в суді. І це є основний камінь спотикання, чому справи, які були відкриті, закриті...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, дякуємо, Олексій Костянтинович.

ВІХЛЯЄВ О.К....не потрапили в суд. І саме на цьому побудовані
принципи, цілі закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег, я пропоную перейти до наступного питання, наступного питання. Григорій Миколайович, прошу, вам слово. Давайте, у нас було виділено годину часу повністю на всіх кандидатів. Давайте більш конкретні питання і конкретні відповіді. Якщо ні, рухаємося далі.

## Будь ласка, Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Дивіться, все-таки хочу звернути увагу, що першому кандидату не повезло, тому що він пішов перший, і всі пішли йому яростно задавати питання. Я все-таки звернув би увагу вашу, Олексій Костянтинович, про те, що дійсно ширше, і ви приймаєте участь на те, щоб бути членом комісії, яка буде займатися вибором керівника. Тому що дійсно, крім стадії досудового розслідування, крім документування злочинів, керівнику цього нового підрозділу, з вивіскою і табличкою тільки заміни нічого не зміниться по роботі, будуть більш ширші повноваження і в перспективі більш ширші повноваження. В мене питання, по суті, колеги задавали. Якщо у вас буде вибір вже кінцевий і буде перевага віддаватися кандидатам яким: або з практичним досвідом роботи (ми розуміємо, що будуть люди подаватися, які пропрацювали в Податковій міліції там по 10, по 15 років) або без практичного досвіду, але всі критерії витримані щодо прийняття участі на вибір керівника БЕБ? Тобто практичний чи без практичного досвіду, скажіть мені, будь ласка, який критерій буде для вас вирішальним? Дякую.

ВІХЛЯЄВ О.К. Відповіді, мабуть, не буває, щоб категорично чорне або біле. Мабуть, є якісь…

МАМКА Г.М. Дивіться, я вас переб'ю, там буде історія така, що коли буде декілька варіантів і кандидати будуть прохідні критерії мати, і буде у вас стояти завжди вибір. Я думаю, що ви можете звірити мої слова, де практичний досвід людини, яка працювала в правоохоронних органах років 5-10, який буде облитий грязюкою із усіх партнерських сайтів, або другий

кандидат, який буде мати репутацію, критерії всі вірні, але без практичного досвіду? От що я маю… Що для вас буде вирішальним?

ВІХЛЯЄВ О.К. Тут важлива мета, яку ставить перед ними держава. Держава ставить, окрім підняття якості розслідування, звичайно, ряд інших завдань, ще й вміння вирішувати ці слідчі проблеми, які в сьогоденні є. Тому треба розуміти, чи ця людина насправді справиться, бо це є складним завданням. Окрім того, що вона повинна розуміти, вміти комунікувати в…

МАМКА Г.М. Дякую вам велике. Я почув відповідь. Давайте не тратить час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рухаємося далі. Ілля Володимирович, будь ласка. Давайте останнє запитання, колеги, і рухаємося далі. Ілля, вас не чути. *(Загальна дискусія)* Колеги, давайте далі будемо рухатись.

КИВА І.В. Ребята, я прошу прощения, не спешите. Давайте я все-таки… Да, я… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, будь ласка.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* У меня, предоставленный государством компьютер завис, вы понимаете, потому что… Это всегда, все, что с оппозиционными политиками и от государства происходят какие-то коллизии. А теперь переходим к моему вопросу, который касается на сегодняшний день всех кандидатов. И вы, Алексей Константинович, извините, вы первый, поэтому вроде бы как бы на вас виснет…

Я, боюсь, уже на остальных у вас времени не хватит.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* На самом деле те вопросы, которые мы здесь слышим и обсуждаем, они касаются каждого. Как бы, знаете, как, может быть, немножко иронично не звучало, сегодняшний наш комитет, он полностью отражает как раз ту кандидатскую работу, которую я недавно защищал. А это как раз…

НЕКЛЮДОВ В.М. А який зв'язок? Який зв'язок з кандидатською?

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Я прошу прощения, Владлен, давайте так, я когда закончу, вы начнете. Хорошо? А я сейчас… Давайте будем иметь уважение хотя бы к друг другу. Я закончу и я вам расскажу… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ілля Володимирович.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Поэтому наберитесь немножко терпения. И вот как раз тема моей кандидатской работы – это механізми впливу громадянського суспільства на державне регулювання правоохоронної діяльності. И вот как раз одним из основных факторов, который я учитывал в своей диссертации, значит, он говорил о том, что органи громадянського впливу, вони потрібні незалежні. Скажите мне, пожалуйста, я здесь вот… Ребята, что такое независимый? То есть независимый и финансово в том числе, чтобы не было подозрения о том, что каждый из вас будет использовать свое положение для личного обогащения. Я посмотрел, и это не касается только Алексея Константиновича, это касается всех. Вот, допустим, Борис Вадимович Бабій – громадський діяч. Это прекрасно, только громадський діяч – это хобби. А скажите мне, пожалуйста, чем вы деньги зарабатываете? За что вы все, мои

дорогие, живете? Я как народный депутат и как мои коллеги, мы получаем зарплату ежемесячно, и это позволяет нам быть независимыми, независимыми от, скажем, внешних факторов. Где вы, за что вы все и чем вы все питаетесь? Чтобы потом не получилось, что мы вас приводим и даем вам возможность выбрать стратегическую должность для нашей страны, которая на сегодняшний день, я хочу сказать, данный орган, в моем понимании, немного сомнительный…

ВІХЛЯЄВ О.К. Вас услышал, я вас услышал.

КИВА І.В. …этих бюро, дэбээров, только толку от них никакого нету, кроме разъедания бюджета. Только вот теперь мы на эту бестолковую конструкцию хотим еще и надеть наглядову раду, в которую и пригласить тех людей, чьи доходы мне вообще непонятны. Так вот я хотел бы, чтобы каждый из вас рассказал: за какой счет он живет, и готов ли он остаться и может он остаться независимым экспертом від громадського суспільства?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ілля Володимирович. Будь ласка, Олексій Костянтинович, коротко відповідь, і переходимо до наступної кандидатури.

ВІХЛЯЄВ О.К. Там у мене по автобіографії вказано, що я працюю в декількох експертних установах – і державних, і недержавних, у мене статут незалежного судового експерта дозволяє. Також я працюю в школі суддів, і ще в мене є там ФОП, як незалежний ФОП...

КИВА І.В. Алексей Константинович, это общее. Спасибо вам, что вы четко последовательно объяснили. Но когда мне пишут – громадський діяч,

ну, я прошу прощения, но это, знаете, как, скажем, артист выходного дня, в первую очередь.

НЕКЛЮДОВ В.М. Шерлок Холмс тоже имел хобби расследовать преступления…

КИВА І.В. … Владлен, вы там хотели меня спросить? Задавайте вопрос мне.

НЕКЛЮДОВ В.М. Я хотел зв'язок узнать между вашей диссертацией и… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги, давайте так, це питання залишимо поза межами комітету. У нас дійсно дуже обмежений час. Олексій Костянтинович, дякую вам.

## ВІХЛЯЄВ О.К. Дякую вам.

КИВА І.В. Вы просто не понимаете проблем сути. Называется диссертация "Механізми впливу громадянського суспільства на державне регулювання правоохоронної діяльності". Это как раз то, чем мы сейчас с вами… Вот вы сейчас являетесь частью моей диссертации, Владлен. Вы поняли меня? Потому что…

НЕКЛЮДОВ В.М. Я – часть диссертации, да?

КИВА І.В. Да. Ну, я вас ознакомлю и…

НЕКЛЮДОВ В.М. Я готов разделить с вами радость простого человеческого общения, да.

## КИВА І.В. Спасибо большое.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Наступний кандидат Гриценко Олексій Анатолійович. Олексій Анатолійович, чи ви є на зв'язку.

## ГРИЦЕНКО О.А. Так, вітаю вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю вас також. Вже прозвучали кілька питань від зокрема Сергія Іонушаса, так би мовити, до всіх кандидатів, від Іллі Володимировича. Якщо можна, в межах хвилини-двох коротко дати відповіді на ці питання, які ви почули, і далі перейдемо вже до питань, які ще додатково виникнуть у членів комітету. Будь ласка, пане Олексію.

ГРИЦЕНКО О.А. Дякую за питання. Я коротко про себе. Закінчив КПІ, прикладну математику. Пройшов шлях в бізнесі від монтажника до топ-менеджера в сфері ІТ і зараз працюю в сфері ІТ. Це на запитання, чим я зараз заробляю. Пройшов великий шлях так само в громадській діяльності паралельно з бізнесом у вільний від роботи час. Був активістом, дійшов до керівника громадської організації "Автомайдан", зараз є членом правління цієї організації. Досвід і стосунок до правоохоронних органів. Я не працював в правоохоронних органах, я маю відношення, співпрацював з органами МВС в 14-му році, але не можу розповідати, бо підписував про нерозголошення, суть співпраці. Скажу, що це мало відношення до антитерористичної операції.

Я так само працював, був членом конкурсних комісій в антикорупційному бюро 2 роки, обирав детективів, співробітників оперативних підрозділів, зовнішніх комунікацій – величезний досвід. Так само маю досвід ще в конкурсних комісіях: 2 роки очолював конкурсну комісію з обрання керівників комунальних підприємств в сфері транспорту Київської міської державної адміністрації. Це стосовно мого досвіду. Стосовно такого болючого питання – кого обирати професійного чи доброчесного. Насправді простої відповіді немає. У нас це питання вже трясе державну службу протягом останніх 7 років. Хочеться, щоб був і професійний і доброчесний. Так не виходить, завжди буде якась складна ситуація. Як від громадського діяча, я маю сказати, що має, звичайно, бути доброчесна людина, тим більше очолювати цей орган. Це дуже важливо, тому що ця людина буде виконувати в тому числі представницькі функції і має нести тон роботи цього органу. Звичайно, важливо, щоб людина розумілася на організаційній роботі, це стосовно якостей, які вона має мати, має розуміти суть роботи правоохоронної системи, звичайно, має мати гарні комунікаційні якості. І зрозуміло, що має бути досвід, але це закладено умовами конкурсу, що людина має мати керівний досвід 5 років, а 10 років взагалі стажу трудового. Тобто моя задача в цьому конкурсі обрати і доброчесну, і професійну людину. Тобто буду максимально це допомагати робити. Тим більше, що ми Президенту рекомендуємо три людини, наскільки я розумію, згідно законодавства. І буде можливість вибрати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, будь ласка, якщо є уточнюючі питання до Олексія, прошу тоді їх поставити. В принципі, Олексій коротко відповів на частину запитань, які прозвучали до попереднього кандидата і були оголошені питання до всіх.

Хто би ще хотів задати запитання, колеги? Будь ласка, Владлен Михайлович Неклюдов. Прошу, вам слово.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую, Денис Анатолійович. Скажіть, будь ласка, я завжди з великою повагою ставився до спеціалістів, які займаються ІТ-технологіями, це такі люди вже, можна сказати, майбутнього. Але мені здається, все ж таки, яким чином воно пов'язано з Бюро економічної безпеки, з тими кандидатами, які будуть відбиратись на таку високу посаду? Як ви плануєте це об'єднати? Що вам допоможе у цьому? Який досвід маєте ви в сфері правоохоронної діяльності? І таким чином, мене це інтересує, будь ласка. Дякую...*(Не чути)*

ГРИЦЕНКО О.А. Дякую за запитання. Я трішки пояснював, тому що паралельно бізнесу у мене є великий шмат життя – це як громадська діяльність. І ми приймали участь в атестації поліції, в конкурсах до НАБУ, в комісіях прокуратури, там, де перевіряли доброчесних прокурорів. Тобто є досвід вже роботи саме з правоохоронними органами. Як буде допомагати айтішний досвід? У мене дуже гарний досвід роботи з базами даних, з відкритими базами даних для аналізу кандидатів, і велике поле громадських діячів, які будуть допомагати в цьому, якщо треба буде аналізувати швидко великий об'єм інформації про кандидата. Коли це стосувалося НАБУ, то там у нас було за день по 100 кандидатів, ми проходили співбесіди по 10 хвилин на кожного. ЦЕ не стосувалось детективів, це стосувалось більш простих співробітників. Але це доводилось робити дуже швидко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Максим Бужанський, вам слово.

Хто би ще хотів, колеги, піднімайте руки.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Я очень коротко. Тут уважаемый Алексей сказал, что он был членом конкурсной комиссии по отбору детективов НАБУ, если я правильно понял. Вот у меня для него очень простой вопрос как к члену конкурсной комиссии. Он доволен тем, как работает НАБУ, эффективностью работы НАБУ? Доволен ли он? Это первое. И если не доволен, не считает ли он, что имея уже один неудачный опыт с отбором детективов, не надо замахиваться на второй с Бюро экономических расследований?

ГРИЦЕНКО О.А. Дякую за запитання. Розумію причину ваших питань. Я не можу бути довольний, довольний взагалі роботою нашої правоохоронної системи. Але на фоні інших правоохоронних органів, з моєї точки зору, НАБУ працює найбільш ефективно, враховуючи обмежений…

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Будьте добры, скажите, на фоне какого именно правоохранного органа НАБУ работает эффективно, скажите, пожалуйста?

ГРИЦЕНКО О.А. На фоні всіх інших правоохоронних органів, які існують зараз в Україні.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Давайте сравним с Национальной полицией. Сколько Национальная полиция передала в суд дел и сколько из них рассмотрено судом и вынесено приговоров, сколько… *(Не чути)*

ГРИЦЕНКО О.А. Пане Бужанський, можна я відповім?

Давайте порівняємо з кількістю співробітників і складністю злочинів, які…

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. А с бюджетом?

Ні, скільки повернуто матеріальної шкоди завдяки діям НАБУ до бюджету? Скільки відшкодовано шкоди?

ГРИЦЕНКО О.А. Дивіться, у вас же відбуваються звіти директора НАБУ, який постійно…*(Не чути)* Останні два роки я не був членом Ради громадського контролю, тому я не можу відповісти вам на це питання. Але вони відкриті і це можна легко прочитати. Це завдяки в тому числі тому, як формувався цей орган.

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. Я понял, спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи хтось ще бажає задати запитання, колеги? Тоді рухаємося до наступного кандидата. Дякую вам, Олексію Анатолійовичу.

## ГРИЦЕНКО О.А. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, наступний кандидат Попович Ростислав Ігорович. Ростислав Ігорович, чи ви є на зв'язку? Я бачу, включіть мікрофон.

ПОПОВИЧ Р.І. Доброго дня. Попович Ростислав Ігорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Ростиславе. Тоді коротко по питанням, які вже прозвучали, коротенька інформація. Прошу.

ПОПОВИЧ Р.І. Коротко приставлюся. Я є професійним адвокатом і є членом ГО "Рада громадського контролю". Скажемо так, маю відповідний досвід як і адвокат, як і член відповідної громадської організації у сфері правоохоронної діяльності. Щодо, скажемо так, звідки ж так заробляю кошти. Ми всі розуміємо, що адвокати є або самозайнятими особами, або особами, які працюють в адвокатських об'єднаннях. Я на сьогоднішній день очолюю адвокатське об'єднання "Айлекс". За весь час, якщо ви побачите мою біографію, я завжди працював юристом або, як вже на даний час, адвокатом. Тому фактично і цим заробляв на життя. Щодо, скажемо так, відбору – доброчесний чи професійний? Питання складне, але в той же час досить просте для вирішення. Якщо особа професійна, вона буде розуміти, як працює орган, як він має працювати, і задавати тон для діяльності даного органу. Тобто якщо ми побачимо, проаналізуємо сам закон, то фактично від керівника БЕБ, від його професійності залежить робота цього органу. Саме він формує центральний апарат, саме він формує своїх заступників і інших осіб, які будуть працювати. Тобто від професійних якостей даної особи, які можна оцінити, достеменно можна оцінити, буде залежати діяльність всього органу. Щодо доброчесності, то я вам скажу так, що це абстрактне, на мою думку, поняття на сьогоднішній день, яким постійно маніпулюють в ту чи іншу сторону. Тому я вважаю, що щодо доброчесності треба більш прискіпливо дивитися. Ми ж розуміємо, що завтра почнеться конкурс, завтра будуть певні скиди інформаційні на ту чи іншу особу, яку захочуть "злити" або збити. Потрібно досить чітко перевіряти інформацію щодо кожного кандидата, в тому числі і в ЗМІ. Я думаю, що я в цьому маю досить гарний досвід в силу своєї діяльності, тому зможу, скажімо так, об'єктивно оцінити, наскільки особа професійні і доброчесна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Колеги, чи є запитання до Ростислава Ігоровича? Колеги, будь ласка, бачу, Олександра Устінова написала. Прошу, пані Олександра, вам слово.

УСТІНОВА О.Ю. Пане Ростиславе, в мене до вас одне питання. Скажіть, будь ласка, ви подавалися від Ради громадського контролю, громадська така організація, я так розумію, що Рада громадського контролю будь-якого органу. Але мені також цікаво, яким чином ви пов'язані з пані Надією? Тому що я бачу, що ви разом з нею добре знайомі з "Апасов ТВ". І яким чином це взагалі все пов'язано з роботою правоохоронних органів? Тому що я розумію, що є там якесь телебачення приватне…

## ПОПОВИЧ Р.І. Дивіться…

УСТІНОВА О.Ю. Дайте, будь ласка, задати питання до кінця. Дякую щиро. Хотілося б почути, яким чином це пов'язано з роботою правоохоронних органів? Тому що одна справа – ваш досвід як адвоката і інша – те, від яких ви громадських організацій подаєтесь. Дякую.

ПОПОВИЧ Р.І. Доброго дня ще раз. Скажу вам досить просто. З Надією Корінною я знайомий ще з Ради громадського контролю при Державному бюро розслідувань, в якому ми були з нею. Вона є професійним адвокатом, тобто я її досить знаю як професійного адвоката. З Василем Апасовим я також знайомий, так як він був в Раді громадського контролю при Державному бюро розслідувань. Тому, в принципі, я не бачу ніяких тут, скажемо так, питань щодо цієї діяльності, цих осіб. Тобто я цих осіб знаю, скажемо так, чисто як професіоналів, чисто з професійної точки зору і чисто з

того, що я з ними, скажемо так, працював в Раді громадського контролю при Державному бюро розслідувань.

УСТІНОВА О.Ю. Почекайте. Чисто знайомі? Ви з ними є співзасновниками організації. Я перепрошую, з чисто знайомими організацію не засновують, а потім від неї не подаються. Ви зараз від цієї організації саме подаєтеся, якщо ви не знали, на конкурс.

ПОПОВИЧ Р.І. Дивіться. А в чому тоді постає питання? Я пояснив, я цих осіб знаю з часів Ради громадського контролю при ДБР. Тобто я працюю як професійний адвокат. Наприклад, з тією самою Надією Корінною я працюю по різним процесам. Василя Апасова я знаю як свого колишнього колегу по ДБР, так само як і свого колегу по відповідному ГО. Тобто я не розумію суть питання, в чому. Тобто які там, скажемо так, ризики чи що ви вбачаєте в тому, що я є засновником разом з цими особами і тому, що я їх знаю?

УСТІНОВА О.Ю. В мене конкретне питання. В нас дві людини подається від фактично одних і тих самих громадських організацій. Ви подаєтеся від Ради громадського контролю, створеної разом з телеведучим, який працював на всіх заборонених зараз телеканалах. Друге. У нас подається інший номінант, це пані Савченко, подається від цієї самої організації тільки з іншою назвою. Тому у мене питання. Яким чином ведучий, який працював на всіх телеканалах, які були закриті, пов'язаний з вами і з пані Савченко? Яке це має відношення до вибору керівника Бюро економічної безпеки? Дякую.

ПОПОВИЧ Р.І. Дивіться, якщо ви звернете увагу, то пані Савченко, наскільки я розумію, подавалася від відповідного товариства, яке здійснює

журналістську діяльність, не подавалася від відповідного ГО. Яким чином там пані Савченко подавалася від журналістів, я вам не можу пояснити, тому що мені невідомо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Я пропоную рухатись далі. Чи є ще запитання до кандидата?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Денис Анатолиевич, ровно одна фраза. Я Саше хочу сказать, что у нас полпарламента ходило на эти каналы с удовольствием. Я кстати, с удовольствием вел там программу месяц с Наташей Влащенко "Народ против" до того как мы ушли на… *(Не чути)* Поэтому если есть какие-то подозрения в адрес Апасова, тут нужно не стеснятся и брать всю нашу банду всех тех, кто хоть когда-нибудь переступал порог ZIK и NewsOne и 112. Я не думаю, что это не может служить причиной обвинения.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Тоді я пропоную рухатись далі.

УСТІНОВА О.Ю. Враховуючи зараз, що ці телеканали закриті, і є рішення відповідних державних структур, у мене виникають питання. Дякую.

МАМКА Г.М. А вони ж незакриті. Вони незакриті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, це не предмет нашого обговорення. Будь ласка… Дякую вам Руслан Ігорович за відповіді на питання. Пані Надія Савченко, я бачу, що ви є на зв'язку, включіть, будь ласка, мікрофон. Радий вас вітати на комітеті. Ви чули загалом питання до всіх

кандидатів від частини членів комітету, тому я пропоную одразу перейти до відповіді на запитання. Будь ласка.

САВЧЕНКО Н.В. Дякую. Я Надія Савченко є народним депутатом восьмого скликання, тобто я є вашим колегою і мені добре відома законотворча діяльність. Я працювала в Комітеті нацбезпеки і оборони, але з Комітетом правоохоронної діяльності у нас були як спільні авторські законопроекти і закони, так і мого авторства закони. Стосовно вибору, який проводите саме, колеги, ви вибираєте всього лише кандидата, який буде обирати людину, призначену на посаду. Якщо говорити про всі наші антикорупційні органи, яких створено немало, ми бачимо їхню повну неефективність. Зараз ми обираємо людину, і я бачу, в принципі, багато кандидатів, представлених сьогодні на зустрічі, які розповідають про свої історії, які мають, наприклад, досвід. У мене немає досвіду роботи в правоохоронних органах, але в мене є досвід служби в Збройних Силах, тобто відповідно роботи з людьми на командних посадах. Якщо говорити про кандидата, якого треба буде обрати, і мета цього комітету зараз – це обрати людину, яка обере, то перш за все це повинен бути професіонал. Професіонал, тому що тільки злодій знає, як зловити злодія. Професіонал, звичайно ж, не буде чесним, чистим, як ви говорите, доброчесним і так далі, що буде підтверджувати багато ЗМІ. Тому, перше – це досвід роботи, бажано, ще від УБЕП, щоб людина знала систему зсередини, знала глибоко і довго. Друге – це обов'язково перевірити декларацію його і всіх родичів. І якраз декларація і статки показують доброчесність і рівень доброчесності відповідно від кількості проведених років на тій чи іншій посаді. На які ще питання не відповіла? Так, запитання стосовно телеканалів Апасова. Я Апасова знаю виключно як журналіста. І на даний момент,

оскільки це питання дійсно важливе для держави, і я хотіла б взяти участь у формуванні цих правоохоронних органів, які повинні бути ефективними, до Апасова я звернулася і знайома з ним як журналістом, і просто його організація допомогла подати документи. Оскільки конкурсом прописано, що тільки від організації мають право подаватися відповідно кандидати. Здається...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Надія. Загалом все, я думаю, що якщо колеги піднімуть ще питання. Колеги, хто би хотів? Я бачу, Владлен Неклюдов. Будь ласка, вам слово, пане Владлене. Хто ще, будь ласка, зголосіться, щоб ми могли рухатися далі об'єктивно. Прошу, Владлен.

НЕКЛЮДОВ В.М. Пані Надія, у мене до вас запитання. Мене чутно нормально?

## САВЧЕНКО Н.В. Так-так, я вас слухаю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути.

НЕКЛЮДОВ В.М. Скажіть, будь ласка, а як ви будете діяти у разі, якщо вас оберуть у цю комісію, у склад цієї комісії, як ви будете діяти, якщо ви побачите, що у вас будуть такі підозри, що будуть обирати кандидата, який не відповідає критеріям доброчесності і взагалі не відповідає тій посаді, меті його призначення? Як ви будете діяти в цій ситуації? Які будуть дії з вашого боку?

САВЧЕНКО Н.В. Починаючи братись за яку-небудь справу, доводиться вчитися і вчитися досить швидко. Я не є громадським активістом, хоча, в принципі, в мене активна громадська позиція. я чудово розумію ваше

запитання, тобто чи доведеться вступати в, скажімо, боротьбу за те, щоб відстояти все ж таки доброчесний і професійний вибір. Я вважаю, що від кожного кандидата, від кожного члена комісії буде залежать результат і, звичайно ж, по-перше, є для цього комунікація, ми не будемо переходити на рукопашку, я думаю. Але, з іншого боку, відстоювати позицію і переконувати, і доводити фактами, доказувати фактами, зібраною інформацією, що відповідно гідна та або інша людина – це робота якраз членів комісії. Я до неї готова.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, чи хтось ще бажає задати запитання? Дякую вам, пані Надія. Будь ласка, переходимо до наступного кандидата. Ганна Ткачук. Я бачу, ви також є на зв'язку. Включіть, будь ласка, мікрофон. Ви почули, власне, питання, які звучали до всіх кандидатів включно, тому кілька слів про себе і ті відповіді, які ви вважаєте за потрібне дати на запитання членів комітету. Будь ласка, пані Ганно.

ТКАЧУК Г.О. Доброго дня. Мене звати Ганна Ткачук, я головна редакторка газети "Життя.інфо". Хочу декілька слів сказати щодо моєї освіти. Маю їх дві: Національний університет "Одеська юридична академія" – соціологія та ОРІДУ НАДУ при Президентові України – менеджмент організацій, стратегічні комунікації. Працюю вже понад 3 роки над висвітленням економічних проблем, існуючих корупційних схем, у тому числі у сфері оподаткування. Моє бажання участі в цьому конкурсі обумовлено наявністю в мене певного досвіду щодо висвітлення проблем бізнесу в взаємовідносинах із

контролюючими та правоохоронними органами, подолання перешкод у вільному веденні бізнесу в нашій країні, створенню комфортних умов для здійснення підприємницької діяльності та боротьби з корупцією у діяльності державних органів, у тому числі правоохоронних. Та бажанням, щоб на посаду Директора Бюро економічної безпеки України було обрано компетентну та доброчесну людину, яка б змогла на якісно новому рівні організувати роботу цього новоствореного правоохоронного органу. Я вважаю, що кандидат має бути людиною, у якої бездоганна репутація та сильний авторитет серед його підопічних та правоохоронців. Це буде будівництво нового відомства. Досвід роботи має бути не менше 10 років у слідчих та оперативних органах, що має досвіт боротьби з економічною злочинністю, сильні організаторські здібності, оскільки директору потрібно буде створити новий правоохоронний орган з нуля. В той же час у нього має бути беззаперечна службова репутація, оскільки йому потрібно буде будувати роботу таким чином, щоб виключити ганебні факти тиску на бізнес, які мають місце на цей час, на жаль. Якщо ви довірите мені бути членом конкурсної комісії, то я зобов'язуюсь докласти усіх зусиль щоб на посаду Директора Бюро економічної безпеки України було обрано високопрофесійну, авторитетну, з бездоганною службовою репутацією людину, яка зможе створити новий правоохоронний орган за кращими європейськими стандартами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, чи є запитання до Ганни Олегівни? Я бачу, є у Олександри Устінової питання. Будь ласка, пані Олександра, прошу, вам слово.

УСТІНОВА О.Ю. Пані Ганно, у мене питання. Скажіть, будь ласка, чи пов'язані ви з будь-якою політичною силою? Тому що це напряму може вплинути на незалежність вибору директора.

Дякую.

ТКАЧУК Г.О. Ні, я не пов'язана з жодною політичною силою.

УСТІНОВА О.Ю. Тобто те, що ви зареєстровані за тією ж самою адресою, фонд, директором якого ви є, за якою зареєстрована політична партія, то лише співпадіння? І те, що ви регулярно …*(Не чути)*… це теж співпадіння?

ТКАЧУК Г.О. Дивіться, у нас в Одесі будівля за адресою: Жуковського 43, вона велика. І я не маю відповідати за інші організації… *(Не чути)* Я не маю жодного стосунку з цією політичною або іншою політичною партією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, чи є ще запитання у народних депутатів? Пропоную тоді рухатись далі. Дякуємо вам, Ганна Олегівна. Останній кандидат із семи – Олексій Олександрович Ушаков. Чи є ви на зв'язку, пане Олексію?

УШАКОВ О.О. Да. Доброго дня, головуючий. Доброго дня, народні депутати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, вам слово.

УШАКОВ О.О. Мене звати Ушаков Олексій Олександрович. Я є громадським діячем більше року від команди "Спільна мета". Це громадська організація, в яку я вступив, та я виконую функції, знаєте, яка громадського діяча, так і одесита, якому небайдужа моя держава, моє рідне місто-герой Одеса, в якому я проживаю, в якому я працював багато років.

Основне завдання нашої громадської організації є суспільний контроль, суспільний громадський контроль органів державної влади та органів місцевого самоуправління. Виходячи з моєї автобіографії, я маю певний досвід в правоохоронних органах, тому що працював більше 15 років, звільнився по скороченню штату. Останнє місце моєї роботи, моєї праці – це було Державне управління Національної поліції по захисту економіки. Чуть- чуть волнуюсь, тому що перший раз обираюсь. Зажадав прийняти участь у конкурсі, тому що це для мене важливе питання, тому що у мене є відповідний досвід в роботі з економікою, зі злочинами у сфері економіки та державного управління, злочини, пов'язані з високопосадовцями. По питанню народного депутата Іллі Киви, який у мене є дохід. І щоб не переживати, я почну, ну маю бути автономним. Згідно моїх відкритих даних і в моїй декларації як державного діяча можна побачити все, мою нерухомість, мої статки. Все прозоро. Я нічого ніколи не скривав. Після звільнення у мене був начислений дохід від Національної поліції по скороченню штатів виплачено вихідне пособие, так называемое, після чого я став у центр зайнятості. Маючи юридичний досвід, юридичний стаж у слідстві, я подався до Одеської ради адвокатів для захисту та прийняття участі в іспиті, який я здав, та після чого проходив стажування у Щербакової Наталії Степанівни у адвоката (самозайнятої особи). І в квітні місяці поточного року я захистив своє стажування та на даному етапі є самозайнята особа. Мій дохід – це оказание правової допомоги, це є мій основний дохід, з чого я живу і чим я працюю, а також я як громадський діяч приймаю участь у "Спільна мета". Що хотів сказати на счет професійної доброчесності, усі кандидати підтвердили певні тези, які необхідні. Кандидат повинен бути професійним. Я як фахівець у цій галузі, однозначно кажу, що цей кандидат должен бути професійний, який має певний стаж у розслідуванні. Він должен бути певним керівником, який має певний авторитет та взаєморозуміння з органами державної влади.

Доброчесним він должен бути. От це питання, скоріше, до нової комісії, яка буде відбирати кандидатів. І якщо ви проголосуєте, і якщо ви надасте мені відповідальність у відборі до цього кандидата, от цю доброчесність, я буду дуже прискіпливо відноситись, так як я маю певний досвід... Ну як певний досвід, – проходив досвід, коли я з органів Національної поліції, коли був перевід з органів Національної міліції в органи вже Національної поліції, я проходив декілька атестацій. Був на атестаційних комісіях, я бачив, як мені задають питання, яке ставлення, задають. Бачив процес, ну з іншого боку – як кандидат. Ну я бачив, як працює ця комісія. І у зв'язку з цим я рішив попробувати себе у цій ролі, тому що це для мене є болюче. А цей державний орган, який появиться, Бюро економічних розслідувань України – це очень важливий певний орган. Тому що саме головною функцією цього державного органу самого – це збереження державного бюджету України, який на даний час в усій державі через різні інституції, як говориться, воруется, извините, на русском.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Д Давайте перейдемо вже до запитань. Колеги, які є запитання до колеги? Я бачу, є піднята рука Олександра Бакумова. Будь ласка, вам. Хто ще хотів задати запитання, також прошу зголоситись. Устінова далі.

УШАКОВ О.О. Пане головуючий, якщо можна, російською мовою, дуже зручно буде. Якщо можливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександр Бакумов, будь ласка, вам слово.

БАКУМОВ О.С. Доброго дня, ще раз. Шановний пане кандидат, ви в своєму виступі в презентації щодо подальшої своєї діяльності, якщо вас оберуть, вказували на важливості, щоб потенційний очільник мав досвід

роботи в слідчих органах. Тобто мав певний бекграунд в органах досудового розслідування. Скажіть, будь ласка, на вашу думку, якщо буде два кандидата, один буде мати досвід роботи в органах досудового розслідування в підрозділах слідства, а інший буде мати дуже потужний досвід в сфері економічно фінансового аналізу і розумітись на системі в оподаткуванні процедурах, сплати процедурах, ухилення, процедурах легалізації. Кому ви віддасте перевагу? Дякую.

УШАКОВ О.О. Спасибо большое за запитання. Я віддам перевагу другому фахівцю, який має багаторічний досвід в сфері економіці, у сфері оподаткування та знає певний аналіз. Чому? Тому що цей механізм, поняття цього механізму – це і є злочин, як він створюється. Це саме взаємодія підприємств, укрытие налогов, переходы зобов'язань, передача, взаимодействие предприятий, это такая тонкость, грань, где орган досудебного следствия, он, знаете, я не хочу говорить, как канцелярия, грубо говоря, он ведет остальное. Но анализ и вся эта система, как это правильно построено и как этот механизм работает, как это преступление… сможет дать человек, имеющий определенный опыт взаимодействия в этом. Я только отдам второму кандидату. Потому что досудебное следствие – это такой процесс, который можно организовать и понять остальное. Научится таким навыкам – это имеет только специалист.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олександра Устінова, вам слово.

УСТІНОВА О.Ю. Пан Олексій, у мене досить коротке питання.

Скажіть, будь ласка, я так розумію, що до 2019 року ви працювали опером в одеській поліції. Це перше моє запитання було, тому що у вас лише є досвід оперативної діяльності. Все ж таки слідство і обрання керівника органу – це інше. І чому ви вважаєте, що вашого досвіду буде достатньо? І друге – у мене питання по вашій декларації. Скажіть, будь ласка, ви, я так розумію, адвокатське посвідчення отримали кілька тижнів тому.

УШАКОВ О.О. Да, 21 квітня 2021 року.

УСТІНОВА О.Ю. Скажіть, будь ласка, чим ви до цього заробляли на життя? Тому що 2 роки вам десь треба було працювати з 2019 року. І друге питання. Скажіть, будь ласка, за які кошти ви в 2016 році придбали дві квартири? Тому що у вашій декларації за 2015 рік немає ніяких заощаджень, а в 2016 році ви купили дві квартири в Одесі. При чому я, чесно, готова у вас їх перекупити, якщо вони коштують 200 тисяч гривень. І готова, чесно кажучи, в два рази дорожче їх купити. Де ви купили за таку ціну квартири і де на них гроші взяли? Дякую.

УШАКОВ О.О. Спасибо большое за вопросы, пані Устінова. Могу пояснить. Честно говорю, я не покупал эти квартиры, они в декларации отображены, это мое наследство, которое получено, к сожалению, за то, что у меня нету отца. В 2015 году, 1 января 2015 года у меня умер отец, а через, спустя 8 месяцев у меня в августе месяце, 25 августа умерла бабушка, это моего отца мама.

## УСТІНОВА О.Ю. Дякую. Це питання знято.

УШАКОВ О.О. Эти квартиры – это мое наследство. Остальное указывал, указывал эту ее сумму тогда, когда… Почему указывал эту сумму?

Во время того, когда получалась техническая документация, все остальное, указывалась эта сумма и я указывал…

УСТІНОВА О.Ю. Питань немає. Давайте перейдемо до інших. Дякую, я зрозуміла.

УШАКОВ О.О. Да. Это мое все наследство, это легко проверить в базе нерухомості, если надо предоставить витяг, я могу спокойно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми все зрозуміли. Дякую. По слідству, я так бачу, у вас є досвід старшого слідчого.

## УШАКОВ О.О. Да, по слідству…

УСТІНОВА О.Ю. Да. І чим 2 роки ви займалися, чим ви заробляли на життя?

УШАКОВ О.О. Да, смотрите, працював з 2012 року по 2016 рік у слідчому управлінні Національної поліції Одеської області, після чого був переведений на посаду оперативного працівника департаменту захисту економіки Одеської області і працював на різних посадах до скорочення цього органу. Насчет моїх статків. Після виходу, після звільнення за скороченням штатів я получил выходное пособие в розмірі 100 тисяч гривень, на які я працював, та через декілька місяців я став в центр зайнятості як особа, скорочена та не має іншої праці. І центр зайнятості в лице государства платил мне пособие по безработице, пока я подыскиваю работу. Но я работу не подыскивал, в это время я проходил стажировку и стажировался на получение адвоката. За счет этих средств я жил и статків. Все.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги…

УСТІНОВА О.Ю. Ви 2 роки за 100 тисяч гривень жили?

УШАКОВ О.О. Нет, 100 тысяч гривен, каждый месяц мне центр занятости выплачивал в размере 8 тысяч гривен. *(Загальна дискусія)* У меня есть жена, у меня есть мать, которая помогала. Мне этих денег хватало, в принципе. Если вы хотите узнать дальше, я могу рассказать.

## УСТІНОВА О.Ю. Ні, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Владлен Михайлович, будь ласка, Неклюдов. Останнє запитання, так я розумію?

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую, Денис Анатолійович. У мене запитання. Мені завжди приємно чути, що город-герой Одеса приймає участь. Однак город-герой Одеса, він такий славнозвісний не тільки своїми видами такими, знаєте, мальовничими видами, але і своєю значимістю. Ви, я дивився, працювали багато років, близько 15 років в системі УБЕП, як казали раніше ОБХСС. Скажіть, будь ласка, от за вашим матеріалом, який є і супроводжував, назвіть, будь ласка, тих корупціонерів, яких посадили, чи мздоимцев, лоботрясів чи того, хто розкрадав державне майно, хто Одесу обікрав? Ви пишаєтеся якимись справами? Назвіть, будь ласка, кілька, якщо можна, якщо вироки набрали чинності, звичайно, щоб тайну слідства не розголошувати, за вашими матеріалами когось, от сколихнуло суспільство вашими матеріалами, що когось притягли до відповідальності, а може збитки мільйоні повернуті до бюджету?

УШАКОВ О.О. Во время моей деятельности у нас была группа назначена по делу Курченка немалоизвестного и остальное. Доход государству благодаря деятельности моего отдела, топливно-энергетического комплекса, в котором я принимал участие, мы вернули доход государству, я не помню, какая сумма, очень весомая. Потому что была создана большая группа с Генеральной прокуратурой, с местных прокуроров, со следственного отдела управления, Главного следственного управления Украины и непосредственно с нами. Возмещение было большое. Вернули назад тот же самый нефтеперерабатывающий комплекс. Это такой из самых больших. Всегда был контроль тендерной документации, тендерных конкурсов на ProZorro, где мы видели там сговор участников и все остальное. Было пару у нас нюансов по государственной программе, где расхищение шло бюджетных средств на разные программы экологические, когда я вот работал в топливно-энергетической и экологической, и возврат денежных средств. Насчет решения судов я вам не могу сейчас сказать, потому что я был как оперативный сотрудник. Наша самая была главная цель – собрать весь качественно материал, подготовить его, проанализировать, подписать подозрение, обвинительный акт и направить в суд. Во время работы в отделе коррупции и взяточничества, у нас было пару дел, когда мы определенных ловили государственных деятелей на взятке, передавали в суд. Но насколько я знаю, что в судах оно, к сожалению, разваливается из-за судебной системы. Это так оно и есть. Я до сих пор знаю, что они работают на своих должностях. И проблема сейчас в прокуратуре, которая не ходит, не давит, и проблема в суде.

НЕКЛЮДОВ В.М. То есть лоботрясов в Одессе хватает?

## УШАКОВ О.О. Их всегда хватало.

Да, но суд, честно скажу, вот одно заседание, чисто с моей практики, задержали одного из топ-чиновников учебных заведений одного, не буду говорить, какого. Ни одного заседания в суде еще не прошло за три года. Дело просто "убивают".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Олександрович. Дякую. На цьому ми вичерпали питання, обговорення. 1 годину 15 ще ми фактично приділили цьому питанню, обговоренню. Я пропоную переходити до голосування, до рейтингового голосування, власне. В принципі, кандидатам, я хочу подякувати всім за ґрунтовні відповіді. Наразі вже можете відключатися від засідання комітету. Ми переходимо вже до голосування. Якщо хтось відключиться, то онлайн в ютубі відбувається зараз трансляція нашого засідання комітету. Колеги, отже, переходимо до голосування. Я буду просити тоді В'ячеслава Медяника сьогодні здійснити підрахунок голосів, якщо немає заперечень. Колеги, ми також рухаємося за алфавітом. Я називаю прізвище, ім'я, по батькові і організацію, яка делегувала конкретного кандидата, і після цього переходимо до поіменного голосування. Прошу чітко, коротко, тому що нам треба буде проголосувати 7 разів. Поїхали. Перша кандидатура – Бабій Борис Вадимович. Ми голосуємо, фактично в даному плані ми зазвичай голосували в рейтинговому голосування лише "за", так. Тобто або "за", або "утримався". Я думаю, таким чином, да. Тобто якщо називають голоси прізвище, "за" зараховується, "утримався" відповідно голос не зараховується. Ми рахуємо тільки голоси "за" в рейтинговому голосуванні. Так що, будь ласка, В'ячеслав Медяник, прошу провести голосування і зараховуйте скільки голосів "за" є по кожному з кандидатів.

## МЕДЯНИК В.А. Дякую, шановні колеги. Починаю.

Алєксєєв Сергій Олегович.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Арешонков Володимир Юрійович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Бакумов – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав Валерійович.

БОРОДІН В.В. Бородін – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Коллеги, я воздерживаюсь за всех кандидатов. Прошу это учесть. У меня со связью проблемы. За всех я воздерживаюсь.

МЕДЯНИК В.А. Галушко Микола Леонідович. *(Шум у залі)* Данілов Віталій Богданович.

ДАНІЛОВ В.Б. *(Не чути)*

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр Анатолійович.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук Артем Геннадійович.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Захарченко Володимир Васильович.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир Васильович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Іонушас Сергій Костянтинович. Кива Ілля Володимирович.

КИВА І.В. Кива Ілля Володимирович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дякую за позицію. Колєв Олег Вікторович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Олегович. Куницький Олександр, будь ласка, ваша позиція. Відсутній. Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Мамоян Суто Чолоєвич.

МАМОЯН С.Ч. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дякую за позицію. Медяник В'ячеслав Анатолійович – утримався.

Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – утрималась.

МЕДЯНИК В.А. Мінько Сергій Анатолійович. Мінько відсутній. Монастирський Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Устінова Олександра Юріївна.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра Юріївна –утрималася.

МЕДЯНИК В.А. Яцик Юлія Григорівна. Юлія Григорівна, дайте свою позицію.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – утрималась.

МЕДЯНИК В.А. Утрималась.

ЯЦИК Ю.Г. Утрималась.

МЕДЯНИК В.А. Шановні колеги, усі утрималися. За – немає нікого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наступний кандидат Віхляєв Олексій Костянтинович, представила Федерація експертів-криміналістів та судових медиків. Прошу голосувати щодо цієї кандидатури. Прошу.

МЕДЯНИК В.А. Алєксєєв Сергій Олегович.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Арешонков Володимир Юрійович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав Валерійович.

БОРОДІН В.В. Бородін – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович ще раніше зазначав, що він по всім кандидатам теж утримався.

Галушко Микола Леонідович. Відсутній. Данілов Віталій Богданович.

ДАНІЛОВ В.Б. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр Анатолійович.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук Артем Геннадійович.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Захарченко Володимир Васильович. Володимир Захарченко!

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Утримався. Іонушас Сергій Костянтинович. Відсутній. Кива Ілля Володимирович.

КИВА І.В. Кива Ілля Володимирович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Колєв Олег Вікторович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Юрійович. Олегович, перепрошую. Відсутній.

Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Мамоян Суто Чолоєвич.

МАМОЯН С.Ч. Мамоян – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Медяник В'ячеслав Анатолійович – утримався. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – утрималась.

МЕДЯНИК В.А. Мінько Сергій Анатолійович.

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – воздержался.

МЕДЯНИК В.А. Монастирський Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович.

ПАВЛЮК М.В. Максим Павлюк – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Устінова Олександра Юріївна.

УСТІНОВА О.Ю. Утрималась.

МЕДЯНИК В.А. Яцик Юлія Григорівна, ваша позиція. Юлія Григорівна, будь ласка, дайте свою позицію. Відсутня.

ЯЦИК Ю.Г. Ні, не відсутня, не відсутня. В'ячеславе, я не відсутня.

МЕДЯНИК В.А. Ваша позиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не відсутня, вона ж казала, на окрузі там можливі...

ЯЦИК Ю.Г. Я – утрималась. Вячеслав, если можно, учти, пожалуйста, мои голоса за Ушакова и Поповича. Во всех остальных случаях – утрималась

МЕДЯНИК В.А. Ушаков і Попович – за. *(Не чути)* За – голосів немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Наступний кандидат Гриценко Олексій Анатолійович, висунутий "Всеукраїнським об'єднанням "Автомайдан". Прошу голосувати щодо цієї кандидатури. Будь ласа, В'ячеслав.

МЕДЯНИК В.А. Алєксєєв Сергій Олегович. Алєксєєв Сергій Олегович, будь ласка, ваша позиція.

АЛЄКСЄЄВ С.О. *(Не чути)*

МЕДЯНИК В.А. Арешонков Володимир Юрійович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав Валерійович.

БОРОДІН В.В. Бородін – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович. *(Не чути)* Він утримався, це його така позиція принципова... *(Не чути)* Галушко Микола Леонідович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже поганий зв'язок. *(Не чути)*

МЕДЯНИК В.А. Галушко Микола Леонідович. Відсутній. Данілов Віталій Богданович.

ДАНІЛОВ В.Б. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр Анатолійович.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

МЕДЯНИК В.А. За. Дмитрук Артем Геннадійович.

ДМИТРУК А.Г. Утримався. Дуже поганий зв'язок.

МЕДЯНИК В.А. Захарченко Володимир Васильович.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Утримався. Іонушас Сергій Костянтинович. Відсутній. Кива Ілля Володимирович.

КИВА І.В. Воздержался.

МЕДЯНИК В.А. Колєв Олег Вікторович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Олегович. Відсутній. Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Мамоян Суто Чолоєвич.

МАМОЯН С.Ч. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Медяник В'ячеслав Анатолійович – утримався. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – утрималась.

МЕДЯНИК В.А. Мінько Сергій Анатолійович.

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – воздержался.

МЕДЯНИК В.А. Монастирський Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Будь ласка, В'ячеслав Анатолійович, скажіть ще раз прізвища цього кандидата.

МЕДЯНИК В.А. Гриценко Олексій.

НЕКЛЮДОВ В.М. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – за.

МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович. Максим Васильович, будь ласка.

ПАВЛЮК М.В. Максим Павлюк – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Утримався. Устінова Олександра Юріївна.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова – за.

МЕДЯНИК В.А. Яцик Юлія Григорівна, як вже зазначала, вона утримується. Шановні колеги…

АЛЄКСЄЄВ С.О. Вибачте, не було зв'язку. Прошу мій голос рахувати – за.

МЕДЯНИК В.А. За. Шановні колеги, 4 – за даного кандидата.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чотири голоси – за. Наступний кандидат Попович Руслан Ігорович, делегований Радою громадського контролю. Будь ласка, по вам даємо голосування.

МЕДЯНИК В.А. Алєксєєв Сергій Олегович, ваша позиція? Алєксєєв Сергій Олегович, будь ласка.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Арешонков Володимир Юрійович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав Валерійович.

БОРОДІН В.В. Можна без Валерійовича? Бородін – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович, як раніше зазначав, теж утримався. Галушко Микола Леонідович. Відсутній. Данілов Віталій Богданович.

ДАНІЛОВ В.Б. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр Анатолійович.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук Артем Геннадійович.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Захарченко Володимир Васильович, ваша позиція.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – утримався. І я прошу зарахувати "за" за Ушакова. По іншим кандидатам я буду утримуватися. У мене щось з мікрофоном, видно, апаратура в кабінеті дуже потужна і якийсь звук видає.

МЕДЯНИК В.А. По цьому кандидату ви утримались, так? А по Ушакову "за" буде. Добре, я зрозумів.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. І по іншим я утримався.

МЕДЯНИК В.А. Іонушас Сергій Костянтинович. Відсутній. Кива Ілля Володимирович.

КИВА І.В. Воздержался Кива Илья Владимирович.

МЕДЯНИК В.А. Колєв Олег Вікторович. Колєв Олег, будь ласка, ваша позиція.

КОЛЄВ О.В. Еще раз, кандидат какой у нас?

МЕДЯНИК В.А. Попович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Олегович. Відсутній. Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Мамоян Суто Чолоєвич.

МАМОЯН С.Ч. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Медяник В'ячеслав Анатолійович – утримався. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна –утрималась.

МЕДЯНИК В.А. Мінько Сергій Анатолійович. Мінько Сергій, будь ласка, ваша позиція.

МІНЬКО С.А. Я воздержался по всем кандидатам, на всякий случай, если… *(Не чути)*

МЕДЯНИК В.А. Благодарим за вашу позицію. Монастирський Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – утримався..

МЕДЯНИК В.А. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – підтримую колег, підтримую мелодію утримання.

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович.

ПАВЛЮК М.В. Максим Павлюк – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Устінова Олександра Юріївна.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова – утрималась.

МЕДЯНИК В.А. Яцик Юлія Григорівна, будь ласка, ваша позиція. Юлія Григорівна? Утрималась, добре. Шановні колеги, "за" немає нікого із голосів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наступний кандидат – Савченко Надія Вікторівна, делегована Товариством з обмеженою відповідальністю "Апасов ТВ". Будь ласка, провести голосування по Савченко Надії Вікторівні.

МЕДЯНИК В.А. Алєксєєв Сергій Олегович, ваша позиція.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Арешонков Володимир Юрійович, ваша позиція.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков. Підтримую жінок. Я – за.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав.

БОРОДІН В.В. Бородін – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович раніше зазначав, що він по всім кандидатам утримується. Галушко Микола Леонідович. Відсутній.

Данілов Віталій Богданович.

ДАНІЛОВ В.Б. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр Анатолійович.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук Артем Геннадійович.

ДМИТРУК А.Г. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Захарченко Володимир Васильович зазначав, що він теж утримується, крім одного кандидата. Іонушас Сергій Костянтинович. Відсутній. Кива Ілля Володимирович.

КИВА І.В. А вот Надежду Савченко Кива поддерживает. У нас хоть и разные позиции, зато она, знаю, принципиальный человек и душу вытрясет, чтоб было правильно. Надя, я за тебя.

МЕДЯНИК В.А. Дякую за вашу позицію. Колєв Олег Вікторович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Олегович. Відсутній. Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Мамка Григорій Миколайович – утримався Мамоян Суто Чолоєвич.

## МАМОЯН С.Ч. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Утримався. Медяник В'ячеслав Анатолійович – утримався. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – утрималась.

МЕДЯНИК В.А. Мінько Сергій Анатолійович, як раніше зазначав, теж по всім кандидатам утримується. Монастирський Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

## МЕДЯНИК В.А. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен. Ви знаєте, мені сподобалась позиція мого колеги Володимира Арешонкова, щоб підтримати жінок. Мені подобається підтримувати жінок і мені сподобалась відповідь на моє запитання. Я підтримаю Надію. Моя позиція – за.

МЕДЯНИК В.А. Я вас зрозумів. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович. Максим Васильович, будь ласка, ваша позиція. Може ще з'явиться. Устінова Олександра Юріївна.

УСТІНОВА О.Ю. Утрималась.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Яцик Юлія Григорівна як раніше зазначала, вона теж – утримується. Шановні колеги, 4 – за за даного кандидата.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 4 – за. Дякую вам. Наступний кандидат. Ткачук Ганна Олегівна, делегована інформаційним агентством "Життя.інфо". Будь ласка, прошу голосувати щодо Ткачук Ганни Олегівни, будь ласка.

МЕДЯНИК В.А. Алєксєєв Сергій Олегович.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Арешонков Володимир Юрійович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав.

БОРОДІН В.В. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович, як раніше зазначав, теж утримується.

МЕДЯНИК В.А. Галушко Микола Леонідович. Відсутній. Данілов Віталій Богданович.

ДАНІЛОВ В.Б. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр Анатолійович.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук Артем Геннадійович.

ДМИТРУК А.Г. За.

МЕДЯНИК В.А. Захарченко Володимир Васильович, як раніше зазначав, утримується. Іонушас Сергій Костянтинович відсутній. Кива Ілля Володимирович.

КИВА І.В. Воздержался.

МЕДЯНИК В.А. Колєв Олег Вікторович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Олегович. Відсутній. Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Мамоян Суто Чолоєвич.

МАМОЯН С.Ч. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Медяник В'ячеслав Анатолійович – утримався. Михайлюк Галина Олегівна. Галина Олегівна, будь ласка, ваша позиція.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

МЕДЯНИК В.А. Мінько Сергій Анатолійович.

МІНЬКО С.А. Минько Сергей – воздержался.

МЕДЯНИК В.А. Монастирський Денис Анатолійович. Денис Анатолійович, будь ласка, ваша позиція. Він ще з'явиться на зв'язку зараз. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – утримався.

## МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович.

ПАВЛЮК М.В. Максим Павлюк – утримався. Я не зрозумів, кандидат, народні депутати чи не кандидат від партій. У відповіді сказали, що не прив'язані. Тому поки що утримаюсь.

## МЕДЯНИК В.А. Устінова Олександра Юріївна.

## УСТІНОВА О.Ю. Утрималась.

МЕДЯНИК В.А. Яцик Юлія Григорівна, як раніше зазначала, утрималась.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Я на зв'язку. Монастирський Денис Анатолійович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Шановні колеги, 7 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ткачук Ганна Олегівна – 7 голосів "за". Останній кандидат – Ушаков Олексій Олександрович, делегований "Волонтерським рухом "Спільна мета". Прошу голосувати щодо Ушакова Олексія Олександровича.

МЕДЯНИК В.А. Алєксєєв Сергій Олегович. Алєксєєв, будь ласка, ваша позиція. Ще з'явиться. Арешонков Володимир Юрійович.

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Проти.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав.

БОРОДІН В.В. Бородін – за.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович, як раніше зазначав, він утримується щодо кожного кандидата. Галушко Микола Леонідович. Відсутній. Данілов Віталій Богданович.

ДАНІЛОВ В.Б. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр Анатолійович.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук Артем Геннадійович.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем Геннадійович – за.

МЕДЯНИК В.А. За. Захарченко Володимир Васильович, як зазначав раніше, він підтримує даного кандидата, ми всі чули. Іонушас Сергій Костянтинович. Відсутній. Кива Ілля Володимирович.

КИВА І.В. Воздержался.

МЕДЯНИК В.А. Колєв Олег Вікторович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Олегович. Відсутній. Мамка Григорій Миколайович. Григорій Миколайович, будь ласка, ваша позиція. Або давайте ми до вас ще повернемося. Мамоян Суто Чолоєвич.

МАМОЯН С.Ч. За. Мамоян – за.

МЕДЯНИК В.А. Медяник В'ячеслав Анатолійович – утримався. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Галина Олегівна – за.

МЕДЯНИК В.А. Мінько Сергій Анатолійович, як раніше зазначав, утримується.

МІНЬКО С.А. Я – воздержался.

МЕДЯНИК В.А. Мамка Григорій Миколайович, у нас...

МАМКА Г.М. Да-да, я появився. Вибачаюсь, колеги, трохи був зайнятий. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Утримався. Монастирський Денис Анатолійович, ваша позиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Утримався. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Андрій Петрович – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Павлюк Максим Васильович.

ПАВЛЮК М.В. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Устінова Олександра Юріївна.

УСТІНОВА О.Ю. Утрималась

МЕДЯНИК В.А. Утрималась. Яцик Юлія Григорівна, як раніше зазначала, всі це чули, вона даного кандидата підтримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яцик зазначила двох кандидатів, наскільки я пам'ятаю, Попович і Ушаков.

МЕДЯНИК В.А. Да, Попович і Ушаков. Алєксєєв свою позицію не визначив щодо даного кандидата. Всього "за": 9 – за. 9 – за, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9 голосів – за. Отже, ще раз щодо рейтингового голосування, там, де набрали кількість голосів. Зачитайте, будь ласка, В'ячеслав Медяник, що получилось загалом по кожному з кандидатів.

МЕДЯНИК В.А. По кожному із… Получается найбільше Ушаков – 9 плюс…

## Ушаков 7 получается, чому 9?

МЕДЯНИК В.А. Чого? По Ушакову Бородін – за. *(Загальна дискусія)*

## Ушаков – 9, Ткачук – 7.

## МЕДЯНИК В.А. Да, да, да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, В'ячеслав.

МЕДЯНИК В.А. 9 голосів "за" за кандидата Ушакова, 7 голосів "за" за кандидата Ткачука. І 4 плюс за Надію Савченко.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 4 – Гриценко.

МЕДЯНИК В.А. І Гриценко, да. А так усі отримали, не отримали…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І 1 голос – Попович Ростислав Ігорович від Юлії Яцик. Колеги, в нас виходить, що найбільше голосів по рейтинговому, підтримку отримав Ушаков Олексій Олександрович – 9 голосів "за". Тепер нам треба проголосувати, більшістю прийняти рішення про те, щоб його

включити в постанову Верховної Ради і делегувати на Верховну Раду на визначення його як кандидата до цієї конкурсної комісії. Колеги, прошу голосувати по цьому кандидату щодо делегування його в дану комісію. Це вже результативне голосування більшістю голосів. Будь ласка, В'ячеслав. *(Шум у залі)*

МЕДЯНИК В.А. Колеги, давайте, починаємо голосування. Алєксєєв Сергій Олегович, ваша позиція. Відсутній. Арешонков Володимир Юрійович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимр Арешонков – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав.

БОРОДІН В.В. Бородін – за.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим Аркадійович, як зазначав раніше, – утримався.

ОСАДЧУК А.П. Я протестую. Це зараз вже не можна дорогі мої, це голосування по… Передавати голос не можна.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Утримався.

Галушко Микола Леонідович відсутній. Данілов Віталій Богданович.

ДАНІЛОВ В.Б. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Дануца Олександр Анатолійович.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук Артем Геннадійович.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук – за.

МЕДЯНИК В.А. Захарченко Володимир Васильович.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

МЕДЯНИК В.А. Іонушас Сергій Костянтинович. Відсутній. Кива Ілля Володимирович.

КИВА І.В. Да, Кива Илья Владимирович – воздержался.

МЕДЯНИК В.А. Колєв Олег Вікторович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Олегович. Відсутній. Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Мамоян Суто Чолоєвич. відсутній. Медяник В'ячеслав Анатолійович – утримався. Михайлюк Галина Олегівна. Галина Олегівна, будь ласка, ваша позиція. Немає. Мінько Сергій Анатолійович.

МІНЬКО С.А. Минько Сергей – воздержался.

МЕДЯНИК В.А. Монастирський Денис Анатолійович**.**

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Будемо приймати рішення. Монастирський Денис – за.

МЕДЯНИК В.А. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович.

МИХАЙЛЮК Г.О. Я вибачаюсь, Михайлюк Галина Олегівна – за. Мене чути?

МЕДЯНИК В.А Так. Так. Осадчук…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В'ячеслав Анатолійович, і з'ясуйте, Суто Мамоян, може він теж з'явився? Там мікрофон щось… ми не чули. Він же голосував. Був.

МЕДЯНИК В.А. Але зараз його немає.

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович, це ваша позиція.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – проти.

МЕДЯНИК В.А Проти. Михайлюк. Перепрошую. Павлюк Максим Васильович.

ПАВЛЮК М.П. Максим Павлюк – утримався.

МЕДЯНИК В.А Утримався. Устінова Олександра Юріївна.

УСТІНОВА О.Ю. Утрималась.

МЕДЯНИК В.А. Утрималась. Яцик Юлія Григорівна. Юлія Григорівна, будь ласка, ваша позиція.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Відсутня.

МЕДЯНИК В.А. 8 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ А скільки проголосувало всього членів, скажіть, будь ласка?

ОСАДЧУК А.П. 17.

ОСАДЧУК А.П. Кворум для голосування був?

МЕДЯНИК В.А. Да, був кворум. *(Загальна дискусія)*

МЕДЯНИК В.А. Суто, будь ласка, ваша позиція?

## МАМОЯН С.Ч. Підтримую Ушакова.

УСТІНОВА О.Ю. В’ячеславе, ви закінчили голосування, ви підрахували голоси і після цього починаєте обдзвонювати колег по комітету, щоб… *(Не чути)*

МЕДЯНИК В.А. Я перепрошую, я нікому не дзвонив, ви це всі бачили.

ГОЛОВУЮЧИЙ В'ячеслав, скажіть, будь ласка, скільки проголосувало… *(Загальна дискусія)*

МЕДЯНИК В.А. Юля, вас не було під час голосування.

ЯЦИК Ю.Г. Я ж сказала, я в дороге была и просила зачесть мой голос.

БАКУМОВ О.С. Проведіть переголосування, шановний головуючий. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді для того, щоб не було двозначностей, проголосуємо повторно для того, щоб… *(Не чути)* Колеги, увага. Ставлю на голосування питання делегування до складу комісії з обрання Директора Бюро економічної безпеки Ушакова Олексія Олександровича до складу цієї комісії від нашого комітету. Прошу голосувати.

В'ячеслав Анатолійович, прошу провести повторне голосування і сказати, скільки…

ОСАДЧУК А.П. Я хочу зрозуміти підстави повторного голосування, Денис Анатолійович. Вибачте. Що значить повторне голосування по Регламенту? Поясніть мені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пояснюю. В нас декілька членів комітету з технічних причин відключилися, включилися – наполягали на врахуванні їхнього голосу. На думку членів комітету логічніше було би переголосувати це питання, щоб не було двозначностей, хто, чий голос врахований чи не врахований. Є представники комітету, зокрема Юлія Яцик підключилася, Суто Мамоян, які…

МАМКА Г.М. А можна Парубія запросити? Можна Парубія?

ОСАДЧУК А.П. Я прошу це відобразити в протоколі цього засідання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без питань. *(Загальна дискусія)* Колеги, в даному випадку ми все одно пропонуємо рішення для Голови Верховної Ради, для Верховної Ради. Верховна Рада визначається щодо цього кандидата. Нам потрібно вийти з певним рішенням в будь-якому разі. Був обраний кандидат. Давайте тоді переголосуємо, щоб не було питань. Будь ласка, В'ячеслав.

МЕДЯНИК В.А. Алєксєєв Сергій Олегович, ваша позиція. Відсутній. Арешонков Володимир Юрійович.

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимр Арешонков – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Бакумов Олександр Сергійович.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр. Це проект постанови?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це проект постанови про делегування.

БАКУМОВ О.С. За.

МЕДЯНИК В.А. Бородін Владислав.

БОРОДІН В.В. Бородін – за.

МЕДЯНИК В.А. Бужанський Максим.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Утримався.

МЕДЯНИК В.А. Утримався. Галушко Микола Леонідович. Відсутній. Данілов Віталій Богданович. Данілов Віталій Богданович, будь ласка, ваша позиція. Відсутній. Дануца Олександр Анатолійович.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

МЕДЯНИК В.А. Дмитрук Артем Геннадійович.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем – за.

МЕДЯНИК В.А. Захарченко Володимир Васильович, ваша позиція.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко – за.

МЕДЯНИК В.А. Іонушас Сергій Костянтинович. Відсутній. Кива Ілля Володимирович. Кива Ілля, будь ласка, ваша позиція. Відсутній. Колєв Олег Вікторович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

МЕДЯНИК В.А. Куницький Олександр Олегович. Відсутній. Мамка Григорій Миколайович. Григорій Миколайович, будь ласка, ваша позиція. Мамка Григорій Миколайович відсутній. Мамоян Суто Чолоєвич.

МАМОЯН С.Ч. Мамоян Суто Чолоєвич – за.

МЕДЯНИК В.А. Медяник В'ячеслав Анатолійович – за. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

МЕДЯНИК В.А. Мінько Сергій Анатолійович.

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – воздержался.

МЕДЯНИК В.А. Монастирський Денис Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

МЕДЯНИК В.А. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

МЕДЯНИК В.А. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Проти.

МЕДЯНИК В.А. Проти. Павлюк Максим Васильович.

ПАВЛЮК М.В. Не змінюємо позицію – утримався.

МЕДЯНИК В.А. Утримався. Устінова Олександра Юріївна.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова – проти.

МЕДЯНИК В.А. Проти. Яцик Юлія Григорівна.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик – за.

МЕДЯНИК В.А. За. Шановні колеги...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мамка з'явився.

МЕДЯНИК В.А. Мамка Григорій Миколайович, будь ласка, ваша позиція.

МАМКА Г.М. Не хочу приймати участь у незаконних голосуваннях. Не утримався. Можна без мене?

МЕДЯНИК В.А. Відсутній, да? Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не голосував. Прошу, скільки проголосувало і скільки вже...

МЕДЯНИК В.А. 12 – за, 2 – проти, 4 – утримались.

1 – не голосовал.

МЕДЯНИК В.А. 7 – відсутні. Тобто один з них – Мамка Григорій Миколайович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проголосувало скільки, ще раз, В'ячеслав Медяник, щоб не було питань. Скільки проголосувало всього і скільки "за"?

МЕДЯНИК В.А. 12 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Із скількох?

МЕДЯНИК В.А. Із 18.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Із 18. Більшість є. Рішення прийнято. Колеги, порядок денний першого засідання вичерпано. Оголошую засідання комітету закритим.

БАКУМОВ О.С. А процедурно можна уточнення. Можливо, ми почнемо без перерви, 15 хвилин зробимо, і почнемо комітет наступний о 13- й?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, нам потрібно, технічна перерва? *(Загальна дискусія)* Давайте тоді коротко пройдемось по цим питанням. Я пропоную тоді рухатись далі до наступного засідання. В нас засідання, яке передбачає порядок денний із планових наших 10 питань, колеги. В нас є одне питання по законопроекту 3743 стосовно габаритно- вагового контролю. Мало відбутися засідання Комітету транспорту, який мав розглядати основний законопроект, таке засідання не відбулося, вони зняли його з порядку денного. І відповідно ми також не можемо поки що розглянути це питання на комітеті, оскільки немає ще основного законопроекту. Тому я пропоную його також зняти з розгляду. Чи є ще пропозиції, зауваження до законопроекту?

МЕДЯНИК В.А. Шановні колеги, ще просив автор законопроекту 4619 Сергій Гривко, щоб йому надіслали запрошення до Zoom, він хоче приєднатись і презентувати даний законопроект. Просто в нього немає посилання на Zoom.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім скидали, зараз продублюють, я думаю, з секретаріату. Добре, є. Колеги, тоді починаємо працювати. Єдине, що хочу запитати. В нас є автор Закону 4364 пані Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна, вона... Пані Оля, ви зараз на зв'язку?

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Так, Денисе Анатолійовичу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Ольга просила, щоб...

## МАМКА Г.М. Можна по графіку йти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* …обмежений час. Григорій Миколайович, питання, колега попросила, що обмежений час у неї, до 13:30 вона може взяти участь. Чи можемо ми розглянути першим питанням її питання, а далі піти по графіку? Немає заперечень, колеги? Тобто 4364 КУпАП про внесення змін до Кримінального кодексу. Немає. Тоді, колеги, голосуємо за затвердження порядку денного сьогодні даного питання і з даного порядку денного всі по порядку денному, крім законопроекту 3743, про який я сказав на початку засідання. Прошу підтримати порядок денний і швидко пройтися по питанням порядку денного. Будь ласка. В'ячеслав Медяник, прошу провести голосування. В'ячеслав Анатолійович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Не витримав навантаження, може, розхвилювався, це ж таке.

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* Володимир Михайлович, у вас є перелік для голосування?

## НЕКЛЮДОВ В.М. Якщо підстрахувати, я можу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка тоді.

НЕКЛЮДОВ В.М. Я підстрахую. Колега, я розумію, як він хвилювався, навантаження серйозне, це ж не жарти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте швидше.

НЕКЛЮДОВ В.М. Алєксєєв.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бородін.

БОРОДІН В.В. Бородін – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Галушко. Данілов.

ДАНІЛОВ В.Б. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Дануца – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Іонушас. Кива.

КИВА І.В. Кива – воздержался.

НЕКЛЮДОВ В.М. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Куницький. Мамка.

МАМКА Г.М. Утримався.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мамоян. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. За.

НЕКЛЮДОВ В.М. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Мінько.

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Монастирський.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Монастирський Денис Анатолійович – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Павлюк.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим – за.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова – за.

НЕКЛЮДОВ В.М. Устінова – за. Яцик. 18 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 18 – за. Рішення прийнято, колеги.
