СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 30 березня 2016 року Веде засідання Голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Вибачайте за затримання – коаліційні наші проблеми. Присутні на засіданні комітету у нас зараз, я їх оголошу. Будь ласка, які пропозиції? 14 народних депутатів у нас присутні. Що робимо? Починаємо. Це дуже правильна пропозиція. Хто за те, щоб розпочати засідання комітету, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Хто проти? Утримався? Дякую. Порядок денний, будь ласка, у вас перед очима, подивіться. Які пропозиції, готуйте. У нас є присутні, як завжди, ми традиційно пропонуємо в роботі публічність і пропагуємо теж. У нас присутні: перший заступник голови Національної поліції України Троян Вадим Анатолійович. Дуже приємно. Пані Хатія дзвонила, сказала, що вона зараз у відрядженні в Берліні і не може присутньою бути. Далі, у нас присутній перший заступник голови Державної пенітенціарної служби Лейковський Петро Валерійович. Дуже приємно з вами познайомитися. Так, і у нас присутній також, я так розумію, що по Прикордонній службі у нас є перший заступник. Так? Начальник управління, так. Ну, я домовлявся, що пан Назаренко пришле нам… Я розумію. Так, директор Департаменту охорони, нагляду і безпеки Державної пенітенціарної служби Ільтяй Микола Петрович. Дуже приємно. Далі, у нас є начальник правового департаменту Національної поліції, теж Володимир Вікторович присутній, дуже приємно, Жиденко. Вакуленко, заступник голови, начальник Головного слідчого управління Національної поліції, дуже приємно. Це просто, щоб ви розуміли і знали, всі присутні і гості,

представники засобів масової інформації хто, що, хто присутній, щоб можна було звертатися і задавати питання. А також Пінчук Олександр Васильович. Так, це ви. Начальник Управління адміністративного провадження адміністрації Державної прикордонної служби України. Дякую. Які пропозиції щодо порядку денного?

_______________. На прохання нашого колеги Ар'єва розглянути… на четвер.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Які пропозиції, будь ласка.

## _______________. Підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримати, так? Хто за цю пропозицію? Прошу голосувати. Прошу опустити. Колеги, хто за те, щоб порядок денний засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення і правоохоронної діяльності від 30 березня 2016 року затвердити, прошу голосувати. Дякую. Прошу опустити. Рішення прийнято. І слово надається, у нас тут в пункті, в якому? Четвертий. Будь ласка, Володимир Ігорович, вам слово.

АР'ЄВ В.І. Дякую, Андрію Анатолійовичу. Дозвольте від себе привітати вас із вашим новим званням, це велика честь, ви це заслужили. *(Оплески)* Шановні друзі, я є автором цього законопроекту спільно із групою народних депутатів, і ми є всі співавторами, всі працювали над ним доволі активно, і шановний член комітету Антон Юрійович Геращенко брав в цьому найактивнішу участь. І я просто хотів окремо підійти і представити цей

законопроект як в принципі людина, яка представляє Україну в європейських організаціях. Цей законопроект, він спрямований на те, щоб нарешті навести порядок і запровадити європейські норми у систему паркування, яка є сьогодні в Україні, а також відповідальності за несплату або неправильне паркування. Той хаос, який відбувається сьогодні на вулицях, особливо великих міст, ми всі бачимо: пройти часто неможливо, контролю за тим, як паркуються під знаками, які забороняють це паркування, фактично немає, оскільки у Національної поліції є обмежені повноваження щодо притягнення до відповідальності тих, хто сьогодні здійснює не правильне паркування. Крім того, найголовніше, паркувальні служби, які входять до комунальних структура, на сьогоднішній день фактично вони працюють з готівкою і ця готівка обігова, вона є в більшості випадків абсолютно не контрольованою. І замість того, щоб іти до комунальних бюджетів міст, оплата за паркування осідає в кишенях ділків, які контролюють відповідно потоки в службах паркувального сервісу. Цей законопроект передбачає повністю відмову від готівкового розрахунку і запроваджує можливість прийняття усіх можливих форм електронного безготівкового розрахування, чи через паркомати, чи через мобільне паркування, власне, це віддається на рішення місцевим органам влади відповідно до тих принципів децентралізації, які вже один раз проголосив парламент, хоча ще не довів це до кінця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Ігорович, я можна вас переб'ю на хвилинку? Справа в тому, що ми, всі присутні тут, по-перше, ми його дивилися до засідання, а по-друге, ми вже третій підходимо до цього "снаряду", я вибачаюсь. Правильно? Перший раз було в минулому скликанні, в цьому скликанні вже двічі, тому яка ваша пропозиція, як автора цього законопроекту?

АР'ЄВ В.І. Я хотів би запропонувати, щоб комітет підтримав цей законопроект для прийняття цього законопроекту в залі за основу і потім відповідно, якщо будуть зауваження у членів комітету, я розумію, що зауваження можуть виникнути і вони можуть бути обґрунтованими, щоб відповідно внести поправки і потім вже ухвалити цей законопроект в цілому на одному із засідань Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я чому так вас перервав, вибачайте? Ну, ви знаєте, є висновок науково-експертного управління, воно трішки таке більш критичне і на доопрацювання відправити. Хоча я вважаю, що ця тема повинна бути… Зараз питання, будь ласка, питання. Пан Безбах, будь ласка, Яків Якович. Тільки мікрофон, якщо можна, включайте, бо у нас працюють засоби масової інформації.

БЕЗБАХ Я.Я. Спасибо большое, что предоставили слово. Дело в том, что, честно говоря, сам закон вызывает немножко раздражение, потому что этих бедных водителей уже не знают за что наказать, уже бьют рублем, что называется. Так вот и здесь вот в этом законопроекте, действительно его смотрели, что такое парковочное пространство, кто такой инспектор, кто имеет право наказать, на какую сумму. 62 статья гарантирует, что меня не могут признать виновным, а тут меня сразу определяют, только решение суда может определить. Я честно говоря читал вот этот закон, но я не буду просто за это голосовать. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це питання чи це просто емоція?

БЕЗБАХ Я.Я. Нет, я просто сказал… и эмоции, и пытання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А емоція, дякую.

Віктор Миколайович, будь ласка, виступите? Тоді я хотів би надати слово співдоповідачу. Будь ласка, Микола Петрович, а потім ми вже по процедурі. Дякую.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Шановні колеги, вашій увазі… Законопроектом пропонується внести зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення законів України "Про дорожній рух", про місцеве самоврядування України, про страхування, про Національну поліцію. Зокрема, у КПК пропонується…….. кодексів. Внести зміни до статті 14.2 та передбачити можливість притягнення до адміністративної відповідальності за порушення правил паркування, зупинки та стоянки транспортних засобів, які зафіксовані в режимі фотозйомки, юридичних та фізичних осіб за якими зареєстрований транспортний засіб, або осіб, які ввезли транспортний засіб зареєстрований за межами України на територію або осіб, які володіють та користуються транспортними засобами на підставі договорів найму, оренди, лізингу, прокату тощо. Внести зміни до статті 152.1, яким змінюється об'єктивна сторона цього правопорушення, посилюється санкція за його вчинення. Внести зміни до статей 218 та 219, якими змінюються державні органи, що мають право розглядати справи про адміністративні правопорушення, передбачені частинами 1, 3, статті 122, статтею 152.1. А також доповнити статтями 265.4 тимчасово……… інспекторами ………….. Звертаю вашу увагу на таке. Буквально, тлумачення приписів статті

14.2 у редакції законопроекту дозволяє дійти висновку, що до відповідальності за порушення правил паркування, зупинки та стоянки транспортних засобів, які зафіксовані в режимі фотозйомки, відеозапису, будуть притягуватися юридичні та фізичні особи, за якими зареєстрований засіб або засоби, які …….. транспортний засіб зареєстрований за межами України, на її території, або особи, які володіють або користуються ними на підставі договорів найму, а не особи, які керували ним і вчинили відповідне

правопорушення. А можливість притягнення до відповідальності за порушення правил паркування, зупинки та стоянки транспортних засобів, які зафіксовані в режимі фотозйомки, відеозапису юридичних осіб суперечать індивідуальному характеру адмінвідповідальності, закріпленому у статті 9, 12 Адміністративного кодексу. Надання комунальним підприємствам право складати адмінпротоколи та розглядати відповідні справи не зовсім узгоджується з положенням кодексу, оскільки такі справи в переважній більшості розглядають державні органи, органи місцевого самоврядування та суди. Крім того, надання невластивих повноважень тимчасово обмежувати право власності власників засобів інспекторам паркувального простору недоцільно. До того ж таке визначення в чинному законодавстві, взагалі, відсутнє. ГНЕУ висловлює низку зауважень та пропонує повернути законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи до доопрацювання. На підставі викладеного пропоную рекомендувати Верховній Раді України законопроект за результатами розгляду в першому читанні і повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, запитання, які до Миколи Петровича. Запитання. Нема. Хто бажає висловитись? Будь ласка, Віктор Миколайович. Потім Володимир Юрійович. І потім Володимир Миронович. Дякую. Будь ласка. Стоп! Антон Юрійович, ви перші?

## ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Спасибо за возможность дать свою точку зрения. Значит, уважаемые депутаты, я являюсь автором данного законопроекта. Почему я вместе с другими депутатами и специалистами обратил внимание на данный вопрос. Будем говорить прямо, мы стремимся в Европу но пока что до Европы на очень далеко. Одна из визитных карточек наших городов это вопрос соблюдения гражданами дорожного движения в части в том числе парковки. Центр города вы видите полностью загружен автомобилями, стоят знаки запрета остановки, запрета стоянки, тем не менее автомобили там стоят. Почему так происходит? С одной стороны, Киев планировался в советские годы в основном так, что нет достаточных мест для парковок и паркингов. Но эту проблему необходимо решать, потому что неправильно запаркованный в запрещенном месте автомобиль составляет опасность для граждан. Например, ребенок может выбежать из-под автомобиля, который стоит прямо на пешеходном переходе, и будет сбит или травмирован насмерть. Поэтому это важный вопрос, мы должны заставить самих себя, в первую очередь, а также всех тех, кто хочет, чтобы мы жили в Европе, соблюдать закон. Для этого предлагается вводить систему при которой, во-первых, можно будет фиксировать на фото-, видео факт нарушения остановки, чтобы можно было оставлять штрафные талоны без дожидания лица, которое… так сказать, ушло или уехало. Будем прямо говорить, стоит человек, поставил машину в запрещенном месте. Видит, что рядом с ним стоит полицейский. Что этот человек делает? Он просто туда не приходит. Для того, чтобы его не оштрафовали. В надежде, что не успеет приехать эвакуатор. Эвакуаторов количество недостаточное. Соответственно данным законопроектом предлагается возможность уполномоченным лицам фотографировать машину, стоящую в незаконном месте, оставлять там талончик и так далее. Но кто из вас бывал за границей, мне приходилось платить штрафы там. Оставил машину в незаконном месте, подъехал сотрудник полиции

или местного органа самоуправления, оставил талончик, сфотографировал в качестве доказательства того, что эта машина нарушала правила парковки и дальше, дорогой друг, ты должен заплатить штраф или же в следующий раз соблюдать правила дорожного, ставить машину в положенном месте или же оплачивать данные услуги. Штраф такой, чтобы потом не было повадно. Этим же законопроектом вводится предложение, достаточно революционное, разрешить рассматривать вопросы о штрафовании лиц за нарушение правил дорожного движения в области остановки-стоянки лиц органов местного самоуправления. На сегодняшний момент этим правом обличены только лишь сотрудники полиции. Почему это предлагается? Почему это поддерживаю? У нас полицейские должны заниматься преступлениями, предотвращениями хулиганств, грабежей и так далее, то есть тяжких преступлений, оформлениями ДТП. Вопросами, связанными с незаконной парковкой (это есть и европейская практика) могут заниматься служащие специально уполномоченные органом местного самоуправления. Ничего здесь плохого в этом не вижу. По итогу, когда мы приняли этот закон, который бы позволил бы реально вводить ответственность за нарушение парковок, тогда бы уже у нас в Киеве появились бы парковки. Я приветствую инициативу мера Кличко рассмотреть возможность построить парковку под европейской площадью. Я уверен, что мы пойдем европейским путем и под всеми крупными площадями в центре Киева со временем должны появиться парковки, которые цивилизовано возьмут на себя ответственность за то, чтобы автомобили стояли в установленных местах. Да, будет много противников этого момента. Но мы же хотим в Европу. Так посмотрите, в Европе там никто не позволяет себе так по-хамски расставлять автомобили. Это относиться и в том числе и к нам, к народным депутатам Украины, у нас в Верховной Раде нет никакой парковки, которая позволила бы ставить ее, будет ответственность серьезная за парковку, гарантирована, тогда извините,

пожалуйста, будет это бизнесом и кто захочет вложит деньги, инвестирует и предложит парко-места для всех желающих. Спасибо за внимание, прошу поддержать направить этот законопроект на рассмотрение в Верховную Раду на рассмотрение, дать свои правки, предложения.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Віктор Миколайович Король.

КОРОЛЬ В.М. Дякую. Безумовно, що наводити порядок з парковками це не тільки в Києві потрібно, а по всій державі. І законопроект потрібно розглядати, бо це перші кроки для того цивілізованим шляхом вирішити цю проблему. Але у мене так, навскидку подивившись цей законопроект виникла деякі такі запитання до авторів. Ви пропонуєте штрафувати за порушення правил парковки, а також оплачувати сервісні, чуєте, як ви говорите… так, так, так… складати штрафи за вартості послуги та штрафи та вартості послуг із транспортування і зберігання транспортного засобу. То есть вы заказываете себе услугу, которую вы будете оплачивать, если я не заказал эту услугу она по обычным правилам не является обязательной для уплаты. Прейдите в любой сервис и скажите, я этого не хочу и не собираюсь за это платить, что у вас там есть. Это общие рассуждения, но это коррупционная составляющая. Наиболее таким хлебным местом в администрациях предыдущих, еще при Януковиче, это было, раздача земли, которую не доверяли некому кроме родственников, сами знаете и парковка – два места. Сегодня вы наводите порядок, но даете коррупционную составляющую в некую структуру с ее функциями, штатами, которая будет вам начислять все эти… Может быть охранник быть один, а может и десять, может ему собаку дворняжку, а может… за все эти услуги, за весь его комфорт, за все, то, что вы будете платить. Я предлагаю во втором чтении предусмотреть и исключить вот эту лазейку, которая там будет и включить следующее: размер штрафа, должен

обеспечивать выполнение этих услуг, заплатил размер штрафа и там уже в коммунальные службы вы отчисляете ту суму, которую вы считаете нужной. Там будет бухгалтерия, там будет просчет, там будет экономика. А просто запустить, как сказал, бизнес туда, чтобы они там это делали, оно не приведет к успеху, и будет раздражение. Поэтому я за то, чтобы в первом чтении этот законопроект внести в зал, внести правки, которые убирают. Раздражение будет лишнее, если у человека штраф будет 100 гривен, а ему накрутят там 3 тысячи за какие-то мифические, и там он придет забирать машину, а ему скажут: ты знаешь, машина и поцарапана, машина и все, и мы там пятое-десятое. То я думаю, что надо четко: чем проще норма, тем она легче усваивается и легко выполняется. И поэтому, повторяю: в первом чтении можно голосовать с учетом замечаний, которые депутаты внесут. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Миколайович. Будь ласка, Володимир Юрійович. А потім – Володимир Миронович. Будь ласка.

МИСИК В.Ю. Увааемые коллеги, я хотел бы акцентировать внимание авторов этого законопроекта на некторые… *(Не чути*) Потому что то количество знаков, где стоянка запрещена, к примеру, которая была поставлена за последние 50 лет и ревизия которых не делалась еще, я знаю, там с 50-х или 60-х годов, и этот прекрасный знак моно видеть даже в глухой деревне или в каком-то хуторе, который тоже стоит и который обязывает выполнять. Второе. Кто знает, этот знак является законным, он внесен в единый электронный реестр всех автомобильных знаков, или нет. Считаю, что по всей стране, все автомобильные знаки, которые запрещают стоянку, должны быть поставлены на учет. И любая попытка Иванова, Петрова, Сидорова "вкопать" возле своего дома этот знак, а изготовить знак, сегодня стоит

150, 200, ну 300 гривен. А потом, своего родственника всунут в так называемую структуру, с фирменной одеждой и с сумкой наперевес ходить собирать штрафы, вызовет потрясающий бизнес в любом населенном пункте. И так, пункт номер 1 – ревизия всех знаков. У каждого знака должен быть инвентарный номер. И мало того, через муниципальные службы каждому довести, чтобы и у каждого водителя в том населенном пункте, где он прописан или приписано его транспортное средство, обязан быть знак электронный, и он должен знать, где эти знаки есть. Это будет потрясающим профилактическим действием о том, что именно под этим знаком нельзя. И вдруг появление так называемого серого или, не дай Бог, черного знака, который обеспечивает, что серые или черные ребята, в черной спецодежде, захотят попользоваться в вкопать такие знаки. В качестве эксперимента я готов на следующей неделе десяток таких знаков вечером вкопать в трех населенных пунктах…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не надо, лучше не надо. Хорошо.

МИСИК В.Ю. У меня четыре пункта. Я прошу прощения.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А вот это попробуйте. Пожалуйста.

МИСИК В.Ю. Предлагаю нам вместе это сделать. Для чистоты эксперимента, Андрей Анатольевич. В конце концов мы сами давно ничего не копали вместе. Второе. Необходимо по всем населенным пунктам, где действуют знаки, обязательно сделать полную ревизию парковочных мест. Абсолютно правильно будет, если водитель, который проживает в определенном населенном пункте, будет знать героев в лицо. Он будет знать, где законное, легальное парковочное место. Во-первых, это будем знать количество, и

тогда станет ясно, сколько парковочных мест, а сколько транспортных средств, и будет понятен абсолютный дефицит. То есть мы говорим за знаки, мы говорим за легальные парковочные места. Это циничная, прагматичная арифметика. Тогда будем абсолютно понимать, чего на не хватает и что законно, а что присвоено. Третий момент. Обратите внимание, если мы говорим за Европу, то в независимости кто владелец здания, любой гражданин может припарковаться. Вы посмотрите на том же Киеве или возьмите любой другой город. Посмотрите, обязательно вкапывается в тротуар железная ограничительная вещь. Это может быть блок, это может быть… И ключ обязательно будет находиться у какого-то неизвестного Робин Гуда, который прячет его в карман, где-то там его или в носок прячет, иле где-то его прячет. Только его прекрасная машина может парковаться. А все остальные – не ……….., пожалуйста, не подходи. Этого не может быть. Тротуары принадлежат народу. Хороший лозунг, кстати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Владимир Юрьевич, какое ваше предложение, в итоге?

## МИСИК В.Ю. Если вы заметили…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Владимир Юрьевич, если можно, кстати, у нас сегодня еще про копание будет очень много тем, связанных с бурштыном, поэтому чуть побыстрее.

МИСИК В.Ю. Когда я говорю, вот заметьте, что автор законопроекта уже третий раз берет и записывает. Кстати, это не плохо, когда автор подчеркивает какие-то правильные вещи. Наш комитет креативный, он обязательно умные классные вещи.

Я предлагаю проголосовать "за". Но это обязательный повод для того, чтобы очень серьезно, очень детально, скрупулезно подошли к этому законопроекту. Мысль хорошая, но домыть, запятая, дочесать, сделать огранку обязательно мы должны.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шикарно. У нас, кстати, до речі, зараз, у нас, до речі, крім того, що ви прокоментували дуже правильно, там десь поставили свій знак і почав працювати разом з кимось.

МИСИК В.Ю. То есть вы не против?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, справа в тому, що я сам вже три роки за рулем, полюбляю це діло, сам водій, тому я на якомусь перехресті, прямо зараз вже нема, то на фарбу, то під фарбу, то збирають там якісь незрозумілі хворі, не хворі, розумієте, я ж то знаю, хто це організовує і як це відбувається, точно так же і із знаками, я підтримую вас.

МИСИК В.Ю. И радикально последнее. Чтобы совсем решить проблему, давайте вот за неделю уберем все знаки, нет знака – нет проблемы и нет нарушителей, и у людей остаются деньги, и все…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, всі не треба. Будь ласка, Володимир Миронович. Дякую.

## МИСИК В.Ю. Оставим два.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пан Соляр.

СОЛЯР В.М. Юрійович сказав те, що я хотів сказати, я хочу сказати, що тільки якщо автомобіль паркується на тротуарі, то однозначно, що його

потрібно штрафувати, а якщо на обочині це зовсім друге. І ще, якщо тоді так, ми забираємо з тротуарів автомобілі, давайте ми зразу з тротуарів заберемо незаконну торгівлю і мафи, тому що там пройти просто не реально. Добре? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, якщо нема більше бажаючих виступити. Є? Зараз, Микола Петрович. Єдине тільки, що я хотів попросити вас, Володимир Юрійович, ви мені скажіть, будь ласка, тут присутній перший заступник начальника Національної поліції пан Троян, от я так поцікавився тут, знають вони про цей законопроект, тому що тут, скажемо, без них теж дуже складно. Але вони не знають нічого. Будь ласка.

МИСИК В.Ю. Шановний Андрій Анатолійович, шановні члени комітету! Про цей законопроект, але трохи з іншим номером ми його дискутували з Екою Згуладзе, і вона тоді підтримала цей законопроект. В даному разі цей, я не знаю, чи… Це було ще тоді, коли… Цей внесений на заміну. В даному разі я знаю одне, що цей законопроект він скеровувався до Національної поліції. Я не знаю в даному разі, чому тут… Але ми повністю врахували тоді всі зауваження, яке тоді, до першого законопроекту, який тоді був, розглядався на комітеті, який надавала Національна поліція, яка тоді тільки формувалася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Юрійович, все, що стосується першого проекту, ми вже забули, тому що це вже історія. А зараз ми говоримо тільки про новий. І тому в мене дуже велике прохання. Якщо ми хочемо, щоб це було, дійсно, грамотно, професійно і правильно, і з точки зору і авторів, я вважаю,

що та структура в державі правоохоронна, яка безпосередньо займається цим питанням, вона повинна знати і відпрацювати з вами. Будь ласка, Микола Петрович і голосуємо.

ПАЛАМАРЧУК М.П. …почитати зауваження до цього законопроекту. Вони тут на шести листах, і я хочу вам зачитати тільки одне зауваження, яке дуже серйозне. Відповідальність власників і співвласників транспортних засобів в якій частині, першій, визначається щодо адміністративної відповідальності за правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху у разі їх фіксації працюючими ………. режимі спеціальними технічними засобами, що мають функцію фото- і відеозйомки, відеозапису, притягуються власники і співвласники транспортних засобів. Однак рішенням Конституційного Суду України від 22 грудня 2010 року номер 23 справа про адміністративну відповідальність у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху вказана стаття Кодексу України про адміністративні правопорушення була визнана такою, що не відповідає Конституції України. Тобто я хотів би сказати, що його треба провести. Я також за те, що треба боротися із тими порушниками, але поза межами закону це не можна. Тому я ще раз повторюю про те, що ми повинні, якщо робити цей закон, то його робити таким, який відповідав би Конституції України і законодавству України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас за наслідками обговорення я нагадаю історію. Ви знаєте, був цей 2288 минулого, 2228, ми його тоді в першому читанні проголосували за основу, і комітет приймав тоді його теж, і рекомендував Верховній Раді, а він у Верховній Раді підтримки не знайшов, і його відхилили, це на заміну. Тому під час обговорення у нас дві пропозиції надійшло. Перша пропозиція від Миколи Петровича, це відправити, яка погоджена і яка якраз

співпадає з позицією ГНЕУ, відправити на доопрацювання суб'єктам. А друга пропозиція, яку вніс співавтор і автор щодо розгляду, прийняти за основу під час розгляду в першому читанні Верховною Радою. Тому я, як кажуть, ставлю їх за способом надходження. Хто за першу пропозицію, яку Микола Петрович, тобто на доопрацювання, прошу голосувати. Хто - "за"? Чотири. Дякую. Хто проти? Хто утримався? Дев'ять. Дякую. І поставлю другу пропозицію так, щоб ми розуміли ситуацію. Хто за те, щоби цей законопроект під час розгляду у Верховній Раді в першому читанні прийняти за основу, прошу голосувати. Хто - "за"? Дванадцять. Дякую. Хто проти?

_______________. *(Не чути*) *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги! Я голосую, я ставлю на голосування кожну пропозицію, а гратися з відрахуванням голосів або їх підрахуванням, я вже не буду. От кожна пропозиція вона буде і так в протоколі, і ми будемо їх записувати. Тому, будь ласка, 12 -"за". Хто проти? Три. Дякую. Хто утримався? Один. 12 – "за". 3 – проти, 1 – утримався. Рішення прийнято. Дякую вам.

## МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Романович, справа в тому, що у нас є друге читання, раз. По-друге, я не прийму цей закон особисто я, особисто я при обговоренні, коли він експертизу не пройде у нас в поліції, це важливо, і це буде запобіжник. Більше того, я прошу Миколу Петровича як першого заступника і людину, яка керує ці питання, Віктора Миколайовича по питаннях Нацполіції

і Міністерства внутрішніх справ взяти на контроль. Добре? Скажемо так, під час підготовки, тому що це не факт, що воно, ви ж розумієте, може підтриматись. Яків Якович, дякую. Колеги, тепер два моменти. Перший, у нас є перший закон стоїть в порядку денному, немає авторів у нас.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. ...просил перенести сегодня на позже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, 4114 немає заперечень, якщо ми не перенесемо. На позже не получиться, тому що у нас сьогодні ми будемо, вибачте, заслуховувати ситуацію по бурштину, і там вже ми не зможемо вставити питання. Дякую. Далі. Друге питання у нас питання важливі це питання по Нацполіції, зараз ми до них перейдемо. А для всіх присутніх і представників засобів масової інформації я хочу сказати наступне. У зв'язку з тим, що сьогодні спливає тільки о 6 годині час надходження згідно з Регламентом Верховної Ради України, надходження пропозицій і всіх поправок, які стосуються законопроекту резонансного 4057, розгляд його сьогодні на комітеті не передбачається, не передбачено. Все буде згідно з Регламентом, це раз. Більше того, ви знаєте, є досить серйозні сьогодні попередження Нацрадою Європи, а також представництва ОБСЄ, а також представниками громадських організацій, в тому числі і громадською організацією РПР. Це, значить, реформи, Реанімаційний пакет реформ. І у зв'язку з цим ми будемо ставити окремо на рішення цього комітету щодо розгляду цього законопроекту. Чому? Тому що пожарної ситуації з цього приводу не буде. Більше того, я вчора і позавчора мав розмови під час консультацій з нашою політичною силою, фракцією, безпосередньо з Президентом України, і знаю його ставлення щодо,… а також рекомендації щодо цього законопроекту особисто.

Тому, якщо нема заперечень, друге питання: проект Закону про внесення змін до статті 15 Закону України "Про національну поліцію". Будь ласка, 3863, народний депутат Найєм вніс його. І все? Більше ніхто, ніхто не внесе? А де Найєм?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не питання. Колеги, третє питання: проект Закону про внесення змін… Нема питань, тому…

## _______________. Андрій Анатолійович, пропоную…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги, переходимо до 5 питання. Проект Закону України про внесення змін до Кримінального виконавчого кодексу України (щодо удосконалення порядку застосування до засуджених заходів заохочення і стягнення). Будь ласка, Юрій Романович Мірошниченко.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Шановні колеги, у нас залишилася година. Я нагадаю вам, якщо ви пам'ятаєте, ми з вами почали дуже важливу відповідальну роботу про гуманізацію сфери пенітенціарної системи. І в цьому контексті нами підготовлено цілий ряд законопроектів. Дякую всім-всім учасникам цього процесу, зокрема і членам комітету. Оскільки ми проголосували їх в першому читанні, працював підкомітет у складі і народних депутатів, і представників державних органів. Зокрема Міністерства юстиції, омбудсмена, пенітенціарної служби, Інституту пенітенціарної служби, громадських активістів, представників Ради Європи. Тобто це понад 40 осіб працювали над і самими текстами законопроектів, і над поправками. Тому, власне, якщо брати всі ці закони, які йдуть з 5 до, по-моєму, до 11 питання, я можу їх коротко всі доповісти. Таблички у вас були,

ми розіслали і комітет розіслав ще вчора, всі народні депутати їх отримали. Я хотів би попросити вас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Романович, можна я… Колеги, нема заперечень, якщо у нас з цього питання працювала дуже потужна група, робоча, дуже потужна.

## МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. 7 разів збиралися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ну те скільки разів збиралися, це одне. А друге, скільки людей було задіяно.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Це ми – співавтори з вами, колеги.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тому…

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Єдине, на що я хочу звернути увагу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Деякі питання я хочу озвучити під стенограму. Для того щоби вони, останні погодження відбувалися вчора ввечері, щоби вони увійшли остаточно в табличку, а табличка, ну, не встигли просто внести. Вони погоджені теж…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, так. Юрій Романович, давайте так. Я вас прошу давайте так. У нас значить 7 законопроектів. Так?

## МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Так, 7 законопроектів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, в якому законопроекті у нас…

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Я зараз вам буду називати. Це в двох законопроектах. Шановні колеги! Під стенограму. Законопроект 2251а, про внесення змін до Кримінально-виконавчого кодексу України щодо удосконалення порядку застосування до засуджених заходів заохочення і стягнення. Є пропозиція замість абзацу такого змісту: "Клопотати про виклик свідків та задавати їм питання", у частині сьомій моєї поправки за номером 32 до статті 134 КВК записати таку редакцію: "Подавати клопотання не пізніше як за 24 години до визначеного часу засідання про залучення до засідання дисциплінарної комісії осіб чия присутність є доцільною для встановлення обставин вчинення правопорушення та визначення міри відповідальності", яка змістовно увійде до абзацу шостого пункту другого чистини другої статті 134 КВК України в редакції проекту. Оце цей закон. Далі. Голосувати їх ми будемо окремо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу питання. Прошу уваги. Колеги, з урахуванням того, що ми тільки, що почули, будь ласка, хто за те щоби…

## МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Давайте тоді…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте так.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. По 51 нема ніяких у мене…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Юрій Романович. Хто за те щоби під час розгляду законопроекту цього 2251 в другому читанні прийняти його в цілому як закон. Хто - "за", прошу голосувати. Да, 22…

## МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Это 52.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2251а. Колеги, дякую, всі "за". Будь ласка, наступний закон.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Я зауваження давав до 2252. Це те, що я зачитав, це стосувалося наступного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що ви зачитали, Юрій Романович, ви зачитали, що до 134 статті КВК, правильно? Це зауваження до Закону 2251а. Поїхали далі.

## МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Да, правильно. Правильно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Це все, все, вибачте. Правильно. 2252 пропоную теж підтримати з урахуванням тієї таблички, яка у нас була. Там зауважень ніяких і уточнень немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, хто за те, щоб законопроект номер 2252 в другому читанні та в цілому як закон прийняти, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. Будь ласка, далі.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. 2254а. 53а. Так, пропоную підтримати відповідно до тієї таблиці, яка у нас підготовлена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято. Далі.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. 2254а. Відповідно до таблички прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, законопроект номер 22… Вибачте, зараз. 2254а. Хто за те, щоби рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект в другому читанні та в цілому як закон. Хто – "за"? Прошу опустити. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято. Далі.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. 2255а. Теж відповідно до таблички прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за те, щоби рекомендувати Верховній Раді прийняти Закон 2255а в другому читанні та в цілому як закон. Хто – "за"? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. Далі.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. 2291а. Шановні колеги, тут є, під стенограму хочу зачитати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, під стенограму.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Пропоную доповнити пункт 1 "Прикінцевих положень" закону такими абзацами. Це зміни до статті 11. Щодо збільшення норми площі камер для однієї взятої під варту особи з 2,5 квадратних метрів на не менше як 4 квадратних метри, вагітних жінок та жінок з диною – не

менше як 4,5 квадратних метри. Набирає чинності з 1 січня 2018 року, оскільки потребує додаткових витрат з державного бюджету та певного часу на реконструкцію установ попереднього ув'язнення. А також норма, що "камера менше 6 метрів квадратних не використовується" – теж з 1 січня 2018 року. Це компроміс між тими стандартами, які мають бути і які рекомендовані Радою Європи, і нашими можливостями. Ми провели, тобто ми шукали принцип здорового глузду, щоб ми це готові були зробити. А на 2017 рік будемо вносити пропозиції про бюджетне фінансування цих робіт і відповідно на 2018, з 1 січня, зможемо цю норму застосовувати. І друге. І друге. Друге. Значить, пропонується в статтях 12 та 13 проекту, де йде мова про індивідуальну оцінку ризиків, доповнити словами "пропорційного" у відповідних відмінками. Тобто там, де йдеться про те, коли застосовується певна сила і так далі, вона має бути пропорційною – необхідною та пропорційною. І відповідно до цього от пропонується там по тексту повносити такі правки, і слово "пропорційне" додати у відповідних відмінках. Так, все. А, іще одне. Пункт 5.6 закону, це статті 13 і 13прим.1 щодо телефонних дзвінків та доступу до глобальної мережі Інтернет осіб, взятих під варту, які набирають чинності з 1 січня 2017 року. Оскільки також потребує додаткового фінансування для закупівлі відповідного обладнання: телефонів, меблів, техніки і так далі. Тобто, це не такі значні витрати, але все-одно, ми просимо застосування цієї норми перенести на 1 січня 2017 року з тим, щоб була можливість це зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Романович. Ви тільки не додали "і облаштування необхідних приміщень для підключення Інтернету".

## МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Абсолютно точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за те, щоби рекомендувати Верховні Раді прийняти законопроект 2291а в другому читанні та в цілому як закон, прошу голосувати. Хто -"за", прошу опустити. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято. Будь ласка, і останній.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Останній, 2685, законопроект. Там все відповідно до нашої таблички. Доповню тільки одним. В пункті 34 зміни до частини третьої, це поправка 34, зміни до частини третьої статті 113, речення "кореспонденція, яку надсилають такі засуджені, перегляду не підлягають" перемістити в кінець першого абзацу частини третьої статті 113. Тобто вона просто технічно була ця і її треба вниз перенести. З урахуванням цього додатку, прошу підтримати ухвалення цього закону. А, ні, ще є, ще є одна…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 17.

МІРОШНИЧЕНКО Ю.Р. Так, поправка номер 17, я її в проекті. Це до частини восьмої статті 134 такого змісту: "Поміщення засуджених у дільницю посиленого контролю здійснюється з дотримання процедур, зазначених у статтях 134 і 135 цього кодексу". Це теж просто ми помилково її позначено як відхилити, а насправді врахувати. Тому я прошу з врахуванням цих доповнень підтримати цей законопроект у вигляді тієї таблиці, яка запропонована. Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект номер 2680… Будь ласка, Віталій Дмитрович.

БАРВІНЕНКО В.Д. Понимаю, что спешим, потому что бурштын и прочее, есть представитель пенитенциарной системы. Мы пять законов сейчас приняли, проголосовали, если человека пригласили, пусть выступит, его мнение по этим законам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Трошки… Віталій Дмитрович, знаючи мене вже дуже багато років, вже років 10, ви ж розумієте, що я під час закінчення голосування обов'язково надам. Чому? Тому що… скажу чому. Там не один, там декілька представників. Тому що всі питання, про які сьогодні Юрій Романович сказав, це все погоджено з пенітенціарною службою. Більше того, я зустрічався неодноразово з керівником, а Юрій Романович з тими представниками, які працюють сьогодні від пенітенціарної служби. Я правий, представники пенітенціарної служби? *(Загальна дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, хто ви?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка… Присядьте, будь ласка. Тому що ваші правки вони не заплановані навіть в цьому… в природі… вашій безпосередньо. Бо ви не є суб'єктами законодавчої ініціативи. Юрій Романович! Юрій Романович! Ще раз кажу, ми працюємо так, як ми працюємо. Будь ласка, 2685. Є якісь питання? Нема. Колеги, хто за те, щоби цей законопроект… По-перше, передайте вітання своєму керівнику, який повинен… якщо у вас дуже серйозна ситуація і у вас є правки, бути присутнім. Раз.

А по-друге, всі питання, які обговорюються на робочій групі, можна задавати до засідання. Ми їх обговорили і у нас нема у всіх авторів цього законопроекту питань до другого читання. Якщо у вас є, будь ласка, через керівника. Я його тут не бачу. Ви його бачите? Я поважаю вашу посаду і мені дуже приємно, що в присутні. Колеги, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - "за"? Прошу опустити. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято. Колеги, наступне питання, яке ми прервались для того, щоб дочекатися нашого колеги пана Найєма, це питання номер 2 і питання номер

3. Проект Закону про внесення змін до статті 15 Закону України "Про Національну поліцію" щодо… Юрій Романович, там щось, проблеми якісь? *(Шум у залі)*
## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви працювали в робочій групі безпосередньо? Ви працювали? Чудово.

## ______________. Можна я скажу слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! ви скажете слово тоді, коли я вам дам! Тому, будь ласка, проект Закону про внесення змін до статті 15 Закону України "Про Національну поліцію" (щодо відповідності до статті 21 Закону України "Про центральні органи виконавчої влади"). Будь ласка, пане Мустафа.

НАЙЄМ М. Доброго дня, шановні колеги. Дякую, що запросили. Ми пропонуємо… фактично це технічна правка, яка узгоджує Закон "Про Національну поліцію" з Законом "Про державну службу".

Справа в тому, що у нас в Національній поліції є органи, діяльність яких розповсюджується на декілька регіонів, вертикально інтегровані. Ми пропонуємо просто внести в статтю 15 Закону "Про Національну поліцію" правку щодо того, щоб можна було вводити міжрегіональні територіальні управління.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Віктор Миколайович Король, мікрофон тільки включіть, будь ласка.

КОРОЛЬ В.М. Це не технічне питання, це дуже складне питання. Але, я повністю підтримую, що в першому читанні треба приймати цей закон і звернути увагу на ті зауваження, які були у Головного науково-експертного управління. Мін'юст ніяких зауважень не зробив, Генеральна прокуратура вважає, що законопроект потребує доопрацювання, Національна поліція підтримує законопроект. Але крім того, що це я вам озвучив, є деякі питання, які є, вивчивши законопроект, можу собі дозволити задати авторам законопроекту. Перше. Ви вважаєте, що у статтю 15 закону треба добавити технічну правку, територіальні добавляється ще міжрегіональний орган. Але це носить колізію між діючим законом про орган центральної виконавчої влади і поліцію, узгодити. Наступне. Скажіть, будь ласка, ваша от така формуліровка, як до автора звертаюся, і хочу зрозуміти для себе чи буде вона правильно зрозуміла. Ви пишете "до територіальних органів поліції утворюється як юридична особа публічного права в Автономній Республіці Крим, областях, містах Києва, Севастополя, районах, містах, у містах як міжрегіональні, впровадження яких поширюється на декілька адміністративних одиниць, територіальні органи в межах граничної чисельності поліції і коштів". Я думаю, що в межах цих можна придумати і такий міжрегіональний орган,

який не входить в структуру взагалі поліції, ви розумієте, потрібно тут уточнити. І я добавляю, хотів би, щоб ви послухали, от те, що ви сказали, в межах структури Національної поліції, бо базовий закон є. І якщо ви, ви ж знаєте, там перелічені тільки ті, що можуть бути, ви це знаєте, які є там оперативні підрозділи і там інші, і міжрегіональні повинні бути тільки в межах цієї структури, який затверджено законом. Так чи ні? Не можна придумати зараз міжрегіональний орган по боротьбі з ловлею мух?

## НАЙЄМ М. Можна відповісти на питання?

КОРОЛЬ В.М. Це одне зауваження, це треба уточнити, щоб воно чітко розумілося. І наступне. Я думаю, що ви це, вийдете як автори цього законопроекту, вийдете і принесете нам. Тому у першому читанні я рахую, що підтримати можливо і потрібно. І не відтягувати на дані ці засідання і розглянути. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Микола Петрович Паламарчук.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Шановні колеги, це каже про те, що ми, коли писали Закон "Про національну поліцію", писали його спіхом. І потім, коли тут багато ми часу потратили, багато працювали, але все-все, кажуть, давайте приймати, давайте бігом все. Це каже якраз про те, що ми наробили багато помилок. Звичайно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Романович, я вибачаюсь, давайте послухаєм, тому що ми ж уважно все…

ПАЛАМАРЧУК М.П. Якщ, якщо дивитися на структуру… Якщо дивитися на структуру поліції, то, звичайно, так не повинно бути. Територіальних… ми ж… територіальних органів не повинно бути, тому що

начальник УВД є ключовою фігурою в системі поліції, і він повинний, підпорядковані всі органи, в тому числі і ……… Якщо дивитися з точки зору, вже сказав мій колега Король, то так-так не повинно бути. Але враховуючи те, що в законі вже є, і що сьогодні створені ці, міжвідомстві…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Йосипович, ну, давайте, ми ж поважно один до одного відносимося… Ні-ні, ну, просто Микола Петрович доповідає, хоча б послухаємо, що ви.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Враховуючи, що це вже створено, повинно працювати, і сьогодні вони не можуть вести оперативно-розшукову діяльність. Я рахую, що потрібно підтримати цей законопроект у першому читанні. Ми його разом із Мустафою, разом із Корольом виправимо до другого читання, і зробимо його відповідально правильним, який забезпечить роботу поліції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, зараз, Володимир Юрійович, одну хвилинку. Будь ласка, пан Мустафа.

НАЙЄМ М. По-перше, що стосується ваших зауважень, ми можемо додати дійсно тут про те, що в рамках тих органів, які запропоновані. Але це частина того закону, який визначає. Ну, не може ця норма протирічити,… стаття, яка йде раніше, яка визначає структуру поліції. Можемо дати, ніяких проблем немає. Єдине прохання буде і до голови комітету, і до всіх. Питання в тому, що це закон не просто технічний, що нам не подобається закон. Справа в тому, що із-за того, що немає цієї норми, у нас наші органи не можуть працювати. Тому я би дуже просив, якщо можна, ну тому що ці органи зараз не можуть бути утворені, вони не є публічними суб'єктами. Якщо можна

прийняти, ми готові прийняти всі зауваження технічні, не протирічать цій нормі, давайте зробимо, щоб ми одразу прийняли це в цілому і запропонували залу. Ну, там одна норма, послухайте, це та норма, яка не протирічить жодному закону. Ми просто приводимо у відповідність до Закону про центральні органи виконавчої влади.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, Володимир Юрійович, потім – Микола Петрович і приймаємо рішення. Будь ласка, Володимир Юрійович. Володимир Юрійович, включайте мікрофон. Будь ласка.

МИСИК В.Ю. Создавая межрегиональную структуру как таковую, мы уходим от принципа административного деления. Если вы заметили, в Законе о прокуратуре черным по белому обозначены…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дайте послухати.

МИСИК В.Ю. В Законе о прокуратуре черным по белому, не просто указаны межрегиональные абстрактные вещи, указан четкий район, который входит. А в городе Киеве там даже прокуратура номер 6, прокуратура номер 2, прокуратура номер 1. Там жесткие административные границы, которые, под которые подпадает функция прокурора, того, который находится в этом административном делении, скажем так. Хотя бы здесь совпадает административное деление Украины совпадает с так называемым делением прокурорского, действия прокуратуры как органа. То здесь мы создаем межрегиональные. Я думаю, что если создавать, то создавать симметрично во всех правоохранительных органах. Поэтому абсолютно считаю правильным, абсолютно, чтобы не получилось, что те, которые действуют на одной административной, в рамках одного криминального провадження,

совершенно не будут подпадать в действие с другим, который действует. Например, как Национальная полиция и прокуратура, Национальная полиция и Служба безопасности и другие. Поэтому обязательно, чтобы, если мы говорим за унифицированный подход, чтобы все, что касается прокуратуры, совпадало с межрегиональным действием, чтобы были четкие территориальные вещи. Возьмите за основу действие Закона о прокуратуре и сделайте это.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз. Будь ласка, Микола Петрович. Потім – Антон Юрійович, а потім – Мустафа. Ну просто, щоб розуміти ситуацію. Так, будь ласка.

ПАЛАМАРЧУК М.П. Шановні колеги, щоб ми потім не додавали іще, іще й іще, я пропоную до другої частини додати і доповнити частину першу такими словами: "Чисельність ……… поліції і охорони, що підпорядковуються міжрегіональному і територіальному органу поліції охорони - не входять до граничної чисельності поліції. Та визначаються в порядку встановленому Національною поліцією з врахуванням укладених договорів охорони і утримуються за рахунок коштів, отриманих з договорами, охорони та інших джерел не заборонених законом".

## _______________. (Не чути)

ПАЛАМАРЧУК М.П. Так-так, це я маю на увазі, щоб доповнити це другу частину вашого закону.

## _______________. (Не чути)

## ПАЛАМАРЧУК М.П. Це якраз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую. Я зрозумів в чому. Це звернулись до нас представники Міністерства внутрішніх справ і тому… Будь ласка, Антон Юрійович.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Уважаемые коллеги! На самом деле, эта правка играет роль, совершенно технической правки. Закон о Национальной полиции является законом специальным. И есть общий Закон о центральных органах исполнительной власти в котором указана точно такая-же фраза, и я ее могу зацитировать – это статья 21 подпункт 2. Читаю. Можете сравнить то, что указано здесь: "Територіальний орган та центральний виконавчої влади, а в даному випадку Національної поліції, можуть утворювати в Автономній Республіці Крим, областях, містах Києві та Севастополі, районах і районах у містах обласного значення, республіканського значення та як міжрегіональні, повноваження яких поширюються на декілька адміністративно-територіальних одиниць, територіальні органи в разі їх утворення". То есть, это четкая копия из того, что сказано в Законе про центральний орган виконавчої влади. Зачем это нужно включить в Закон о Национальной полиции? Когда принимался Закон о Национальной полиции, а это большой закон и всегда трудно за всем усмотреть. Когда его приняли, то у органов прокуратуры возник вопрос о функционировании того, что есть межрегиональные органы по борьбе с экономической преступностью, по наркотикам и ряд других департаментов были выведены из подчинения территориальных органов полиции. И есть теперь желание, по примеру ДБР, по примеру Антикоррупционного бюро -не "плодить" количество руководителей территориальных подразделений в каждой области, а делать межрегиональными. Например: будет управление и структура по экономической преступности на Одесскую, Николаевскую и Херсонскую

область, то есть, будет межрегиональное управление. Вод для этого и предлагается принять этот технический закон, и ничего тут криминального нет. И это, я еще раз говорю, точная цитата Закона про центральний орган виконавчої влади, просто мы дополняем в тело Закона о национальной полиции. Спасибо за внимание.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пан…

НАЙЄМ М. Я бы хотел сделать несколько уточнений. Мы понимаем все, что вы говорите, но давайте, чтобы мы понимали, о чем мы говорим. Во-первых, правка господина Паламарчука, я так понимаю, что мы принимаем во второй части, это действительно обращалось Министерством внутренних дел с тем, чтобы мы добавляли, то это мы добавляем. Что касается того, что эта должна быть калька или соответствие Закону о Генеральной прокуратуре, ну, или как-бы соответствовать. Смотрите. У нас, когда принимался Закон о национальной полиции, мы предлагали, что в принципе функционально она будет по другому образована чем та милиция которая была до этого. В данному случае, отвечая на вопрос по поводу того, что должны быть региональные структуры. Еще раз. Мы говорим сейчас не о кустах, как вы имеет в виду, то есть те органы, которые влияют на какой-то конкретный регион, а о вертикально интегрированных структурах, которые влияют на все области. То есть если мы говорим, например, патрульную службу, это вертикально интегрирования служба, которая на все области идет. То есть у нас нет такого органа в полиции, который бы действовал в одном регионе и не действовал в другом регионе. Это есть ГУНП, Главное управление национальной полиции, который прописан в законе, и даннае нормы – это действительно техническая, почему с чего я начал. Мы фактически, когда вносили сюда эту статью, мы ее не до конца скопировали с статьи про центральные органы власти. Нету ни в одном другом ЦОВВе, чтобы невозможно было создать межрегиональное управление, нет ни в

прокуратуре, нигде. Почему мы в данному случае это запрещаем делать полиции непонятно. Тем более, еще раз подчеркиваю, это не вопрос того, что нам нравиться закон или нет, сейчас у нас наши управления не могут работать на территории всей страны, потому что по закону у нас с этим есть проблемы, потому что они являются субъектами и потому что они в законе не прописаны. Нам предъявляют те. претензии. Вот в чем, собственно, правка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую. Будь ласка, Віктор Миколайович. І я надам слово першому заступнику…

КОРОЛЬ В.М. Во-первых, я не хотел бы, чтобы вы запутывали простой закон. Потому что ваши толкования приводят совершенно в другую сторону. Сегодня… Выслушайте. Сегодня вы хотите создать органы центрального подчинения, вывести из подчинения местных этих. Вы хотите по наркотикам, вы хотите по всему. И нигде не сказано экстерриториальности этих действий, нигде не сказано. Сегодня вы хотите создать, а мы хотим вам помочь, чтобы оно начало действовать, а не вступило в коллизию. И говорим, что точная калька Закон про центральні оргни виконавчої влади, він передбачає, що центральний орган виконавчої влади може створювати служби і інші підрозділи, а не те, що ви пропонуєте. Сегодня полиция, Закон про полицию заложены хорошие, нормальные основы, где вы можете сделать все. Но я вам сказал, в рамках ваших структур, вы пронимаете?

## НАЙЄМ М. Это мы принимаем.

КОРОЛЬ В.М. Вы ж понимаете в чем дело? Потому что каждая структура назовет себя каким то другим именем и уже министр не влияет на нее, она не входит в структуру, куда она входит?

НАЙЄМ М. Да, это принимается. Давайте не обсуждать, чтобы не путаться.

КОРОЛЬ В.М. Второе. Вам четко и ясно говорят, что вы можете эти создавать, только уберите возможную систему дублирования, где будет орган местный уже созданный, и вы создаете отдельный такой. Поэтому, это уже проходили, уже создавались. Сядьте спокойно, я не хочу занимать время, все напряжены, что там десять законов впереди. Сядем спокойно, выйдем на общий результат, который тут все его поддержат. Потому что принимать, первая позиция, принимать надо, принимать уже надо, потому что мы с этим опоздали. Но надо так принимать, чтобы потом опять не приходить сюда и говорить, что вот это мы забыли, а вот это не состыковывается, это не то… Сядем…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Миколайович. Будь ласка, я б хотів надати слово першому заступнику керівника Національної поліції. Будь ласка, Вадим Анатолійович Троян. Можна сидячи, мікрофон тільки включіть, будь ласка.

ТРОЯН В.А. Я четыре недели назад возглавил криминальный блок по Украине и пришел сразу же к вам с просьбой о том, что у меня 3,5 тысячи ребят, это 4 департамента, которые де-юре, никто, они в воздух в прямом смысле. И поэтому я обратился к вам и Мустафе о том, что все-таки помогите или смысла нет. Предложения полностью поддерживаем, мы говорили о том, что территориальные главки, сам был начальником главка и понимаю необходимость их на территории, а не где-то там, виртуально. Но норму, я

прошу вас принять и поддержать, потому что сейчас она в данный момент очень важна, то же самое Закон об ……., один в один. Без него мы действовать не можем, мы тоже самое занимаемся только …… и те, что практики, они понимают, что это для прокуратуры и суда, это очень не важно. Потому что у нас основной вид деятельности, это именно оперативно- розыскная деятельность. Вот и все. Прошу вас поддержать, если есть возможность.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. … хотіли щось, ні? Колеги, тоді… Да, Віктор Йосипович, будь ласка. І приймаємо рішення.

РАЗВАДОВСЬКИЙ В.Й. Шановний голово, шановні колеги, присутні! Я думаю, що цей закон трошки запізніло приймаємо, його треба було раніше прийняти. То я думаю, враховуючи те, що він вкрай необхідний сьогодні для роботи, давайте його приймемо в першому читанні, доопрацюємо те, що потрібно. Я думаю, що Мустафа Найєм погодиться з тими правками, які вони були. І хай він іде в життя. А я думаю, що всі разом попрацюємо над цим і будемо знати, що він у першому читанні. Тому на перше читання, я думаю, його треба пускати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Йосипович. Будь ласка, Віктор Миколайович. Тобто ви підтримуєте цю пропозицію, так? Колеги, хто за цю пропозицію, яку тільки що оголосив наш колега пан Развадовський, прошу голосувати. Хто – "за"? Прошу опустити. Хто проти? Утримався? Да, і обов'язково з правкою, яку зачитав Микола Петрович. Да, вона в нас є, вже зафіксована. Будь ласка.

МИСИК В.Ю. *(Не чути)* *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Юрійович, справа в тому, що там знаходиться біфідобактерін, ви ж знаєте. Да, да.

## МИСИК В.Ю. Давайте проголосуем за…………

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Юрійович, а якщо я вам скажу, що у нас іще є одна марка.

## МИСИК В.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, третє питання, будь ласка, подивіться. Проект Закону про внесення змін до статті 23 Закону України "Про Національну поліцію" (щодо уточнення деяких положень) (4294). Будь ласка, пан Мустафа.

НАЙЄМ М. Шановні колеги, цей законопроект фактично дублює те, що є в інших законодавчих актах, але у нас, ви знаєте, я думаю, що в комітеті відомо про те, що виникли зараз питання з Генеральною прокуратурою, яка вимагає, щоб в нашому законі було зазначено, що Національна поліція може здійснювати оперативно-розшукову діяльність відповідно до закону. Я хочу зазначити, що нашими змінами, які ми вносили раніше, Закон про ОРД, стаття 5 говорить про те, що оперативно-розшукова діяльність здійснюється оперативними підрозділами, двокрапка: Національною поліцією, це перший пункт, який там вказано. На жаль, Генеральна прокуратура зараз вимагає, щоб ми це внести в Закон "Про Національну поліцію". Ми вважаємо, з точки зору юридичної логіки, це трошки абсурдним. Але питання в тому, що якщо

будуть виникати питання по належності збору доказів в рамках оперативно-розшукової діяльності, будуть виникати проблеми в наших хлопців в судах. Тому вас дуже просимо внести цей законопроект до розгляду, прийняти його одразу в цілому. Він дійсно важливий і для Національної поліції, і для хлопців, які зараз працюють. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віктор Миколайович, я думаю, що тут… Ну, будь ласка.

КОРОЛЬ В.М. Я хотів би тільки підкреслити, що Генеральна прокуратура правильно зробила зауваження… Чуєте, вона правильно зробила зауваження, що підкреслити акценти і право Національної поліції про заняття оперативно-розшуковою діяльністю. Чому? Ми зараз створюємо муніципальну поліцію, ми будемо створювати ще декілька і не будемо давати право оперативно-розшукової діяльності, я так думаю. І це не зайва норма, це не просто. Це просто збереже робітників оперативних підрозділів Національної поліції від звинувачення в незаконних збираннях доказів і представлення їх до слідства, і в подальшому використанні в суді як докази вини. А перед тим хотів би сказати, що будуть дуже важливі справи, і кожна заковирка буде мати фатальні наслідки. Тому приймати в цілому, приймати, рекомендувати зараз, і це треба зняти це питання з обговорення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в поліції нема заперечень? Нема. Колеги, я думаю, що… Микола Володимирович, будь ласка. Я думаю, що ті, хто зналися і знаються на оперативно-розшуковому процесі, вони розуміють, що, ну, це як, знаєте, сапожник без, да, без гвоздей. Да, без сапог він може бути, а безпосередньо без того, чим він працює, не може. Тому я вважаю, що цей законопроект ми можемо рекомендувати Верховній Раді під час розгляду і в першому, і прийняти і в цілому як закон. Хто – "за"? Прошу

опустити. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято, дякую вам. Немає заперечень? Немає. Колеги, ми переходимо до важливого питання, яке сьогодні стосується і турбується не тільки наш комітет, а і громадські організації, правоохоронні органи, громадян України декількох областей. Це питання пов'язане з незаконним видобутком бурштину. Тому на минулому комітеті ми прийняли рішення, на засіданні комітету прийняли рішення, що сьогодні ми проведемо … що сьогодні ми заслухаємо питання запросивши на нього керівників центральних правоохоронних органів і силових структур. Та за результатами обговорення будемо приймати рішення щодо можливого створення Тимчасової слідчої комісія, яка займеться розслідуванням корупційної схеми незаконного видобутку бурштину. У нас за нашим запрошенням присутні, хто присутній? На п'яту годину, ми трошки спішимо, але я вважаю, що ми почнемо розглядати тому що нам є що обговорити з депутатами. А вже, коли правоохоронні органи, керівники, у нас присутня поліція тут Національна, вона теж запрошена, пані Деконаїдзе була і якраз Вадим Анатолійович тут присутній. І я думаю, що пан Севрук підтягнеться і ми вже тоді будемо далі працювати. Тому, я хотів би надати слово для доповіді, будь ласка, Ігор Володимирович Мосійчук, будь ласка.

МОСІЙЧУК І.В. Шановні колеги, присутні, не тільки члени комітету, а і депутати, які представляють Рівненщину, Житомирщину тут, тому що це питання хвилює дуже місцеве населення. Отже, треба констатувати, що на території Рівненської, Житомирської, Волинської області незаконний видобуток буршниту відбувається за повного сприяння правоохоронної системи, а подекуди за безпосередньої участі працівників правоохоронних органів в процесі видобутку, скупки, виробництва готових виробів та контрабанди сонячного каменю. Теперішнє керівництво Національної поліції в Рівненській, наприклад, області фактично очолює цей вид нелегального

бізнесу, про що свідчать непоодинокі випадки, які фіксуються громадськими активістами та тою незначною частиною порядних правоохоронців, яких ще не "з'їла" система. З іншого боку, можливість існування цієї "бурштинової мафії" була б неможлива без "криші" в Києві, і ми це все дуже добре розуміємо. Виконуючий обов'язки начальника Нацполіції Рівненської області Сергій Максимов та керівник Управління економічної безпеки В'ячеслав Єфтеній, їх неодноразово називали неформальними керівниками злочинної схеми на Рівненщині. Під час керівництва Максимова в міліції з будівлі обласного управління зникло 80 тисяч доларів та 136 кілограм конфіскованого бурштину. За його протекцією призначений заступник начальника обласного управління Голубош Володимир Валентинович на якого покладені функції "смотрящого та касира" в ціх схемі бурштиновій. За безпосереднього втручання В'ячеслава Єфтенія були призначені начальники районних відділів МВС в Зарічному, Сарнах, Дубровиці і Рокитному. Усі вони були перетягнуті ним з Житомирської, де брали участь у схемах із незаконного видобутку бурштину. Власне їх призначення мало за мету організувати ці схеми в Рівненській області. Місцеві активісти та журналісти зібрали чимало доказів, що саме за сприяння Максимова в області регулярно виникають збройні конфлікти з перестрілками пов'язані з тим, що співробітники МВС "кришують", або безпосередньо беруть участь у незаконному видобутку бурштину в Сарненському, Березненівському, Зарічненському, Володомереському, Рокитнівському та Дубровицькому районах Рівненщини. Очевидно, Максимов є на верхівці "мафіозної піраміди" в області і саме на ньому лежить провина за згадані злочини. Один з останніх гучних скандалів виник в кінці жовтня 2015 року у селищі Катеринівка Сарненського району, де заступник начальника районної міліції особисто брав участь у перестрілці і прострелив ключицю місцевому мешканцю.

Наведу ще кілька випадків для ілюстрації ситуації, яка склалася. Як вже відзначалося, у Головному управлінні Національної поліції Рівненської області є два конкуруючі угрупування. Перше. Очолює виконуючий обов'язки начальника поліції Максимов, його зами Голобос та Заславський, які курують видобуток у Володимирецькому і Рокитненському районах через відділки поліції. Максимов забезпечує прикриття, маючи тісні зв'язки із керівництвом області, зокрема, головою Рівненської ОДА Чугунніковим, керівництвом прокуратури області, Генпрокуратурою та деякими нашими колегами, які, власне, і сприяли призначенню Максимова на посаду керівника поліції Рівненської області. Друге угрупування. Начальника управління по боротьбі з економічними злочинами Єфтенія, який, минаючи Максимова, через потужну "кришу" в Департаменті економічної безпеки Міністерства внутрішніх справа призначив начальників Сарненського, Дубровицького, Заречнянського та 52 спецдільниці, має тісні зв'язки з місцевим криміналітетом. Близько місяця тому у Володимирецькому районі працівниками 52 спецдільниці поліції було виявлено три помпи та затримано 10 копачів, один з них зателефонував "криші" і протягом години приїхало 30 озброєних людей на "джипах", очолював їх, права рука кримінального авторитету Миколи Супрука, Розчук Олександр Віталійович, відомий як "Саша Длінний". Вони відбили затриманих і мотопомпою силою, розбивши голову рукояткою пістолета Макарова начальнику відділу Чумаку. Кримінальну справу за даним фактом ніхто не порушив. Однак, як виявилося, даний випадок це розбірка між групами Максимова та Єфтенія. Не менш красномовним є факт документування причетності виконуючого обов'язки начальника Сарненського райвідділу поліції Ігоря Харитонова до кришування незаконного видобутку бурштину в районі. За даними СБУ наряд поліції виявив в одному з урочищ групу старателів з трьома помпами, правоохоронці викликали підкріплення. Натомість їм зателефонував заступник начальника райвідділу Харитонов і наказав

залишити місце видобутку. Поліцейські відмовились, за деяких час на місце видобутку приїхав сам Харитонов зі своїми підлеглими і використовуючи тиск змусили наряд залишити місце видобутку бурштину. Співробітники спецслужби задокументували причетність Харитонова до кришування незаконного бізнесу, відкрите кримінальне провадження за статтею 364 Кримінального кодексу України. Але прокуратурі за дивних обставин не вдалося затримати Харитонова, він зник в невідомому напрямку і наразі переховується від слідства. Дана ситуація ще раз доводить наявність високих покровителів в керівництві поліції області, що дозволяє уникати покарання за скоєні злочини. На території Рівненської області незаконний видобуток бурштину відбувається у Сарницькому, Добровицькому, Рокитнянському та Володимирських районах. Свого роду смотрящим за незаконним видобутком бурштину в Рівненській області з недавнього часу є громадянин Іваницький Анатолій Вікторович, на Рівненщині відомий як "Дядя Федор"…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, двері закрийте там, якщо хлопці…

## _______________. Віталій, проведіть виховну роботу…

МОСІЙЧУК І.В. Відомо, що Іваницький контролює майже весь незаконний видобуток бурштину в Рівненській області. Даний контроль він здійснює під протекторатом органів прокуратури, органів внутрішніх справ та нинішнього керівника обласної адміністрації Чугуннікова Віталія Семеновича. Останньому з кожної мотопомпи перепадає частка в розмірі 100 доларів США. Був випадок, коли несли гроші по ОДА і вони випадали з кулька, про що свідчать працівники облдержадміністрації. В кожному районі, де видобувається бурштин він має довірених осіб, які відповідають за збір коштів і старателів. Особи, які займаються видобутком бурштину, зобов'язані сплачувати Іваницькому через

вищевказаних довірених осіб по 650 доларів США з однієї мотопомпи. В подальшому Іваницький передає дані кошти своїм покровителям у вищих інстанціях органів держвлади. Відомо, що Іваницький діє під прикриттям свого товариша на кума громадянина Купчика Віктора Степановича, який на даний час займає осаду заступника прокурора Рівненської області. Крім того, Іваницький користується підтримкою та захистом колишнього першого заступника Генерального прокурора України Герасимюка Миколи Володимировича. Дана діяльність у сфері видобутку бурштину приносить Іваницькому значні прибутки, що дозволило йому найняти особисту охорону з числа колишніх співробітників ВВС Львівської області. Дані особи постійно супроводжують його під час зустрічі з бурштинокопачами, укладання угод про "кришування" та збору з них коштів. Крім того, частково відновити втрачені раніше інтереси в незаконному видобутку бурштину останнім часом вдалося і представникам місцевого криміналітету. Раніше певна кількість бурштинокопачів знаходилась під їх "кришею", за що сплачували певний внесок від свого заробітку. Однак після революційних подій 14 року в Україні видобувачі бурштину припинили співпрацю з ними. Неодноразово представники злочинного світу вступали в перемовини з бурштинокопачами та шляхом погроз примушували їх знову сплачувати данину. Після розколу в середовищі видобувачів та виникнення між ними конфліктних ситуацій деяка частина бригадирів знову відійшла під "кришу" криміналітету, а саме почали підпорядковуватись громадянину Цупруку Миколі Івановичу, ну, і так далі. Я попрошу свої помічників зараз, вам роздадуть матеріали. Вони зібрані на підставі оперативної інформації Служби безпеки України. І, колеги, хотів би, щоб всі ознайомились, і щоб ми обговорили це і прийняли рішення. В мене є свої думки з приводу цього і хотілося б почути, в тому числі і ваші.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, будь ласка, запитання до Ігоря Володимировича. Будь ласка, Віталій Дмитрович Барвіненко.

БАРВІНЕНКО В.Д. У мене уточнююче питання, тобто дві структури ви назвали – це прокуратура і МВС. Так я розумію? Чи поліція? Які фактично фришують.

МОСІЙЧУК І.В. В тому числі, на різних рівнях і Служба безпеки вспливає. Але…

БАРВІНЕНКО В.Д. На рівні області дві структури? Саме дві?

## МОСІЙЧУК І.В. Так-так, абсолютно.

## БАРВІНЕНКО В.Д. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, хто ще бажає задати питання? Будь ласка, Яків Якович Безбах.

БЕЗБАХ Я.Я. *(Не чути*) И почему, на протяжении стольких лет, идут только разговоры, и никто, ничего не… Минуточку, я понимаю, что "в доле". И никто, ничего по этому поводу, как говорится "и лыка не вяжет". Как такое могло стать? Может быть, есть, наверное, смысл сейчас поснимать их всех оттуда и принимать, наверное, какие-то другие решения. Это просто уникальные материалы! Я просто, честно говоря, давно такого не слышал! Я просто хочу вам выразить свое годование по данному вопросу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Яків Якович.

МОСІЙЧУК І.В. Пане Яків, от дивіться, ситуація наступна: цей матеріал, звісно, зібраний не мною, а він так нами трохи систематизований. До збору цього матеріалу причетні порядні працівники Служби безпеки України, порядні працівники Національної поліції, ну не всі ж там до кінця "кончені". Народні депутати, які мають причетність до Рівненщини Сергій Євтушок і Андрій Лозовой. Тобто, це матеріла цей – це спільна робота. Наслідки, які я бачу: я абсолютно підтримую і буду рекомендувати сьогодні комітету ухвалити рішення, окрім створення комісії, яка займеться всім цим, звернутися до керівництва Нацполіції щодо невідповідності займаної посади Максимова. І щодо вивільнення з лав національної поліції осіб, які не пройшли переатестацію, тому що, шановні колеги, хочу, щоб ви уявили, наш колега парламентар Дмитро Ліньков був членом комісії по переатестації в Рівненській області. Громадянин Єфтеній, який один із керівників одного з угруповань, не пройшов переатестацію сказав, що я заболєл, і громадянин Заславський також. Але тільки переатестація закінчилась, вони спокійненько вийшли на роботу і продовжують працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, якщо немає запитань… А, будь ласка, Павло Петрович Костенко.

КОСТЕНКО П.П. Я хочу запитання, трошки підвести підсумки тієї історії. Ми пам'ятаємо нашу ТСК, яка була створена по питаннях контрабанди на Закарпатті, на жаль, наші ТСК як завжди не закінчуються успіху і не доводяться ні до якого результату. Це не значить, що ми не маємо це питання розглядати, бо зрозуміло, що таке зловживання на протязі десятки років могло статися тільки тоді, коли є повна спайка: адміністрації на рівні керівника області, який призначається як ми знаємо Президентом, прокуратури, і ми знаємо, що Генпрокурор також призначається

Президентом, поліції, без тих всіх органів такого те, що твориться у нас на Волині, це просто неможливо. І воно робиться не роками, а десятками років і всі ці люди, які десять років очолювали ті органи на рівні начальників поліції, на рівні керівників прокуратури, адміністрації мали бути ув'язнені і зараз сидіти у в'язницях. Але вони далі сидять, керують і бізнес процвітає. Хотілось би якось примусити Верховну Раду до того, що ми прийняли, я нагадаю цей Закон про тимчасові спеціальні слідчі комісії, які давним- давно зареєстровані у Верховній Раді, який надав би нам можливість стати тими слідчими, вести оперативну розслідувальну діяльність на рівні Верховної Ради і депутат Верховної Ради не був би просто статистом, який приходить до поліції, дайте мені відповідь на якийсь мій запит, вони відповідають це не ваша справа у нас йде слідство. А пізніше ми получаємо такі пачки документів, де прописано начальник поліції, начальник міліції, прокурор такий, прокурор такий, і всі кінці ведуть до Києва, і всі кінці ведуть до депутатів Верховної Ради, які в принципі десятки років на цьому наживалися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, я хотів би зараз надати слово пану Лозовому, потім пану Євтушку і ще, колеги, хто бажає висловитися, будь ласка.

ЛОЗОВОЙ А.С. Дякую, пане генерал. Ігор Володимирович зробив дуже змістовну доповідь, тут правильно пан Яків сказав, це велика робота дуже багатьох людей. Але питання в чому, я хотів кілька уточнюючих моментів. Тобто фактично є, оскільки я більшою мірою живу на Рівненщині, виріс там і 17 років був там весь час. По суті є два злочинні угрупування. Одне з них – це адміністрація і частина правоохоронних органів, конкретно губернатор Чугунніков, дружина якого є кумою згаданого колегою Мосійчуком, "Дяді Федора", він же Федір Іваницький. Іншим кумом Іваницького є Голубош, який був назначений

першим заступником Максимова. В цю банду також входить, якщо говорити про вище, на обласному рівні керівництво, заступник Заславський. Входить начальник Кузнєцовського МВ чинний Грицай, входить начальник Рокитнівського райвідділу Волочаєв. Інше угрупування, чисто міліцейське, яке якраз, так би мовити, дві банди в погонах воюють між собою. Його очолює, правильно ви сказали, Єфтеній, входить до нього. Дуже прикро, тут був присутній колега депутат Розенблат, він десь пішов, я бачу. От якраз Борислав Соломонич публічно підтвердив, депутат від Житомирщини, що всіх цих людей Єфтеній привіз із Житомирської області, де вони мали ту саму репутацію, якраз Олевський район, який там ще, де миють бурштин на Житомирщині, там біда там сама, тільки в менших об'ємах. Це конкретно начальник внутрішньої безпеки Рівненського управління Нацполіції Ситник, це начальник Відділу спецміліції Чумак, це начальник Зарічненського ОРВ Думан, це начальник Дубровицького Царюк. До нього входив також начальник Сарненського райвідділу Харитонов, який через зв'язку з прокурорськими, дізнався про те, що може бути його затримання. Є вся доказова база конкретно про те, що це одна з ключових фігур у бурштиновій мафії, Харитонов втік за кордон. Я хотів би до вас, шановні колеги, звернутися з наступним проханням. Я дуже вдячний і вам усім і пану генералу, що ви це питання розглядаєте. Разом з тим, один з наших колег старше за віком за всіх тут присутніх колись мені сказав в жарт таку річ в Україні хочеш завалити якесь питання створи комісію. Безумовно, ініціатива по ТСК на перший погляд правильна, але кожен день вивозяться мішки з бурштином, кожен день валяться дерева. І, щоб ви розуміли, масштаб екологічної катастрофи набагато більша чим здається. Ті відео зняті сміливими журналістами і центральних каналів і місцевих, вони не відображають катастрофічності проблеми. Я вам поясню чому. Бурштинокопач під прикриттям бандитів в правоохоронних органах і в адміністраціях, умовно кажучи, от йому є його ділянка, де він миє бурштин, він вирубує 100 дерев, через те, що миють мотопомповим способом, який

найрентабільніший по кількості видобутого бурштина, порушується ґрунт і гине не 100 дерев, які вони зрубали, гинуть тисячі дерев кожен день. Кожен день українська держава втрачає мільйони доларів, коли нам розказують, що в бюджеті нема грошей ні на що, що треба людям, тарифи піднять, пенсій нема за що індексувати, землю продати, все продати, все приватізірувати, а мільйони доларів кожен божий день уходять. Так само гинуть наші ліси. Що ми лишимо дітям, внукам? Я сподіваюсь, що тут присутні якраз ці райони згадані на Рівненщині, представляють два мажоритарника, Сергій Миколайович Євтушок від "Батьківщини", Василь Петрович Яніцький від "Блоку Петра Порошенка", вони підтвердять вам катастрофічні ситуації там. Тому рішення має бути невідкладне. Ініціатива по ТСК без сумніву правильна, але вона дає можливість бурштиновій мафії виграти в часі. Я закликаю вас крім рішення по створенню ТСК рекомендувати Національній поліції, рекомендувати Міністерству внутрішніх справ звільнити Максимова в.о. начальник Нацполіції Рівненської області, в минулому тривалий час… От те, що згадував колега Мосійчук про вкрадений. Вдумайтесь, серед білого дня з обласного управління, тоді ще обласне управління МВС воно називалося, крадуть мішки з бурштином, звільняють якогось там дрібного слідчого чи щось таке, ніяких дій по начальнику міліції області немає. Стріляються менти, одна банда з другою – ніяких дій немає. Це все триває дуже тривалий час, але за останні півтора роки це усугубилося як ніколи. Такого кошмару як раніше просто не було, тому закликаю вас рекомендувати звільнити, Національній поліції вільнити всіх причетних до бурштинової мафії в МВС, відповідні матеріали по всіх є, в першу чергу це лідери злочинних угрупувань Євтеній і Максимов.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрій.

Я тільки єдине хочу попросити, щоб ми були політкоректні. Справа в тому, по-перше, у нас поліція Національна працює, всі ці сленгові образи, ми будь ласка, за комітет не виносимо, тому що ви прийшли до нас, у нас є представники, і ті, хто віддав цій професії дуже багато років, ми їх всіх поважаємо. І більше того, ми завжди коректно ставимося до всіх професій, тим більше вони правоохоронні і дуже поважні. Колеги, я хотів би перед тим як надати слово пану Сергію Євтушку, я хотів би представити у нас на засіданні комітету присутній виконуючий обов'язки Генерального прокурора України Юрій Григорович Севрук, дуже приємно. Перший заступник. Ну, я так розумію, що він десь скоро буде. І заступник Голови Служби безпеки України, людину, яку я знаю дуже і дуже давно, і разом з ним працював і поважаю, Михайло Васильович Глуговський, будь ласка. Будь ласка, Микола Петрович, якщо можна, ви там біля Михайла Васильовича сядьте, бо Антон щось зник. Хоча, будь ласка, я попрошу знайти ще двох народних депутатів, членів комітету, для того, щоб ми прийняли рішення, секретаріату. Будь ласка, пане Сергій.

ЄВТУШОК С.М. Сергій Євтушок народний депутат України, фракція "Батьківщина", обраний 156 виборчому округу, з центром у місті Сарни. Хочу подякувати пане голово, комітету вам, за те, що ви ініціюєте і сьогоднішнє засідання, тим самим привертаєте дуже гостру увагу до питання, яке вже набуло не локальних масштабів. Я вважаю, що тут не може йти мова про якісь локальні там випадки одиничні. І я вважаю, що це питання вже Ради національної безпеки і оборони. В цих лісах, які зараз потерпають від цього промислу, у людей, у криміналу, у тих, котрі там перебувають, а там скупчено, за моєю інформацією, дуже багато брудного криміналу, в тому числі, не українського і є вже ПЗРК, є вже інша зброя. Тому вважаю, що це питання Ради національної безпеки і оборони. Залишилось одне їм там:

підняти прапор і назвати якоюсь, вибачте, бутафорною республікою як ми вже маємо. Я просто згадаю 2014 рік, коли я був головою районної державної адміністрації. 9 травня, уявіть собі, 9 травня, коли всі вшановують пам'ять загиблих за визволення і України, і всіх пострадянських держав від фашистів. В цей день кримінальні угрупування дозволили собі в Урощині Гальбин, яке перебуває у Сарненському районі, застосувати вогнепальну зброю до старателів і спровокували дуже масовий супротив -біля 5-7 тисяч старателів одразу вийшли боротися з цими людьми. Серед них був народний депутат України, тоді діючий, Продіус, який особисто був присутній в цьому протистоянні. До сьогоднішнього дня, здається, на Гальбині, в цьому бурштиноносному родовищному місті, зберігався спокій. А спокій, чому? Тому що ми спільно тоді ще з принциповими представниками міліції, через обласну адміністрацію, губернатора (а тоді був Рибачок Сергій Леонідович), випросили працівників Національної гвардії біля тисячі чоловік і в такий спосіб зупинили нелегальний видобуток. В той час, ми одразу застосували спецтехніку, екскаватори і все інше, і закопали ті всі їхні підвідні водоканали, які давали можливість здійснювати видобуток. Проте, уже мій колега Ігор Мосійчук окреслив, що ж зараз саме там відбувається. Оці псевдо працівники міліції, або поліції вже нової, я не знаю як їх навзати. Я назву прізвища такі, як Ігор Харитонов. У перший день свого призначення знімає охорону з цього родовища, у перший же день. Коли в місті Сарни на Рівненщині скупчення брудного криміналу, ми на сьогоднішній день маємо біля 70 пограбувань. Тобто ці люди або зеки, я назву правильно, вони не тільки хочуть вникнути і влізти в ці бурштинні промисли, вони паралельно і грабують. Коли в місті Сарни в центрі міста був пограбований ювелірний магазин, 40 хвилин їхали від райвідділу міліції до магазину співробітники міліції. Уявіть собі, їхати приблизно 5 хвилин, якщо не спіша, пробок в місті Сарни немає. Я пишу запит до міністра Авакова і

одразу ми бачимо через соціальні мережі, через інші інтернет-ресурси, як на захист Харитонова встають націоналісти або активісти, я б назвав їх псевдо активісти, бо так як вони себе називають "Правим сектором", то до того добровольчого батальйону, який боронить нашу державу, вони, я думаю, абсолютно не мають ніякого відношення, тільки шеврони поначіпляли. Починають говорити, що Євтушок тисне аби десь якихось своїх людей попризначати чи ще щось, але це неправда. Тому я хочу сказати, що районна рада, Сарненська районна рада за три тижні до того, як був спійманий Харитинов, начальник поліції, або виконуючий він там обов'язки того начальника поліції Сарненського райвідділу в урочищі Гальбин висловили недовіру, і чомусь це не береться до уваги. Це колегіальний орган, це депутат, який обраний на цих виборах чергових, які були, до місцевих органів влади. Обкладені старателі поборами. Це правда. Платять від 500 до тисячу доларів Сполучених штатів у сутки. Ціна питання орієнтовно для нашої держави в рік – 500-600 доларів США. Уявіть собі, як ми можемо…

## _______________. (Не чути)

ЄВТУШОК С.М. Мільйонів, да, я перепрошую, мільйонів доларів США. Уявіть, як би ми могли доповнити дохідну частину нашої держави і як би ми могли не думати зараз, як там школярів догодувати чи зняти, як зараз знімав уряд харчування в школах, пенсіонерів обкладати працюючих податками і все інше. Ось тут питання було би вирішене. Але тут потрібна принципова політична позиція. Що потрібно робити? Я вважаю, враховуючи, що в нашому законодавстві є прогалини, немає в спеціальних законах, бо в Кодексі про надра є можливість і фізичним, і юридичним особам здійснювати таку діяльність, то в спеціальних законах її не існує. Вважаю, потрібно негайно парламенту приступити до розгляду законопроектів, які врегульовують саме старательську діяльність, не промислову. І принциповою

поправкою в даному нормативно-правовому акті вважаю поправку фракції "Батьківщина", яка чітко говорить, що виключно на порушених територіях, бо їх уже дуже багато, має здійснюватись цей вид, промисел. І решта, якщо несанкціонований видобуток буде відбуватися на інших територіях, то посилити кримінальну відповідальність. Що ми бачимо на сьогоднішній день? У Законі України "Про Державний бюджет на 2016 рік" ми бачимо, цифра з'являється від ренти землі, що дозволяє видобуток бурштину півтора мільярди планових показників. Я починаю пані Яресько запитувати: "Пані Наталя, скажіть, будь ласка, звідки?" Це не промисловий видобуток. "Укрбурштин" і "Бурштин України", ці підприємства і їхні сателіти, які керуються, до речі, з Британії і з інших офшорних зону, показують або нерентабельність, або 2, 3, 4 тонни видобутку бурштину в рік. Що це за цифра? Це…

## _______________. Це державні підприємства?

ЄВТУШОК С.М. Державні підприємства, але-але вже вони в боргах і здійснюють…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Сергій, будь ласка. Ви тоді закінчуйте. І яка ваша пропозиція, будь ласка?

ЄВТУШОК С.М. Я закінчую. Скажу, що вухи олігархів настільки впливають, що ми бачимо і зміни в постанові 1173, яка дає можливість за мовчазної згоди отримати в оренду ці землі бурштиноносні тим підприємствам, які мають вихід і вплив. І ми бачимо, що сьогодні керівництво обласної ради Рівненської просить, криком кричить: "Я хочу продати". Це прохання і вам, Андрій Анатолійович, і шановним членам

комітету. Звільніть від цієї відповідальності обласну раду. Вони внесли зміни в постову, де за мовчазної згоди, в 30-денний термін надається право на використання землі, якщо обласна раде не збирається на пленарне засідання. Вважаю, Закон про старательську діяльність необхідно прийняти. Інвентаризувати порушені землі. Це управлінню… Міністерству охорони здоров'я і Мінприроди негайно поставити завдання. І розібратися з кришувальниками, які є в силових структурах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пану Сергію, колишньому меру міста Сарни Рівненської області. Будь ласка, пан ……..… колезі.

_______________. Доброго дня, шановні колеги! Я, мажоритарний депутат 155 виборчого округу, це центр Дубровиця. Сюди входить ще Зарічне, Рокитне, Володимерець і Кузнецовськ. Я сьогодні прийшов на ваш комітет по запрошенню своїх колег, і в мене просте запитання, запитання до Авакова, бо я думав, що буде тут міністр. Що заважає Міністерству навести порядок в регіоні із бурштином і який він бачить вихід із ситуації? Я не буду говорити по особистостям, у нас в області всі знають, хто такий Іваницький, всі знають де працює районна міліція, всі знають, яким чином вона працює. Але те, що говорили по поводу кадрових переміщень, то так воно дійсно і є: звільнили тих людей, які ще хоч трошки боролися із бурштинокопачами і тими, хто їх "кришує", і пришли люди, які в принципі, виконують чиїсь накази. Ось наприклад, навіть на каналі в передачі "Гроші", чомусь журналісти розібрались, вони побачили кландайк, сфотографували, передзвонили міліції. І через 2 хвилини тим бурштинщикам, які копають, поступив дзвінок, вони за 10 хвилин вийшли в ліс з тих місць, де копають бурштин, а за 2 хвилини приїхав наряд міліції. Тобто, журналісти можуть знайти проблему, а міліція не може знайти проблему.

Ми говоримо про реформу, про реформу поліції і міліції, міняємо назви, але оця ситуація поліції в наших районах, вона дискредитує саму реформу і взагалі всю поліцію в області, і навіть в Україні. Ми говорили про Кузнецовськ. Так ось я не один раз писав свої звернення і запити, звертався до міністерства стосовно створення, бо було розформовано РОВД ……….районі. На хвилиночку! Воно просто відсутнє. Там якийсь наряд міліції. Кузнецовське РОВД працює на район і на саме місто Кузнецовськ, яке дорівнює по чисельності населення як Володимирецький район. Аваков лише сміється, говорить, що у нас немає ні фінансування на ці речі, як би ні людей. Але ж там копають бурштин! Тому питань багато. Питання друге. Міліція, дійсно, якимось чином впливає на ситуацію, але коли доходить до міжнародного резонансу, коли піймали на кордоні з Польщею півтори тонни бурштину, все… і міліція ………трошки знімати питання там скупщиків якимось чином шугати, щось відбувається. Потім знов припиняється. Приїздив Президент до нас в Володимирецький район, він гелікоптером летів із Рівного на відкриття володиимирецької лікарні і на… по запрошенню і губернатора, і я ось… і на кузнецовську атомну станцію Рівненську. Я їхав машиною із Рівного. Щоб ви розуміли, по дорозі мого округу біля кожного села фактично були заповнені бурштинокопачі, вони просто повтікали з лісу, з полів і чекали, коли Президент поїде. Розумієте? Питання треба вирішувати. І люди чекають цього вирішення. Ще одне запитання. Ви вже пам'ятаєте, 2,5 тисячі тонн було найдено або відібрано у злочинного угрупування в автобусі минулого року. Аваков рапортував, що ці кошти підуть в бюджет України. Хотілося б знати у правоохоронних органів, звідки і де цей бюджет був поповнений. Хотілося б знати, бо створена була Укрбурштинкомпанія по новому після банкрутства і наче ці… бурштин заявили, що це їхнє, їхнє майно. Тому питань багато. Запитання. Що мішає правоохоронним органам навести порядок?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо ви не будете проти, колеги члени комітету… Я хотів би порадитися з вами. У нас зараз присутній перший заступник Генерального прокурора, заступник голови Служби безпеки і перший заступник голови керівника Національної поліції пан Троян. Якщо я дам… Регламент який? До 5 хвилин і питання. Нема заперечень? Нема. Тоді, будь ласка, Юрій Григорович, вам слово. Якщо можна, Михайло Васильович, підтягніть, будь ласка. Я сказав, до 5 хвилин таку інформацію дати, а потім запитання від народних депутатів, будемо приймати потім рішення. Дякую.

СЕВРУК Ю.Г. Шановні народні депутати, Генеральною прокуратурою постійно вживаються заходи щодо протидії незаконної добичі бурштину, особливо вони активізувалися після проведення координаційної наради в минулому році. За минулий рік було внесено 770 проваджень щодо незаконної добичі бурштину, вилучено понад 7,4 тони бурштину вартістю понад 88 мільйонів гривень та понад 245 тисяч доларів США і 104 тисячі гривень. За результатами досудового розслідування, в минулому році до суду було направлено 129 обвинувальних актів. Також Державною фіскальною службою було виявлено шість підпільних цехів з обробки бурштину, вилучено 4,3 тони бурштину та 111 кілограмів дробленого бурштину. За результатами опрацювання інформації про виконання рішень координаційної ради, прокурорами Волинської, Житомирської і Волинської області надіслано було листа з вимогою і далі вживати всіх можливих наглядових і координаційних заходів до виявлення та належного досудового розслідування кримінальних правопорушень в цій сфері. Діяльність по цьому напрямку продовжується. На даний час після зимового періоду значно активізувалася ситуація з добичі бурштину, сьогодні вже в Ровенській

області знову інцидент, коли прокуратура, разом з працівниками міліції, виїхала на місце події, то її зустріла вже підготовлена група людей, разом з "БТР" і заблокували дії поліції. Ситуація на даний час вирішується, мені прокурор області доповідав, поки сили переважають з боку бурштинокопачів. І ця ситуація періодично виникає, тому що кількість…

## _______________. (Не чути)

СЕВРУК Ю.Г. Да, тут нічого смішного нема. Коли приїжджає 100-150 працівників правоохоронних органів, їх зустрічають 2-3 тисячі громадян з палками, з дубинками і готові до будь-яких дій. Тому діяльність правоохоронних органів по протидії незаконної добичі бурштину буде продовжувати, але, на жаль, це діяльність з наслідками. Тобто да, ми будемо виявляти тих, хто незаконно скуповує, хто продає і хто кришує. Ця операція планувалася у зв'язку з виявленням участі керівництва Сарненського відділу поліції, кришування бурштину, ну, на жаль, скоріше всього відбувся витік оперативної інформації. Мабуть, також з боку працівників поліції, тому очікували. Щодо тих заходів, які б не мішало вжити для, з ціллю побороти цей фактор. Ну, доцільно вбачається виокремлення питання бурштину в окрему в статтю Кримінального кодексу і розширення дій, які утворюють об'єктивну сторону цього злочину. Окрім того, необхідно передбачити кримінальну відповідальність, пряму, за реалізацію, придбання, пересилення, перевезення і переробку бурштину, тому що саме скупщики бурштину дають можливість, не буде попиту не буде пропозицій, це питання вирішиться. Також потребує і криміналізація контрабанди бурштину, тому що найбільша частина зараз злочинів вчиняється саме з вивезення бурштину за кордон, а саме найбільше в Китай.

З метою забезпечення можливості проведення ОРД і негласних слідчих дій доцільно все ж таки зробить тяжким злочином частина друга і третя статті 240 Кримінального кодексу, що дозволить більш ефективно використовувати засоби, які можуть використовувати правоохоронні органи. Ну, і крім того, потребує регулювання питання добичі бурштину для того щоби появилися правові заходи для законної його добичі. Це дозволить вирішити питання, які існують на даний час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Георгійович. Зараз одну хвилинку. Я хотів би запитати. А, що у нас існуюча, нині діюча статті Кримінального кодексу в тому числі і боротьби з контрабандою вони не підпадають під…

СЕВРУК Ю.Г. У нас контрабанда зараз не передбачає бурштин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я думаю, що це… А, економічно, ми декриміналізували…

## СЕВРУК Ю.Г. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Але є питання, дійсно, треба повернутись, це перше. Друге. Я хотів би сказати, коли ми були в свій час от з моїми колегами, в тому числі тут присутні Владислав Вікторович, Михайло Васильович, в Латинській Америці, то нам завжди карти показували, там Еквадор, Перу, Колумбія, пам'ятаєте. Підходиш до карти дивишся, там у співробітників їх служби по боротьбі з наркобізнесом в неї там чорне, чорне, я каже, що це таке, а це армії каже, які обслуговують, закривають і охороняють плантації з

кокою і все інше, тобто у нас вже майже як в Латинській Америці вже свої плантації, своя армія. Будь ласка, Ігор Володимирович.

МОСІЙЧУК І.В. Ну, я абсолютно підтримую, що бурштин має бути внесений до переліку за яку буде, за контрабанду, кримінальна відповідальність. Тому що у нас виходять мільярди, а відповідальності, ну, відповідно ніякої. В той же час сам видобуток треба, я підтримую тут колегу Євтушка, треба не тільки промислову, а й старательську діяльність ввести в рамки закону. І я думаю, тоді не потрібно буде криміналізувати з іншого боку саме добич його. А що хотів звернути увагу першого заступника Генерального прокурора. Трохи ви… Ну, ми раніше почали, тому цей… Громадянин Іваницький Анатолій Вікторович на кличку чи псевдо "Дядя Федор", я озвучував, він має контакти як з працівниками Нацполіції, а саме виконуючим обов'язки Максимовим, так і з працівникам прокуратури, а саме з заступником прокуратури Рівненської області Купчиком Віктором Степановичем. Це, до речі, згідно матеріалів, які працівники Служби безпеки місцеві надали. Тому от витік міг бути і оттуда, і оттуда. І прошу ще звернути увагу, що до незаконного видобутку бурштину причетний колишній перший заступник Генерального прокурора України пан Микола Герасимюк, от. Це, власне, те, на що хотів би звернути увагу Генеральної прокуратури, а матеріали там, довідки вам передали ті, що Служба безпеки допомогла зібрати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Володимир Миронович, потім – Сергій Миколайович. Будь ласка.

СОЛЯР В.М. Я хочу сказати шановним колегам. Ото, що матеріали нам роздали, так, от я пропоную їх віддати в Генеральну прокуратуру, в Службу безпеки, в поліцію і в НАБУ. І на наступний комітет заслухати, що по цьому зроблено. Просто для того, щоб не товкти воду в ступі, просто почути результат зробленої роботи. Я думаю, що вони достатньо володіють інформацією, щоби це вивчити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую. У мене буде більш радикальніша пропозиція, будь ласка. Сергій Миколайович, будь ласка.

_______________ С.М. Ну, я вважаю, що потрібно все ж таки змінювати парадигму, економічну насамперед. Ви говорите про монополію, ви говорите про заборону, про посилення відповідальності, кримінальної в тому числі, на переробку і на все. Я би думав, що регулятор в проекті закону передбачає створення світлих бурштинових бірж, на яких можна буде без жодних там нюансів зайти будь-якому бажаючому, той, хто переробляє або хоче переробляти бурштин-сирець, купити його на торгах і створити тут робочі місця і свої підприємства. Це перше. Хочу подякувати в той же час вам, бо, напевно, єдина людина серед силових структур зараз у Сарненському районі це ваш прокурор, оцей молодий парень, який має принципову позицію… *(Загальна дискусія)*

_______________. Він там один. Я вам хочу сказати, що місцеві органи влади виключно на його принциповість зараз і покладаються, бо інакше їх там немає принципових людей, ні в міліції ніде інше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій …….. А нам зараз кажуть, що що ми поганий закон прийняли і погані конкурсні комісії, бачите, є все-таки позитив з конкурсної комісії, я розумію.

_______________. Я особисто приймав участь в цій конкурсній комісії саме через те, що він вміє боротися з бурштином, тому його і призначили туди. А щодо добичі, на жаль, ми позбавлені загального нагляду, питання регулюється не нашим відомством. Ми зараз боремося зі злочинністю, з кримінальною складовою. Але повністю підтримаємо, якщо буде повністю легалізована добича, це перейде в рамки закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, спочатку пан ………, а потім – пан Костенко. Будь ласка.

_______________. Шановний виконуючий обов'язки Генерального прокурора сказав, що ми будемо виявляти. Я вибачаюсь, але виявляти вже нікого не треба, треба просто подивитися прізвища, які тут були сказані і почати працювати. Дуже просто все робиться: надіньте чоботи, пройдіть по лісам, по селам, вам люди розкажуть і покажуть, хто займається і куди веде цей слід. Раніше, коли можна було і коли було бажання працювала прикордонна мала артилерія, вони виявляли ці клондайки, працювали без всяких проблем, є наукові методи сухопутних зйомок, це все можна робити елементарно, але час уже не жде, скоро цього бурштина не потрібно буде нікому, 2-3 роки Китай не захоче його купувати, розумієте? Але це великий бюджет України пропадає. Що стосується того, що якби попит буде, чи пропозиція буде, не буде попиту, мова йде про що? Люди купуючи або взявши бурштин кидають його на мішок, на плече, переходять всі болота на Білорусію, і везуть його туди ж, в Москву, і заробляють серйозні кошти, будують будинки, продають, тобто це все треба якимось чином виявляти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка…

_______________. Короткий коментар. На жаль, прокуратура позбавлена оперативно-розшукової, а ми тільки можемо організовувати і здійснювати процесуальне керівництво і для цього все робиться. І прокурори районів в Рівненській області, і в Волинській так і працюють, і деяких важко на місцях знайти тому що вони в лісах. Але результату сама прокуратура не доб'ється – самі не копають вони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Павло Петрович Костенко. Увага!

КОСТЕНКО П.П. Тут вражають просто суми, об'єми того. Тому що по оцінкам того, що зараз депутати народні місцеві розказали – це 300 тон бурштину, 600 мільйонів доларів і це приблизно 15 мільярдів гривень Ну, щоб ми розуміли, який об'єм покидає територію України. І я хочу до керівника СБУ, і я не знаю, чи можливо таку суму навіть готівкою би було вивезти незаконно з України і щоб цього ніхто не помітив. А яким чином такі ресурси покидають нашу територію і державу, хотілося би зрозуміти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Михайло Васильович, я вам тоді надаю слово і давайте, ви теж 5 хвилин.

ГЛУГОВСЬКИЙ М.В. Дякую, Андрій Анатолійович. Шановні члени комітету, шановні присутні! Я дякую за запитання. Служба безпеки занепокоєна також цією проблемою…

## _______________. Громче, пожалуйста.

ГЛУГОВСЬКИЙ М.В. Вибачаюсь. В Службі безпеки, ми переймаємося також цією проблемою і вона є загальнодержавною, вона є не чисто проблемою правоохоронних органів і робота, і наша, і Національної поліції, і прикордонників, вона ведеться, і я декілька цифр буквально. Півроку було спокійно на цій території, коли була знята, скажемо, корупційна верхівка і всі правоохоронні органи були націлені на припинення цього процесу видобутку, незаконного, бурштину. Але за півроку, пройшли певні перемовини там на нижніх ешелонах всіх владних структур і почався потихеньку процеси, тим більше, що цей процес, він опирається на широку підтримку населення. І як говорив Ігор Володимирович і інші виступаючі, звичайно, боротися з цим надзвичайно важко, тому що низова прошарка і правоохоронних, і силових структур, і місцевого населення активістів, лідерів, вони провокують, організовують і, звичайно, стараються вийти із кримінального переслідування. Якщо говорити про наші цифри, то ми зареєстрували за півроку, от коли почалася активізація, десь з осені, 20 кримінальних проваджень це тільки слідчим управлінням Служби безпеки. Зупинили 10 спроб незаконного переміщення, тобто припинили не контрабанду, а незаконне переміщення. 7 службових злочинів пов'язані з митниками, які намагалися перемістити. За нашими матеріалами, 45 кримінальних проваджень зареєстровано іншими правоохоронними органами і повідомлено про підозру у незаконній реалізації, видобутку або інших операцій з бурштином. Щоб сказати, як ми боремося із своїми кришувальниками, то я вам назву прізвище, вже він проходить по судах і тому можна назвати його прізвище, це Назарук, заступник начальник Рівненського управління, потім Житомирського управління, він пройшов вже декілька судових інстанцій. Звичайно, намагається оправдатися, але є незаперечні докази того, що він приймав участь і отримував кошти за кришування цього незаконного

промислу. На тому тижні ми затримали прикордонника і нашого заступника начальника райвідділу у Рівненській області, Дубровицького, по-моєму, райвідділу. Тому ця робота ведеться. І я сьогодні можу з повною відповідальністю сказати, що не керівництво Служби безпеки, ні начальники обласних управлінь Волинського, Рівненського, Житомирського, яких ми перепризначили, коли тільки почався цей процес, всі вони перепризначені і всі там нові люди не більше року на посадах. Вони, звичайно, вживають заходів, але потрібно зусилля загальнодержавні. Тому що зупинити, як вже про це говорилося, силами тільки правоохоронних органів неможливо. Звичайно, боротьба з корупцією у цій сфері це наша проблема і разом з іншими органами ми будемо до кінця стояти. Але питання самої організації видобутку, питання узаконення інших операцій з бурштином – це питання урядові і питання загальнодержавні. Тому ми пропозиції підготували, і ми їх уже надсилали. Є ще велика проблема в тому, що вищенаведені обставини створюють загрозу державній безпеці і призводять до масових протестних акцій, тому ми цими… своєю протидією незаконному видобутку бурштину ми задіваємо великі прошарки місцевого населення, які на цьому з цього живуть, заробляють на цьому кошти і ватажки у тому числі ватажки кримінальних угрупувань, той же "дядя Федір" там другий вони мають змогу підняти велику кількість людей. І звичайно, це може перерости в політичну площину і в площину масових заворушень, непокори і так далі. Тому, звичайно, ці процеси ми повинні разом продумати, на законодавчому рівні закріпити, на рівні Кабінет Міністрів створити механізм узаконення цього і привести все до… у правову площину. Я вважаю, що потрібно створити координаційний штаб за участю і Комітету Верховної Ради, і Служби безпеки, Національної поліції, Нацгвардії, Генеральної прокуратури, місцевих органів влади і державних органів влади для того, щоб відпрацювати механізм і прийняти рішення по припиненню цього явища.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайле Васильович. Будь ласка, Ігор Володимирович. Потім – Павло Петрович. Будь ласка, питання.

МОСІЙЧУК І.В. Ну, перш за все, я хотів би подякувати Михайлу Васильовичу співробітникам Служби безпеки в Рівненській області. Саме вони допомогли зібрати матеріал, які сьогодні був озвучений на комітеті, розданий колегам. Питання таке. Ну зрозуміло, упорядкування видобутку.. – це все добре і це є підґрунтям, ви абсолютно праві. Але 650-1000 доларів, які щоденно збираються з однієї помпи вони йдуть за дах. Ідуть за дах або правоохоронній структурі, або розподіляються між правоохоронними структурами, в адміністрацію ідуть і тому подібне. У мене таке питання. Всім відомо, ви от назвали: "Дядя Федор", "кепки" бігають якісь угрупування там уже, он в Сергія по Сарнам, озброєні, ПЗРК в лісах стоять. Це питання, дійсно, національної безпеки: ПЗРК стоїть в лісі. Які заходи Служба безпеки от вживає саме для того, щоб ліквідувати мафію бурштинову тому що інакше її назвати неможна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Васильович, маються на увазі не оперативно-розшукові, а також слідчі, те що ви вже зробили. А мається на увазі, чи планується проведення загально масштабної якоїсь операції військової і таке інше. Будь ласка.

ГЛУГОВСЬКИЙ М.В. Шановні члени комітету, навіть якби вона планувалася, то я, звичайно, не можу про це говорити так само як і про…

## _______________. Чи проводились слідчі дії?

ГЛУГОВСЬКИЙ М.В. Проводились. Не ми були там головними, але спільні операції проводилися. І ви знаєте, коли були захоплені механізми, і звезені на територію прикордонного загону, де все село вийшло і почало визволяти свій трактор із криками, що "ми всі скинулися на цей трактор, а ви, у нас відібрали". Тобто є протистояння правоохоронних органів і влади, і населення, ну створюється таким чином. І от кожна реалізація, а особливо масовий захід, я розумію, що потрібно провести, коли там є злочинне угрупування. І коли, як ви наводили приклад, коли приїжджали, і була там перестрілка, і після цього були розбірки, але то було при минулій владі, і я не можу за це відповідати як воно там закінчилося.

## _______________. Та ось недавно.

ГЛУГОВСЬКИЙ М.В. Недавно, те що недавно, воно там локалізовано. *(Шум у залі)* Тут теж локалізуємо. Я хочу сказати, що я не можу розповідати про оперативні розробки і про оперативні матеріали, які є на цих ватажків і на цих лідерів. На жаль, на сьогодні, коли є матеріали для реалізації, ми йдемо в Генеральну прокуратуру і їх реалізовуємо. А сьогодні, що я буду говорити як ми працюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому ж ми і запитуємо, які у вас, можливо, є запитання, або пропозиції, щоб ми вас як кажуть…

ГЛУГОВСЬКИЙ М.В. Шановний Андрій Анатолійович, я виписав, тут на сторіночку і тут в тому числі є законодавча ініціатива, я б їх залишив.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Павло Петрович Костенко.

КОСТЕНКО П.П. Поважний заступник керівника Служби безпеки України, я вам можу підказати яким чином зробити так, щоб люди не виходили на протести і не ставали проти влади. Якщо цей поважний пан дядя Федір, який приносить постійно готівку і платить старателям, не прийде тиждень і не заплатить за цей бурштин тим людям, які його видобувають, з тими помпами стоять, я думаю, людей і охочих працювати безкоштовно стане набагато менше, які будуть виходити. Але я вам можу гарантувати, що ця поважна людина дядя Федір обходить і зустрічається регулярно з працівниками прокуратури, вищим керівництвом, з вищим керівництвом міліції, вищим керівництвом вашої служби і вищим керівництвом адміністрації. Ви знаєте прекрасно, хто зустрічається з політичних діячів, з ким, як, які розмови ми ведемо, ваша служба дуже гарно в цьому спеціалізується. Мені дуже важко приставити, що цей дядя Федір може без вашої уваги проводити такі зустрічі, а пізніше ще через митницю якимось чином перевозити цей бурштин, який практично є базовим зараз по всьому світу для вироблення різних дорогоцінних там, які робляться прикраси з бурштину. Візьміть дядю Федора і не буде проблем, і людям ніхто не принесе кошти, і у вас спаде напруга.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Єдине тільки я прошу вас спрощувати ситуацію, дядя Федір там не грає основної скрипки, він "смотрящий", роздающий. А всі, хто стоїть, ви ж розумієте, да. Будь ласка, Сергій. Це побажання було.

_______________. Шановні колеги, шановний Михайло Васильович, наскільки я зрозумів із слів мого колеги, що ці дані зібрали якраз співробітники вашої служби. Ну, мене бере сумнів щодо сьогоднішнього дня і Берташ Василь, і тут Продюс, вони є в цих схемах, я думаю, що це застаріла інформація. Є вже нова генерація, от дядя Федір, якого ми чуємо і інші, я

впевнений, що там вже інші люди. Тому я вас дуже прошу ретельніше вивчіть на сьогоднішній день стан справ. І хочу теж подякувати, бо знаю, що днями ваші співробітники, ось тут у Києві, в столиці затримали 200 кілограм бурштину, які попадають, очевидно з Рівненщини і з Полісся нашого, от з Дубровщини, де мій колега Василь Яніцький, сюди, потім десь, можливо, обробляється, переробляється і відправляється вже за кордон. Тут видно працюють, а там щось от якось ніяк.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію. Справа в тому, що все, що у нас уже в руках, це матеріали, які отримані, легалізовані. І вони вже напевне є і в соцмережах, і таке інше. Все, що є в розробці в Службі безпеки України, звичайно ж, пан Михайло нам не скаже. Але я хотів би звернутись до Служби безпеки з проханням: ми будемо утворювати Тимчасову слідчу комісію, щоб ця комісія була, сприяла в допомозі і в необхідних всіх прийняттях рішення. Я зараз все скажу. Будь ласка, Яків Якович Безбах. Яків Якович, я вам вдячний за цю поправку. І я вам хочу сказати наступне: ви бачили сьогодні, що ми з полуоборота і з полуслова, навіть не приймаючи до уваги ті аргументи, які були проти, прийняли сьогодні за основу один, да, законопроект, який нас дуже сильно просила поліція Національна. А другий законопроект зразу ж рекомендуєм і в цілому. Але пана міністра я вже не бачив і забув, як він виглядає, на жаль. І це відношення до нас міністром внутрішніх справ, до комітету і взагалі до парламентарів, воно неправильно, негативне. І я вас, пане Вадим, прошу передати вітання керівництву МВС. Бо з Хатією Деканоїдзе ми розмовляли, вона сьогодні у відрядженні. Я не знаю, де міністр. Я теж зараз, от мені в приймальній Президента телефонують, ми приймаємо участь в коаліційних угодах, мені треба йти, я сиджу тут. Нічого страшного. Тому я ще раз кажу, що, будь ласка, нас це ображає, членів комітету. Тому, будь ласка, вам слово. Дякую. Будь ласка.

_______________. Здравствуйте еще раз. Проблематики я вижу три. Первое, тот, кто этим занимается, второе, тот, кто это сбывает…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага! Увага!

______________. И третье, тот, кто крышует. По первому, тот, кто занимается. Занимается у нас, мы совместно… Вы правильно сказали, вчера с ГПУ и с СБУ задержали группы, у нас разработок таких много. Это правда. Мы говорить о них не можем и только понимаем суть. Паутину тоже понимаем. Игорь приезжл ко мне Мосийчук, например, Лозовой неделю назад тоже приезжал, и мы обсуждали эти вопросы, проблематику. Ровно у меня был, буквально, вот в ту пятницу, полностью весь состав, и я анализировал просто публику эту в лицо. Ну каждому задавал вопросы, и около трех часов держа их в кабинете, скажем так, понимаю суть каждого человека. Я имею ввиду в отношении к работе, как он имеет ли, знает ли какая ситуация на территории, знает, как на нее влиять и знает, чтобы он смог сделать будучи на этой посаде. Вы правы в том, что вот как раз на той территории все плачевно. И Игорю Владимировичу, например, я и другим людям которые обращались по этому, пообещал, что я этот вопрос не просто решу, а уже его поднял на нашу коллегию, я думаю, что в ближайшее время мы решим. Второе, то, что касается сегодняшнего инцидента. Он же ж не в первый раз. Действительно всем работникам полиции… Уберите, пожалуйста, слово "милиция", вы просто чуть забыли, ну, вы все время говорите "милиция". Да. На интуиции. Я прошу вас полиция уже есть полиция. Они прошли аттестацию. Там не все. Сам глава Нацполиции он не назначен, чтобы вы знали, он ТВО. Уж поверьте. И все они ТВО, там, в Ровенской области.

## ______________. (Не чути)

______________. Не, не. Ну, ТВО – правильно.

## ______________. (Не чути)

______________. Смотрите. Я дальше договорю. Второе то, что у нас есть население которое выходят с детьми, бабушки и тетки стоят прямо перед полицией, то, что сегодня и произошло. Из-за них бросались камни, из-за них бросалось в нас все. Работники ГПУ, СБУ и Национальной полиции сегодня просто стояли между женщинами и детьми и с той стороны… Отдельно группа выехала в соседний район спалила им такой минипост, тоже зафиксировано. Задержано несколько человек. И даже вот по тем результатам, что озвучивала прокуратура с СБУ и мы, мы понимаем, что мы подозрения предъявили за полтора года, например, более 300 фигурантам. Мы в суд их направили. Большинство из них, я вам просто как объясню ситуацию, это местные жители. Вы правы в том, что есть лица более важны, которые курируют этот вопрос. На счет министра внутренних дел, я отвечу можно за него тогда коротко? Он мне когда я ставал на пост, он говорил, что одна с преблематик бурштын, ты должен ею заняться. Когда я выявил, именно когда копанки начали происходить в Киевской области, чтобы вы знали, это уже касаются Киевской области, там еще не нашли, но мы знаем и с Васильевичем обсуждали и со многими другими, мы понимаем проблематику мы заранее туда уже вводим режимные объекты потому что мы понимаем ту территорию. Министр внутренних дел инициировал перед главой РНБО о срочном сборе как раз всех силовиков, то что вы говорите, прикордонники, митники, СБУ, прокуратура, все службы, которые имеют какое либо влияние. Потому что это действительно как раз есть геополитическая, а не просто там внутренние разборки на территории.

По сбытчикам мы работаем, действительно установлено много людей, и мы не можем вам объявить как это будет, но мы это сделаем. По конкретным законодательным нормам я вас прошу как законодавцев, я вас очень прошу поднять эти вопросы, пусть экология пусть все принимают и узаконивают эти вещи и тогда мы сможем жёстче с ними бороться. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, запитання до Вадима Анатолійовича. Ігор Володимирович, потім Сергій Миколайович.

МОСІЙЧУК І.В. Вадим Анатолійович, ситуація наступна, пройшла переатестація в Національну поліцію в Рівненській області, скажіть мені, будь ласка, на якій підставі Єфтеній, керівник УБЕПа, зараз працює в органах Національної поліції, якщо він не проходив переатестацію. Заславський і інша публіка ця, на якій підставі вони працюють, вони пішли на лікарняний, ухилилися від переатестації зараз вийшли і керують переатестованими працівниками? Це просто якийсь нонсенс, і цей дійсно дискредитує реформу Національної поліції в очах суспільства. От скажіть, коли, день, коли ці люди будуть чи звільнені, чи будуть до них застосовані якісь інші заходи, згідно Закону про Національну поліцію? Вони не пройшли переатестації. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Дело в том, что вот видишь, ты у меня был позавчера или когда, но не сказал об этом. Я бы подготовился и узнал точно. Я записал это еще сразу, но я представляю. Возможно, как я понимаю, который прошел области и аттестацию, понимаю, что скорее всего возможно он подал на апелляцию. И когда только апелляция ухвалить, тогда можно его

уволить, чтобы мы понимали сам процесс. Есть аттестация, потом подается на апелляцию, возможно, я еще раз говорю.

## МОСІЙЧУК І.В. (Не чути)

_______________. Та я не знаю. Ты же приходил и говорил, давай, подготовься, пожалуйста, давай то. Вот я и говорю, если бы сказали, я бы его действительно подготовил. Я не знаю об этом человеке ничего, поэтому я возьму под контроль и доложу комитету, когда буду в следующий раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, ви не готові. Будь ласка, візьміть на контроль і ми, коли створимо зараз на цьому тижні або на наступному Тимчасову слідчу комісію, вона вже буде працювати предметно по кожній особі. Будь ласка, Барвиненко.

БАРВІНЕНКО В.Д. Я коротко по поводу высказывания заместителя руководителя полиции. Его можно называть как угодно, тимчасово виконуючий обов'язки, начальник поліції, там як угодно, по суті, він керує поліцією в Рівненській області. Згідно тієї довідки, що нам дали, з десятого місяця 2014 року. Тобто з жовтня 2014 року людина під різною назвою, фактично, його абсолютно влаштовуватиме і займатися тим, чим він займається, відповідно до цієї довідки. Тому це питання до цього керівника Максимова, я говорю про Максимова, це перше. І по-друге, ………, просив би, може рішення комітету прийняти чи я не знаю як, Авакова, це кадри, керівник обласного управління МВС і це повинен тут міністр відповідати, при всій повазі до заступника керівника Національної поліції. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

## _______________. Ответить надо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, будь ласка.

_______________. Мужчины, до него был еще один, еще, вы сами сказали, это шло десятки лет. От имени и фамилии вы правильно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мужчини це хто, він це чи хто?

_______________. Нет, мужчины, я обращаюсь ко всем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, якщо обращаетесь ко всем, то, будь ласка, якось… Це перше. По-друге, я вже політкоректність казав, бо ви нам робите зауваження, що ми називаємо іноді помилково міліціянтами або міліціонерами. Міліціянти, якраз мій товариш пан Шевченко…

_______________. Просто правильно, когда человек говорит фамилию, он говорит, что он несет ответственность, по другому не может сказать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, більш чітко, конкретно і політкоректно. Будь ласка, пан Євтушок.

ЄВТУШОК С.М. Я перепрошую, що спиною до вас. Але, ви знаєте, дійсно, сьогодні зранку, були протистояння старателів і працівників. Але чому це відбувається і чому не відбувалось з 2014 року до оцих недавніх подій там протистояння? По одній простій причині, що заїхав ваш міліціонер, чи поліцейський, як ви вже зараз робите зауваження, отакий Харитонов, який, я ще раз повторю, в перший же день зняв охорону поліцейських з Гальбина і поставив свої помпи працювати. Під різними

приводами: хтось пішов, називаючись "Правим сектором" пішов чи яким та сектором, "Київ-1" чи ще кимось, на фронт заробляти – різниці немає. Це все "відмазки" і "відговори". От чому старателі виходять. Вони, якщо відчують, що є підтримка, є закон і є все, вони будуть готові платити в бюджет, а не вашим працівникам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло, це як рекомендація.

## _______________. Я понимаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би, колеги, наступне сказати. В принципі, дякуючи Ігорю Володимировичу і всім нашим колегам, пану Євтушку, пану Яніцькому за те, що вони підняли, і не тільки вони, це питання. Я хочу сказати, що ми дуже багато про це читаємо і бачимо в засобах масової інформації, але повинні вже робити якусь реакцію на всі ці речі. І ми, зібравши всіх представників силових структур, і правоохоронних органів, на жаль, тільки я зробив помилку і я не запросив сюди пана Білана, бо в них теж були там здобутки щодо невеликих перемог над "бурштиновою мафією" колись, це ДФС перший заступник, але ми це виправимо вже під час роботи ТСК. Тому я хотів би запропонувати колегам наступний алгоритм дій. У зв'язку з тим, що ми не маємо права по закону і Конституції втручатись у питання виконавчої влади, а також правоохоронних органів, на жаль, я не можу і ви не можете, і комітет не може, гідно закону, там рекомендувати когось звільнити, а когось - ні, і таке інше. Звернення і ви ж знаєте, і у нас є депутатські, і від комітету. Тому я пропоную все ж таки всім членам комітету бути авторами Постанови Верховної Ради України про утворення тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування фактів та обставин незаконного видобутку бурштину в Україні і утворити

цю слідчу комісію. Більше того, ми визначаємо основною метою цієї комісії перевірку та ……… відомості, факти та обставин, відомостей, фактів та обставин незаконного видобутку бурштину в Україні. Тобто це так, знаєте, щоб було об'єктивно і широко. Ми визначаємо основним завданням Тимчасової слідчої комісії збирання та перевірка доказів про факти та обставини незаконного видобутку бурштину. Генеральній прокуратурі України, Міністерству внутрішніх справ, Національній поліції, Службі безпеки, Державній прикордонній службі, Державній фіскальній службі, обласним та місцевим адміністраціям та іншим органам незалежно від форм власності забезпечити додержання законів "Про статус народного депутата", "Про комітети…", "Про державну таємницю" щодо доступу членів Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради до інформації матеріалів і документів, що стосується мети та завдання діяльності Тимчасової слідчої комісії. Я хочу запропонувати і вийти з ініціативою перед тим, як надіслати від комітету запити до керівників депутатських фракцій і груп Верховної Ради України восьмого скликання Тимчасову спеціальну комісію пропонується у кількості 13 народних депутатів з урахуванням принципів пропорційності представництва депутатських фракцій. Я хотів би запропонувати обрати головою Тимчасової слідчої комісії народного депутата, якщо ви не проти, Євтушка. Нема заперечень, колеги? Членами комісії, заступником… обрати заступником голови Тимчасової слідчої комісії пана …ніцького. Яніцького, я вибачаюсь. Да. Яніцького. Нема заперечень? тобто це ми вже рекомендуємо як комітет. Да, в постанові. І от у мене є вже такі звернення до Верховної Ради, що я, Євтушок, такий-то, такий-то бажаю бути… приймати участь у… згідно з 83-ю статтею Регламенту Верховної Ради України. І надіслати сьогодні ж я підпишу звернення і всім членам комітету я пропоную підписатися під цією постановою. А матеріально-технічний, кадровий, інформаційний апарат…

терміни… пропонується… ну тут 6 місяців. Мені здається, що може це забагато. Нормально, да? 6 місяців для того, щоб попрацювати і… Але це буде у взаємодії не тільки з правоохоронними органами, а і з комітетом. На базі комітету і з комітетом, ми… *(Загальна дискусія)* Зараз ми визначимось, шість чи три. Будь ласка, Павло Петрович.

КОСТЕНКО П.П. Я хочу пригадати, що Тимчасова спеціальна комісія, яка була створена по подіям, які були на Закарпатті, пов'язані з контрабандою, одним з рішень цієї комісії, яке комісія прийняла, затвердила, це рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага!

КОСТЕНКО П.П. Закон про тимчасові і спеціальні слідчі комісії. До речі, це вже третя Тимчасова спеціальна комісія, яка рекомендує Верховній Раді даний законопроект, я був з паном Бухарем, перший ще… пану Яценюку і та комісія також рекомендувала Верховній Раді прийняти даний законопроект. Я пропоную можливо і якесь звернення до нашої Верховної Ради, зазначити це пригадати, що вже до того Тимчасові спеціальні комісії розглядали і приймали, і рекомендували Верховній Раді, і в коаліційній угоді це також зазначено.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага!

КОСТЕНКО П.П. Це дуже важливо для нас як для парламентарів, тому що ми розуміємо, що контрольну функцію, яку втратив у свій час Верховна Рада втратила над тими ж самими правоохоронними органами, привело до того, що ми маємо такі історії пов'язані, як з бурштином, як пов'язано з

контрабандою, як пов'язано з контрабандою, і іншими, лісами, страшними справами, які проходять в нашій державі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Петрович, дякую. Я хочу вам сказати, що прислухавшись до ваших зауважень ще по тим комісіям, по результатам роботи, я хочу сказати, що сьогодні фракція "Батьківщина" за моїм наполяганням однією із умов входження до створення сьогодні нової коаліції є якраз умова номер п'ять – це умова по прийняттю законопроекту щодо тимчасової… де я є автором, першим, ви ж знаєте. Тому я думаю, що з цього може щось вийде, якщо завтра будемо створювати, то сьогодні вже скажуть, що ми приймаємо ці умови, будь ласка, Ігор Володимирович.

МУСІЙЧУК І.В. Андрій Анатолійович, я розумію, що ми не можемо втручатись в діяльність правоохоронних органів, але в той же час прошу поставити на голосування другим пунктів, окрім…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, створення комісії…

МОСІЙЧУК І.В. Створення комісії. Питання сьогодні були підняті дуже серйозні. І я вважаю, що другим пунктом треба поставити питання, щоб прийшли керівники правоохоронних структур на наступний комітет і розповіли комітету, які висновки, в тому числі і кадрові зроблені за цей час. Тому що, ну, чесно, півтора місяця і Сергій, і я, і Андрій Лозовой, і пан… Ну, всі ходять і кажуть: "Звільніть Максимова, звільніть Максимова!" Скоро на попугаїв станемо схожі в Верховній Раді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую. Зараз я поставлю. Будь ласка, пан Соляр.

СОЛЯР В.М. Шановні колеги, голово, я хочу сказати, що (наступне) саме по цьому питанні я думаю, що нам потрібно проводити в закритому режимі, тому що ви тут озвучуєте прокурорів. Ви ще назвіть, скажіть, хто вам надав ці матеріали, щоби знати, кого завтра шукати в тих ямах закопаними. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Миронович, я вам вдячний за зауваження. Але я пропоную оце, про що сказав Ігор Володимирович, і те, що ви зробили зауваження… Якщо ви пам'ятаєте, пунктом 4 я в постанові вам зачитав, що звернення до правоохоронних органів також згадується Закон "Про державну таємницю". І тому тимчасова слідча комісія, коли вона буде працювати, вона буде користуватися цим законом. І згідно з цим законом, вона буде робити закрите слухання і закриті співбесіди, як це і робили ми всі ці довгі роки роботи в Верховній Раді. Тому, я вважаю, що треба передати, делегувати зараз в тимчасову слідчу комісію, а вже потім комітет, а вже потім комітет… Ну, справа в тому, що через тиждень, Ігор Володимирович, робити просто…

МОСІЙЧУК І.В. Пане Андрій, через три місяці буде …., за три місяці вкрадуть ще мільярд. І будуть сидіти на посадах ті самі.

_______________. І через десять, і через двадцять…

МОСІЙЧУК І.В. Це імітація зараз. Я згоден, що комісія…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Імітація чого зараз тут происходит? Що ви маєте на увазі.

МОСІЙЧУК І.В. Це відбудеться імітація, якщо це закінчиться створенням однієї комісії…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Ми взяли на контроль. І я вважаю, що другим пунктом повинна бути наступна позиція, що комітет, комітету, взявши сьогодні до уваги і до відома звіти народних депутатів… Віталій Дмитрович! Звіти, інформацію від правоохоронних органів, а також виступи і звіти від народних депутатів, колег, які переймаються цими проблемами разом з нами. Взяти безпосередньо під постійний контроль діяльність правоохоронних органів трьох областей, перелічуємо всі області: Житомирська, Рівненська і Волинська. Нема заперечень? Випишемо його вже після стенограми, ми випишемо більш детальніше. Колеги, але тут прозвучала інформація від керівника Національної поліції, про те, що є вже сигнали, а також оперативна інформація про те, що в Київській області, да, починається… Тому, можливо, на упередження, а також для профілактики цих подій, можливо, треба вказати і Київську область. Правильно? *(Загальна дискусія)* Ні, Волинь ми сказали. Волинь, Житомир. Давайте визначимось з областями вже після того як ми випишемо рішення. Добре? Колеги, хто за те, щоби створити, затвердити постанову, створити тимчасову слідчу комісію. А також другим питанням, про, що сказав Ігор Володимирович, взяти на контроль і постійно цю тему на всіх засіданнях комітету, значить, давати можливість її, як кажуть, обговорювати. Нема заперечень? Хто – "за" прошу проголосувати. Дякую. Прошу опустити. Рішення прийнято. Хто проти? Утримався? Нема. Я вдячний вам за участь в нашому комітеті. І вам теж, представникам поліції національної. Комітет об'являю закритим. Будь ласка, давайте… Дякую за працю.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, колеги! Колеги, я вибачаюсь. Я хотів би під стенограму сказати, що у нас посаду… Колеги! Владислав Вікторович! Владислав Вікторович, можна одну хвилину, поки ви ще тут. У нас посаду спеціаліста 1 категорії на посаду консультанта та посаду консультанта на посаду старшого консультанта. На призначення Ільтьо на посаду консультанта, Диби на посаду консультанта на час відпустки і Зуйок на посаду старшого консультанта. Нема заперечень? Все. Дякую вам. Рішення прийнято.
