СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 02 березня 2021 року Веде засідання голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Я бачу, є у нас кворум, будемо розпочинати засідання нашого комітету. Колеги, у нас сьогодні на засідання винесено одне питання порядку денного – це питання звіту Директора ДБР. Лише одне питання, без "Різного". Тому що нагадую, у нас завтра буде ще один комітет, і в нас там заплановано "Різне". Тому я пропоную затвердити порядок денний комітету по цьому питанню і приступати до роботи. Хто за затвердження порядку денного, прошу голосувати. Проти? Утрималися? Прийнято одноголосно. Дякую. Колеги, ми переходимо тоді до основного питання нашого сьогоднішнього засідання. Як ви бачите, згідно закону, прийнятого парламентом у минулому році, ми чітко прописали порядок звітування керівників правоохоронних органів та органів прокуратури в парламенті, і у нас вже відбувся звіт Генерального прокурора. Сьогодні ми з вами фактично згідно Регламенту готуємося до звіту в парламенті керівництва Державного бюро розслідувань. Щодо Державного бюро розслідувань кілька слів скажу, і порядок нашої сьогоднішньої роботи буде подібний до минулого звіту. До 20 хвилин – виступ виконуючого обов'язки Директора Державного бюро розслідувань Олексія Сухачова. І після цього переходимо до питань, відповідей, обговорень у вільному режимі. Сприймається такий підхід? Сприймається. Загалом регламент сьогодні по часу, давайте орієнтуватися, до півтори години, 90 хвилин. Якщо у нас вийде, це було б оптимально. Давайте щодо виступів – до 3 хвилин, наприклад. Сприймається, до 3 хвилин, якщо що,

щоб можна було або задати запитання, або виступити, або зробити певні свої пропозиції. До 3 хвилин, якщо що, я буду тоді нагадувати про час. По Державному бюро розслідувань, ми знаємо, є цілий ряд проблемних моментів, які досі не вирішені. Найбільша проблема на сьогоднішній день, що Державне бюро розслідувань, не призначений директор згідно конкурсу. Це дійсно велика проблема. Ми як парламент і як комітет профільний зробили тут максимум. Було делеговано 3 представники парламенту. Підтримано відповідно більшістю конституційного складу Верховної Ради. І зараз фактично питання більше не на стороні парламенту щодо організації цієї конкурсної діяльності. За ці роки і за цей рік, який ми з вами, власне, аналізуємо діяльність і звіт, в нас піднімалось нашими народними депутатами, громадянами, які звертались на адресу комітету, багато питань. Це питання, які пов'язані із окремими кримінальними провадженнями, з яких більшість, можна сказати, це є справи Майдану, які турбують. І, власне, річницю розстрілу на Майдані ми з вами нещодавно відзначали. І ми прийняли з вами в першому читанні законопроект так званий про заочне досудове розслідування. Основний орган досудового розслідування по відношенню до справ Майдану – це є Державне бюро розслідувань. І інші провадження, яких є дуже багато, і піднімали окремі члени нашого комітету. Я думаю, що сьогодні ці питання також прозвучать. Наразі ми згідно закону мали протягом 21 дня з дня надходження звіту у Верховну Раду розглянути. Якраз цей день закінчується на цьому тижні, 21-й день, тому ми, власне, і виділили це як окреме засідання. Після нашого сьогоднішнього засідання в наступні дні, можливо вже навіть на цьому пленарному тижні, відбудеться звіт безпосередньо у парламенті за правилами, прописаними в регламенті. Тому я пропоную переходити до короткої доповіді виконуючого обов'язки директора пана Олексія Олександровича Сухачова і далі переходити до питань і відповідей.

## Прошу, пане Олексію, вам слово.

СУХАЧОВ О.О. Дякую. Доброго дня, шановний пане голово, шановні члени комітету! Для мене велика честь бути запрошеним на засідання комітету та звітувати про діяльність Державного бюро розслідувань у 2020 році. І я вдячний вам за небайдужість та готовність до дискусії, сприяння та підтримку. Реформування системи органів досудового розслідування в Україні вимагає від нас рішучих кроків задля ефективного виконання завдань. Запорукою цього є підтримка представниками країн "Великої сімки" пріоритетних для України напрямів розвитку, серед яких є трансформація Державного бюро розслідувань в ефективний незалежний правоохоронний орган. Тому 2020 рік став для нас історичним, зокрема завдяки плідній співпраці з вами, Державне бюро розслідувань набуло статусу правоохоронного органу. Крім того, на виконання Указу Президента від 5 лютого 2020 року змінено організаційну структуру бюро та створено нові підрозділи: Головне слідче управління, Головне оперативне управління, Головне оперативно-технічне управління та управління забезпечення особистої безпеки. Створення цих підрозділів дозволить задіювати під час досудового розслідування весь комплекс оперативно-розшукових заходів та негласних слідчих дій, а також невідкладно реагувати на суспільно небезпечні події та надзвичайні ситуації. Зокрема, з перших годин страшної трагедії, яка сталася 25.09.2020 року поблизу міста Чугуїв Харківської області та забрала життя 26 людей, ДБР розпочало активне розслідування причин катастрофи військового літака "Ан-26". Слідству вдалося максимально швидко встановити причини катастрофи та здобути беззаперечні докази, за результатами яких трьом особам повідомлено про підозру, двоє з них досі утримуються під вартою за рішенням суду. Досудове розслідування вказаної трагедії знаходиться на

постійному контролі в Президента України, а його завершення плануємо на квітень поточного року. З метою запобігання подібним випадкам нами ініційовано перевірку Державною аудиторською службою дотримання вимог чинного законодавства щодо виготовлення та експлуатації усіх літаків, які виготовлялися ДП "Антонов" з 1991 року. У рамках тісної співпраці тимчасовою слідчою комісією Верховної Ради України зрушено з місця не менше гучну справу, пов'язану з вибухами військових складів у місті Сватове Луганської області, що сталося ще в жовтні 2015 року та забрало життя трьох військовослужбовців та однієї цивільної людини. За результатами повідомлено про підозру двом військовослужбовцям Збройних Сил України. На сьогодні вживаються вичерпні заходи щодо встановлення та притягнення до відповідальності ще понад 20 осіб. Особлива увага приділяється розслідуванню катувань та іншого неналежного поводження працівниками правоохоронних органів. Так за 2020 рік до суду направлено 83 обвинувальних акти стосовно 117 осіб, серед яких обвинувачуються у катуванні 15 правоохоронців. Іншим особам інкримінуються катування, перевищення влади, незаконне тримання під вартою, порушення прав на захист. Завдяки злагодженій роботі з Офісом Генерального прокурора та керівництвом Національної поліції України завершено розслідування фактів катувань у Кагарлицькому та Павлоградському відділеннях поліції, обвинувальні акти направлені до суду стосовно 13 поліцейських. Також започатковано системну роботу під час розслідування корупційних кримінальних правопорушень, що дозволило направити у 2020 році до суду 461 обвинувальний акт, з яких більше половини у кримінальних провадженнях пов'язані з одержанням неправомірної вигоди. Ще одним пріоритетним напрямом роботи слідчих ДБР залишається розкриття злочинів, пов'язаних із трагічними пожежами в Одеській,

Луганській та Харківській областях, які забрали 54 людські життя та спричинили значних матеріальних втрат. Протягом 2020 року слідчими ДБР встановлені причини пожеж на Одещині, серед яких систематичне неналежне виконання службових обов'язків керівником Головного управління ДСНС в Одеській області. Обвинувальний акт стосовно нього направлено до суду та встановлюється причетність інших посадових осіб до вказаних подій. За результатами досудового розслідування масштабних пожеж на Луганщині повідомлено про підозру керівнику та 5 службовим особам Головного управління ДСНС в Луганській області, які підробляли акти гасіння пожеж. У зв'язку з цим бюро ініціювало проведення у 2021 році Державною аудиторською службою заходів фінансового контролю Головного управління ДСНС в Луганській області. Крім того, у 2020 році ДБР знешкоджено 15 злочинних угрупувань, до складу яких входили 63 особи, що збільшило показники у 8 разів у порівнянні 2019 роком. Викрито 9 злочинних угрупувань із корупційними зв'язками, причетних до незаконних порубок та реалізації лісопродукції, шахрайства, вимагання неправомірної вигоди та збуту наркотичних засобів. Системну роботу проведено в укритті контрабанди. Повідомлено про підозру 77 працівникам органів, що здійснюють контроль за переміщенням товарів через митний кордон. Стосовно 62 з них направлено обвинувальні акти до суду. Ці зусилля позитивно вплинули на динаміку наповнення Державного бюджету України. Тільки по Одеському регіону завдяки злагодженим діям працівників бюро за два останні місяці 2020 року митні платежі збільшилися на 21 відсоток або на 1 мільярд 466 мільйонів гривень у порівнянні з аналогічним періодом 2019 року, а заблоковано незаконне відшкодування ПДВ групі підприємств того ж регіону у сумі понад 500 мільйонів гривень. Робота по недопущенню виснаження бюджетних ресурсів держави не залишається поза нашою увагою і надалі.

Загалом у 2020 році слідчими ДБР здійснювалися досудові розслідування понад 43 тисячі кримінальних проваджень. Середнє навантаження на одного слідчого складає 105 кримінальних проваджень. Незважаючи на це, ефективність роботи слідчих ДБР у порівнянні з 2019 роком збільшилося у 4 рази, про що свідчить стан відшкодування збитків, завданих кримінальними правопорушеннями. Зокрема, протягом 2020 року встановлено понад 415 мільйонів гривень збитків. На стадії досудового розслідування у бюджет повернуто близько 20 мільйонів гривень. Також накладено арешт на майно, загальною вартістю понад 93 мільйона гривень. У співпраці з Національним агентством з розшуку та менеджменту активів передано до його управління рухоме та нерухоме майно вартістю понад 300 мільйонів гривень. А лише за результатами роботи Державного бюро розслідувань за два місяці цього року виявлено та передано до Національного агентства активів на суму 1,4 мільярда гривень. Крім того, значно підвищилась ефективність досудового розслідування злочинів проти учасників Революції Гідності. Так, минулого року слідчими ДБР у справах Майдану за погодженням з Офісом Генерального прокурора притягнуто до кримінальної відповідальності 40 осіб. На сьогодні слідчими ДБР проводиться досудове розслідування у 12 кримінальних проваджень стосовно колишніх високопосадовців, в тому числі до яких застосовано санкції Європейського Союзу, а саме: колишніх Президента України, міністра внутрішніх справ та його заступника. Протягом грудня 2020-го… березня 2021 року отримано дозволи суду на проведення спеціального заочного досудового розслідування, що дозволить притягнути винних осіб до кримінальної відповідальності вже цього року. З метою відкритого інформування суспільства про стан досудового розслідування цих злочинів започатковано та на постійній основі проводяться щомісячні звіти перед громадськістю та зустрічі з родинами

Героїв Небесної Сотні. Завершення розслідування справ Майдану є одним із пріоритетних та найвідповідальніших завдань, які стоять перед Державним бюро розслідувань. З метою запобігання і виявлення правопорушень у діяльності працівників ДБР у 20-му році завершено формування управління внутрішнього контролю як дієвого механізму недопущення вчинення працівниками корупційних та інших протиправних дій. Також запроваджено комплексну систему виявлення корупційних ризиків, у тому числі шляхом проведення психофізіологічних досліджень із застосуванням поліграфу. На сьогодні ДБР залишається єдиним правоохоронним органом, в якому відповідно до Закону про ДБР передбачено обов'язкове проходження його працівниками поліграфу на системній основі не рідше одного разу на рік. У цьому контексті слід зазначити, що вимоги відбору кандидатів до ДБР досить суворі. Серед них не тільки наявність вищої юридичної освіти і стажу роботи в галузі права, а й обов'язкові високі моральні якості та бездоганна репутація. Саме за таких вимог з початку 20-го року за результатами проведення конкурсів бюро укомплектовано на 65 відсотків. Станом на 01.03 бюро укомплектовано на 75 відсотків, на 31.03 буде укомплектовано на 81 відсоток за результатами проведення відкритих конкурсів. Крім того, з метою оперативного реагування та якісного проведення заходів досудового розслідування кримінальних правопорушень, віднесених до підслідності ДБР, на базі семи наявних територіальних управлінь створено їх відокремлені структурні підрозділи з дислокацією у кожному обласному центрі. У рамках розпочатої в 20-му році розбудови потужного та сучасного державного правоохоронного органу нами на належному рівні організовано взаємодію з іншими правоохоронними органами. Зокрема, налагоджено обмін оперативною інформацією та проведення спільних операцій з Офісом Генерального прокурора, Службою безпеки, Національною поліцією, НАБУ,

Міноборони, Державною прикордонною та податковою службою. Також в 2020 році проведено великий обсяг робіт впровадження передових технологій та побудови сучасної інформаційно-телекомунікаційної мережі ДБР. З метою забезпечення прозорості та цивільного контролю за діяльністю Державного бюро розслідувань наприкінці 2020 року сформовано раду громадського контролю, що також дозволило розпочати роботу дисциплінарної комісії та затвердити правила професійної етики працівників бюро. Для запобігання протиправним проявам Державне бюро розслідувань постійно проводить інформаційні кампанії та інформує суспільство про свою діяльність. Зокрема, протягом 2020 року на офіційному веб-сайті розміщено понад 1 тисячу 700 новин, які переглянули 6 мільйонів читачів. Завдяки плідній співпраці з профільним комітетом Верховної Ради України у 2020 році розроблено ряд проектів законів України щодо удосконалення діяльності Держаного бюро розслідування. Ми вдячні за відкритість до співпраці та готовність і надалі підтримувати наші законодавчі ініціативи. Сподіваємося, що знайдемо вашу підтримку і у вирішенні важливого для нас питання – це створення науково-дослідного інституту судових експертиз Державного бюро розслідувань, що сприятиме оперативності проведення експертних досліджень. Шановний пане голово, шановні члени комітету, перед нами стоїть багато викликів, тому можу вас запевнити, що Державне бюро розслідувань як незалежний та ефективний правоохоронний орган і надалі гідно стоятиме на захисті верховенства права, відповідно до якого людина, її життя, здоров'я, честь, гідність, недоторканність і безпека визнаються найвищою соціальною цінністю. Дуже вдячний за вашу увагу і готовий доповісти на ваші запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за те, що вклалися в регламент.

Колеги, в кого є питання? Я пропоную тепер почати з того кінця. Будь ласка, давайте Сергій Алєксєєв і після цього Максим. Олександра також і тоді після Сергія ви.

## АЛЄКСЄЄВ С.О. Дозвольте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Є таке питання. Підсудність у розрізі судового контролю над слідством визначається за місцем знаходження слідчого органу відповідно до приписів КПК. Всім відомо, що ДБР знаходиться за адресою Петлюри, 15, що є Шевченківським районом. Але є низка звернень до Печерського суду з клопотаннями в межах проведення слідчих дій і є низка звернень до Шевченківського суду з клопотанням в межах проведення слідчих дій. Але є на сьогодні позиція Апеляційного суду міста Києва, який зазначив, що все ж таки необхідно звертатися ДБР до Шевченківського суду, але продовжуються звернення до Печерського суду, прокоментуйте це, будь ласка. Дякую.

СУХАЧОВ О.О. Дякую за запитання. Дійсно, це питання неодноразово висвітлювалося в засобах масової інформації, неодноразово надходили на адресу Державного бюро розслідувань запити, звернення народних депутатів, адвокатів, громадських організацій. Мушу доповісти наступне, що дійсно, відповідно до Кримінального процесуального кодексу слідчий, реалізуючи свої повноваження, повинен звертатися до суду за місцем розташування органу досудового розслідування. Водночас за роз'ясненням Верховного Суду України місцем розташування органу досудового розслідування є його реєстрація. При цьому

ми неодноразово піднімали це питання в бюро на нарадах. Було прийнято рішення з урахуванням того, що Офісом Генерального прокурора України в 2020 році було прийнято рішення про передачу на баланс Державного бюро розслідувань будівлі, яка розташована за адресою Панаса Мирного, 28, прийнято було рішення, що нами буде проведено в І кварталі, завершено проектування капітального ремонту вказаної будівлі та до кінця 2021 року проведено капітальний ремонт, за наслідком чого центральний апарат, певні підрозділи та керівництво, а також Головне слідче управління будуть розташовані за вказаною адресою, що є Печерським районом. Дякую за запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, тоді Олександра Устінова і Максим Бужанський. І так будемо рухатись.

УСТІНОВА О.Ю. Доброго дня, пане Олексію! У мене декілька питань буде, я просто по звіту вашому буду йти, задавати вам питання. Перше. Скажіть, будь ласка, чому, я не порівнюю кількість там внесених кримінальних проваджень до ЄРДР, я порівнювала кількість підозр. І от ви нам у своєму звіті говорите, що 3 тисячі 945 підозр було направлено до суду. Якщо я відкриваю сайт Генеральної прокуратури, то це в півтора разу менше, це 2 600. Мені цікаво, хто бреше – Генеральна прокуратура чи ви?

СУХАЧОВ О.О. Дякую за запитання. Інформація, яка зазначена в нашому звіті, вона формується за наслідками інформування Офісу Генерального прокурора відповідно до спільного наказу щодо передачі звітності.

УСТІНОВА О.Ю. Тобто ви їм ще не передали тисячу 300 справ?

СУХАЧОВ О.О. Такого не може бути, я...

УСТІНОВА О.Ю. Ну, як? Я от сьогодні зайшла, от я спеціально вам навіть роздрукувала, зверху написала, де саме на сайті Генеральної прокуратури лежить ця інформація. Ви ж знаєте, що по кожному правоохоронному органу це можна подивитися.

## СУХАЧОВ О.О. Так.

УСТІНОВА О.Ю. Добре. Далі, скажіть, будь ласка, якщо вірити звіту Генеральної прокуратури, то більше 40 відсотків ваших справ, які доведені до підозри, це справи про самоволку. Я правильно розумію, що це левова частка тих справ, які зараз Державне бюро розслідувань, яке створювалося як правоохоронний орган, який буде займатися все ж таки посадовцями, це фактично самоволка?

СУХАЧОВ О.О. Дякую за запитання. Відповідно до Кримінально-процесуального кодексу суб'єктами, які вчинили кримінальні правопорушення, є також військовослужбовці. Тому…

УСТІНОВА О.Ю. Ні-ні, ще раз, будь ласка. Тобто 40 відсотків справ, по яким є підозра, це самоволка.

## СУХАЧОВ О.О. Так.

УСТІНОВА О.Ю. Ні, я просто думаю чи це на сайті Генпрокуратури, чи це у вас. Добре.

Скажіть, будь ласка, резонансні реалізації. 41 сторінка вашого звіту. Ви ж знаєте, що таке підслідність? От я відкриваю, дивлюся перших два ваших там, так, 100 тисяч доларів і 80 тисяч доларів. Перше. 100 тисяч доларів, там працівник ДФС – це підслідність НАБУ. Друге. 80 тисяч доларів, я дуже хочу, щоб колеги почули, вимагання неправомірної вигоди колишнім прокурором місцевої прокуратури міста Києва. Я перепрошую, що таке колишнім, якщо це колишнім, то це шахрайство і це має бути Нацпол. Якщо це не колишній, а діючий, то це має розслідувати НАБУ. Чому це розслідуєте ви? І чи розумієте ви, що в суді справа може розсипатися через те, що була порушена підслідність?

СУХАЧОВ О.О. На час отримання оперативної інформації та реєстрації кримінального провадження під час вказаної категорії кримінальних проваджень до вказаних злочинів за часту використовуються співробітники правоохоронних органів. Те, що стосується 100 тисяч, це сума неправомірної вигоди.

## УСТІНОВА О.Ю. 100 тисяч доларів.

СУХАЧОВ О.О. 100 тисяч доларів. Це працівник Державної фіскальної служби діючий, колишній працівник Служби безпеки України.

УСТІНОВА О.Ю. Так це підслідність НАБУ. Я перепрошую, по сумі, колеги, якщо ви в правоохоронному комітеті, почитайте, будь ласка, по сумі, чия це підслідність. *(Шум у залі)*

## СУХАЧОВ О.О. Я відповім.

УСТІНОВА О.Ю. Дивлячись, скільки воно коштує. Якщо воно коштує більше 1 мільйона 100, то, так.

## СУХАЧОВ О.О. 100 тисяч доларів...

УСТІНОВА О.Ю. Олександре, можна, я все ж таки людині задаю питання, ви не дуже коректно себе ведете. Дякую.

СУХАЧОВ О.О. 100 тисяч доларів це була сума, яку вимагав колишній працівник ДФС. Водночас за документами, які ми оформляли і отримували кошти в касі для передачі неправомірної вигоди, була сума 10 тисяч доларів.

УСТІНОВА О.Ю. Так ви ж пишете у своєму звіті, що вимагання 100 тисяч.

СУХАЧОВ О.О. Він вимагав, і було задокументовано, що...

## УСТІНОВА О.Ю. Задокументували скільки – 10?

## СУХАЧОВ О.О. Передавали 10.

УСТІНОВА О.Ю. Я ж кажу, а задокументували 10. А ви нам все одно пишете 100. О'кей. Добре, 80 тисяч доларів. Скажіть, будь ласка, що таке колишній прокурор? Це шахрайство і Нацпол чи це прокурор, якого має розслідувати НАБУ?

СУХАЧОВ О.О. Вказане провадження було передано до Національної поліції.

УСТІНОВА О.Ю. Тобто це шахрайство. Дякую. Тобто у вас, перше, це було не 100 тисяч, а 10, а друге – віддано Національній поліції. Дякую. Супер-резонансні.

## СУХАЧОВ О.О. Після реалізації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка… Дякую за запитання. Максим Бужанський, після цього, будь ласка, тоді Неклюдов.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)*Уважаемый Алексей, я послушал ваш отчет, хочу прежде всего пожелать Государственному бюро расследований действовать агрессивнее, именно агрессивнее. То есть мы здесь, я думаю, все это поддержим. Потом разберемся со всеми огрехами, но мы все ждем от бюро, и готовы его поддержать, эффективных действий. И вот по поводу действий у меня к вам есть три вопроса, на которые я просил бы вас мне ответить. Смотрите, первый вопрос очень простой. Я рад, что наш коллега Алексеев ушел, мне было бы неудобно. Скажите, почему до сих пор не сидит Порошенко? У меня очень простой вопрос, я не шучу.

## СУХАЧОВ О.О. Дякую за...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ти всі сказав питання?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Нет, я по очереди, как Александра Устинова.

СУХАЧОВ О.О. Дякую за запитання. Дійсно, у слідстві Державного бюро розслідувань в центральному апараті перебуває низка кримінальних проваджень, за якими розглядаються питання щодо кримінальних правопорушень, в яких приймав участь

колишній Президент України, діючий народний депутат України Петро Олексійович Порошенко. В даний час за вказаними кримінальними провадження виконуються міжнародні запити, які ми направили установленим законом способом через Генеральну прокуратуру.

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. Второй вопрос.

СУХАЧОВ О.О. Крім того, тривають експертні дослідження. Як буде завершено кримінальне провадження, ми зразу повідомимо.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Второй вопрос. Я сразу отмечу, жалко, что Сергей Ионушас не знает о том, что следствия у прокуратуры больше нет, им занимается Государственное бюро расследований, поэтому я не мог задавать эти вопросы Генеральному прокурору, но мы не об этом. У мене следующий вопрос, Алексей. Скажите, пожалуйста, по моим данным, с июня месяца Петр Алексеевич Порошенко ни разу не вызывался на допрос. То есть как так странно получилось, что абсолютно по всем делам, которые в отношении него или в которых он фигурировал, расследовались, вдруг резко прекратились вызовы на допрос. Мы же все помним, какие были ситуации вокруг него неявок на допросы регулярно. Что случилось, это также связано с экспертизами и запросами?

СУХАЧОВ О.О. Ще раз хочу повідомити, що Петро Олексійович Порошенко був допитаний за всіма кримінальними провадженнями. У нас немає наразі підстав його визивати і безпідставно задавати одні і ті ж питання. Тому ми очікуємо результати міжнародки та експертиз.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Понял. Тогда два последних вопроса, объединенных в один.

Первое. Есть ли какие-то уголовные дела, связанные с его фамилией, которые можно было бы закрыть, если у них нет перспективы, чтобы это не выглядело, что мы политически преследуем одного из лидеров одной из оппозиционных сил, там, где нет перспективы, или все дела, находящиеся в производстве, перспективные? И когда вы и Государственное бюро расследований ожидаете результатов от международных запросов и от экспертиз, примерно?

СУХАЧОВ О.О. Наразі ми не можемо прийняти рішення щодо закриття жодного кримінального провадження. Крім того, стосовно виконання міжнародної допомоги. Ми раз на два місяці готуємо нагадування через Департамент міжнародної правової допомоги Офісу Генерального прокурора на адресу виконавців.

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. Понял. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Владлен Неклюдов, після цього Павлюк, і далі рухаємося.

НЕКЛЮДОВ В.М. Хотів би запитати. У мене два запитання до вас, вони стосуються саме роботи ДБР. Мене дуже цікавить таке питання. Чи змінилась ефективність роботи Державного бюро розслідувань із запуском таких підрозділів, як Головного оперативного управління та Головного оперативно-технічного управління? Чи прослідковується динаміка, чи вона змінилась? Якщо ви можете назвати в цифрах. І яку ви прогнозуєте динаміку в цьому році в зв'язку з цим? І потім інше питання.

НЕКЛЮДОВ В.М. Можна додати до цього ж питання. Запустили оперативних підрозділів, і зараз, як ми чуємо сигнали від слідчих,

навантаженість на слідчого набагато більша ніж на оперативника, хоча заробітна плата в них плюс-мінус в одному рівні. Підкажіть, будь ласка, чи немає проблеми з показниками роботи слідчих та оперативних підрозділів та навантаження на них. Чи співрозмірне навантаження заробітної плати слідчого і оперативника, і навантаження на нього? Заробітна плата і навантаження.

СОКОЛОВ О.В. Дякую за запитання. Необхідність створення вказаних підрозділів у Державному бюро розслідувань було викликано тим, щоб забезпечити його незалежність. Тому були прийняті відповідні зміни, в тому числі Указ Президента від 05.02.20-го, про який я вже казав. Було проведено відкриті конкурси, було проведено технічне забезпечення. І на сьогоднішній день Бюро має право та може виконувати весь комплекс оперативно-розшукових, оперативно-технічних заходів. Щодо навантаження. На сьогоднішній день особисто я, заступник Олександр Володимирович Соколов, керівник Головного слідчого управління, керівник Головного оперативного управління наголошуємо на тому, щоб колектив працював як єдиний цілісний механізм. Тому оперативний співробітник добуває оперативну інформацію, передає до слідчого, слідчий залучає під час виконання окремих доручень. Дякую.

НЕКЛЮДОВ В.М. У мене є ще запитання. Мною також вивчалися показники щодо результатів роботи вашого спеціального підрозділу, який започатковував свою роботу 10 січня минулого року з розслідування справ Майдану, і вони втричі більші ніж показники такого підрозділу відомого, не з дуже хорошого боку, під Горбатюка. Зокрема, 27, якщо я не помиляюся, проваджень було, у 20 кримінальних провадженнях обвинувальні акти були

спрямовані до суду, як мені відомо, у 2020 році, у порівнянні 8 спецпідрозділом Горбатюка за 2019 рік, яким керував пан Луценко. З іншого боку, не всі справи, на які великий суспільний запит, у них є рішення, як судові, так і рішення на досудовому розслідуванні. Зокрема, справа щодо розстрілу людей на Інституцькій, і в судовому розгляді нема ще рішення, невідомо коли, і на досудовому розслідуванні справа щодо Януковича, Захарченка та інших також розслідується. В мене таке запитання. Як ви вважаєте, чи прийняття нами законопроекту, який пройшов перше читання, 2164, як практика мене цікавить, він зможе впливати у позитивному сенсі на ефективність роботи Державного бюро розслідувань у цих справах? СУХАЧОВ О.О. Безумовно, може. Я хочу ще наголосити, що Управління у справах Майдану було створено у 2020 році, було передано з Офісу Генерального прокурора низку кримінальних проваджень, на сьогоднішній день це складає 73 кримінальних провадження. Слідчих у справах Майдану на даний час за штатом 42 особи, в наявності 36, триває конкурс. Щодо колишніх високопосадовців. З 36 на даний час порядку 15 слідчих. Що стосується високопосадовців. Наразі в управлінні у справах Майдану перебуває 12 кримінальних проваджень. Стосовно 3 осіб застосовано санкції Європейського Союзу економічні. Стосовно 11 осіб нами отримано дозвіл Печерського районного суду на проведення спеціального досудового розслідування, що надасть нам можливість, як зазначила Генеральний прокурор у своєму звіті, завершити досудове розслідування та передати обвинувальні акти вже наприкінці 21-го року. Може, й раніше, як покаже слідство.

## НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую вам за відповідь.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Максим Павлюк.

ПАВЛЮК М.В. Дякую, Денис Анатолійович. Спробую швидко, спробую задати три запитання. На звіті наткнувся на фотографію і не можу не задати дане запитання. Комітет на виконання законопроектної, організаційної та контрольної функції просив керівництво ДБР до 14 вересня 2020 року надати нормативно- правові акти з грифом "Для службового користування". Ось лист у мене на руках, копія даного листа. Однак дані документи станом на 2 березня 2021 року так і не надійшли в комітет. Скажіть, будь ласка, чи не вбачаєте ви у діях чи, можливо, колишнього виконуючого обов'язки пана Соколова, чи в діях когось іншого, іншого керівництва Державного бюро розслідувань правопорушення, передбаченого статтею 188-19 КУпАП, а саме надання неповної відповіді на звернення не просто депутата – голови Комітету з питань правоохоронної діяльності? Це перше запитання. Друге запитання. Протягом 2020 року оголошено два конкури на посади слідчих ДБР: перший – у нову організаційну структуру, затверджену Президентом, другий – у вересні на офіцерські посади. Скажіть, будь ласка, чи не вплинуло проведення та підготовка конкурсів на результативність роботи ДБР? І ще одне запитання. Відповідно до частини четвертої статті 12 Закону України "Про Державне бюро розслідувань" у разі звільнення Директора Державного бюро розслідувань з посади, його смерті або відсутності відомостей про місце його перебування повноваження директора протягом 60 днів виконує його перший заступник, а в подальшому почергово кожен із заступників і знову перший заступник з ротацією кожні 60 днів. 18 вересня вас призначили виконуючим обов'язки. Чому, як того вимагає закон, 18 листопада на посаду виконуючого обов'язки Директора

ДБР не було призначено пана Соколова, та чому ви продовжували виконувати обов'язки директора? Також прошу прокоментувати, як в подальшому до призначення Директора ДБР буде відбуватись призначення виконуючого обов'язки директора. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання ДСК. Друге?

ПАВЛЮК М.В. Друге питання двох конкурсів… *(Не чути)*

СУХАЧОВ О.О. Якщо ви дозволите, щодо питання ДСК. Дійсно, це питання підіймалося у вересні місяці під час проведення засідання комітету. Те, що на нашу адресу надходив запит комітету, я чітко пам'ятаю. Нами було надана відповідь з урахуванням позиції юридичного управління. Наскільки я пам'ятаю, у нас немає якихось застережень або заперечень для ознайомлення із зазначеними нормативно-правовими актами, які регулюють внутрішній обіг документів.

ПАВЛЮК М.В. 17 вересня, ви це теж нам обіцяли, но обещать – не значит жениться. Так документи ніхто не надав. Ви самі нам казали, що ми надамо, ми перевіримо. І якщо треба буде, надасте. Але так ніхто і не надіслав нам документ. *(Загальна дискусія)*

СУХАЧОВ О.О. Це слушне зауваження, я розберусь.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Наступне питання по конкурсах.

СУХАЧОВ О.О. Конкурси. Стосовно першого конкурсу, про який ви зазначили, щодо слідчих. Наскільки ви знаєте, то були внесені відповідні зміни до Закону "Про Державне бюро розслідувань" та внесені зміни до постанов Кабінету Міністрів щодо порядку проходження служби особами рядового та начальницького складу Державного бюро розслідувань. Я особисто до внесення змін відношення не мав. Водночас скажу так, що це стосується не тільки слідчих, це стосується також оперативних співробітників, які є колишніми працівниками, у переважній більшості колишніми працівниками правоохоронних органів. Це дуже дисциплінує, це вносить корективи у внутрішній порядок, який існує на даний час у бюро. Я вважаю, що це не вплинуло на результативність негативно. Виконуючий обов'язки. Дуже болісне питання для Державного бюро розслідування. Водночас хочу повідомити, що пан Соколов Олександр Володимирович є діючим заступником Директора Державного бюро розслідувань. Він має право, як всі працівники Державного бюро розслідувань, на відпустку, передбачену Конституцією України. Тому я не можу коментувати його рішення і продовжую виконувати обов'язки Директора Державного бюро розслідувань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Володимир Арешонков і після Сергій Іонушас, і Олександр Дануца.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Пане Олексію, які б питання сьогодні не задавали наші колеги, ви ж розумієте, що завдання у комітету одне: це максимально зробити все для того, щоб у вас були умови для роботи. І не тільки в керівництва, а в усіх працівників у слідчих і всіх інших. У зв'язку з цим я хотів би, щоб ви дійсно уважно придивлялись до тих справ, проваджень, які перебувають в роботі у слідчих, щоб вони іноді не витрачали час на, м'яко скажемо, безперспективні речі. Скажімо, коли це було в минулі роки, викликались десятки, а то і сотні, скажімо, народних

депутатів попередніх скликань з метою з'ясувати, а що спонукало їх голосувати за формування там уряду Яценюка або Гройсмана і так далі. Тобто ті речі, які всім зрозумілі, що там немає перспективи, можливо, немає сенсу витрачати стільки часу слідчих, або великі справи були стосовно вартості проживання в готелі "Київ" для народних депутатів. Це явно не питання те, яке… Тому у зв'язку з цим я хочу вам зараз тільки одне, це не питання, це побажання. Чітко нам сформулювати, що саме сьогодні ви очікуєте від комітету, що ми може всі от разом зробити, щоб у вас були відповідні якісні умови для роботи? Тоді можуть бути і ті показники, про які мої колеги там критикували, вони будуть кращими, і в цілому наше суспільство буде задоволено вашою роботою. Я вам бажаю успіху. Так що дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, зараз Сергій Іонушас. Після цього Олександр Дануца. Будь ласка.

ІОНУШАС С.К. …Максим Бажанський повернувся до зали, тому що була репліка в мою чергу. Я хотів би шановному колезі нагадати, що будь-які процесуальні дії повинні бути схвалені стосовно народних депутатів саме Генеральним прокурором. Тому я не задавав жодних питань по прізвищах Генеральному прокурору Ірині Венедіктовій, і мені здається, в даному випадку, я ще раз хочу підтримати Олексія Олександровича і зазначити питання щодо конкретних народних депутатів чинних потрібно все ж таки задавати Генеральному прокурору. У мене до Олексія Олександровича питання наступного характеру. Всі знають, що були певні зміни, внутрішні зміни в організаційній структурі. Скажіть, будь ласка, всім відомо, що коли певні особи призначаються на посади, вони хочуть розуміти, скільки вони працюють і чи будуть працювати

на цій посаді. І в певних законодавчих актах ми бачимо гарантований строк, який вони перебувають на посадах. Тому за останній рік, давайте так прямо скажемо, за останні 2 роки, в тому числі у зв'язку з голосуванням Верховної Ради, дуже змінювалася кадрова структура і організаційна внутрішня у Державному бюро розслідувань. Скажіть, будь ласка, чи плануються якісь зміни найближчим часом? Це перше моє питання. І друге. Вчора Володимир Олександрович виступав на форумі "Україна 30", і я також приймав участь, і дуже багато питань було приділено саме судовій реформі. І, як ви бачите, громадськість виражає певну стурбованість щодо недовіри до суддів. Чи є кримінальні провадження, які направлені вами до суду, стосовно чинних суддів? А також наостанок хочу вам подякувати за те, що ви передали, я не знаю точну кількість, але декілька кримінальних проваджень стосовно народних депутатів, і привітати, що у нас вже дійсно немає недоторканності, і справи будуть слухатися у суді. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

СУХАЧОВ О.О. Що стосується зміни в організаційній структурі Державного бюро розслідувань, з урахуванням того, що ми керуємося законом та указом Президента, про який я вже неодноразово згадував, у нас не плануються оргштатні зміни. При цьому реорганізація Головного слідчого управління, напевно, про що йде мова, вона не відбувалася так, як це доводиться до суспільства та до колег з інших правоохоронних органів. Чому? Тому що всі слідчі та керівники були призначені на рівнозначні посади, водночас не був призначений на посаду керівник Головного слідчого управління, оскільки стосовно нього здійснюється службове розслідування. Я своїм наказом його відсторонив від виконання службових обов'язків у зв'язку

з тим, що Національним антикорупційним бюро здійснюється та організовується досудове розслідування одного з кримінальних проваджень. Дякую.

## ІОНУШАС С.К. (Не чути)

## СУХАЧОВ О.О. Ми цього не робимо.

ІОНУШАС С.К. *(Не чути)..* а завтра їх можуть звільнити. Тому прохання просто прийняти до увагу те, що все ж таки хотілось би. А водночас привітати вашу роботу по деяким колегам народним депутатам, якщо там є склад злочину, хай суд вже вирішує. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Дануца, вам слово, будь ласка.

ДАНУЦА О.А. Дякую. В цілому підтримуючи ваш звіт і розуміючи, що будь-який новий правоохоронний орган, це як мені постійно нагадує Владлен Михайлович Неклюдов, це як родина, вони мають притертися, мають бути якісь речі, до яких всі можуть звикнути. Єдине, що раджу вам ніколи не займатися за гроші платників податків паркомістами, і ми розуміємо всі, про що ми говоримо. Але в мене є абсолютно конкретне запитання. Абсолютно знаю, переконаний, що в ДБР працює багато професійних і абсолютно більшість професійних і порядних співробітників. Але в мене є питання абсолютно по конкретній людині. Зокрема, це людина – це Ковальчук Юрій Олексійович, який свого часу працював слідчим Генпрокуратури, який свого часу вимагав в адміністрації вищих навчальних закладів надати ГПУ списки студентів та викладачів, відсутніх на заняттях чи роботі, з усіма їх персональними даними

і вказати ініціаторів, організаторів і таке інше, тих людей, які були на Майдані, на Майдані Незалежності і брали участь в Революції Гідності. І, отже, за результатами проведеної атестації кадровою комісією, серед членів якої були представники міжнародних організацій в тому числі, було прийнято рішення, що цю особу треба звільнити з ГПУ свого часу у зв'язку з тим, що він відповідав критеріям доброчесності. Більше того, у 2019 році, і я особисто піднімав це питання на засіданні комітету, ця людина підняла питання абсолютно, на мою думку і я робив кілька запитів, суб'єктивну абсолютно думку по відношенню до висловлювань високопоставлених працівників Офісу Президента України. І працюючи свого часу в структурі військового колишнього одіозного прокурора, прізвище називати не буду, одіозного прокурора, ми розуміємо про кого я маю на увазі. Просто хотілося, щоб до такого роду питань ми відносилися все-таки надзвичайно, як би сказати, чутливо. Тому що ваш орган, який ви очолюєте, як будь-який інший в принципі, що МВС, Нацпол, прокуратура і таке інше, це той орган, на який всі дивляться і на який всі мають орієнтуватися. І все-таки у мене є величезне до вас прохання, дуже прискіпливо віднестися, я знаю, що це питання вже у вас у розробці, я знаю, що ви до нього, вже почали над цим працювати, тому що я раніше його передав. Але я не можу його не озвучити публічно, тому що це питання, яке надзвичайно резонансне і ми повинні до органу, який представляє право охоронні структури ставитися надзвичайно чутливо. Тому я навіть не прошу вашої відповіді, але в мене величезне прохання, просто до цього віднестися дуже чутливо. Дякую.

## СУХАЧОВ О.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Григорій Миколайович Мамка, вам слово.

МАМКА Г.М. Шановні присутні, керівник, члени комітету, по суті, сьогоднішній звіт для мене особисто, я бажав би іншого після прийняття законопроекту, в якому більшість членів нашого комітету законом знімало керівників і заступників, які, по суті, несуть персональну відповідальність з Офісом Президента за цю історію, що ми не маємо керівника до цього часу у правоохоронному органі, а маємо виконуючого обов'язки. На мою думку, можна запитувати з керівника результати роботи, давши йому повноваження. На даний час перед нами сидить виконуючий обов'язки, то як ми по моралі можемо запитувати з нього про результати роботи, якщо ми всі прийняли участь у зв'язку з нашим голосуванням зняли керівника .…… законом, а нових не призначили. У зв'язку з цим, по суті, на минулому комітеті ми обговорили, я зареєстрував разом з членами комітету законопроект про те, щоб Кабмін наділити повноваженнями і прийняти рішення. Якщо немає міжнародних спеціалістів, які можуть приймати участь в комісії щодо відбору керівника Державного бюро розслідувань, щоб вони за місяць надали фахівців і представників від себе, щоб запустити комісію і все-таки прийняти... Нічого страшного. І все-таки запустити роботу комісії, і визначитися з керівником. Після цього я маю тоді повне моральне право і запитувати про результати роботи. Я трохи мав відношення до правоохоронних органів і в залежності від того, як пропрацювали останній рік, слава Богу, що ще так він їде цей орган. Чому? Я дивився, коли був вогонь в очах і при голосуванні Закону щодо удосконалення діяльності, який так і називався Державного бюро розслідувань, я думав, що все-таки буде підписано Президентом нова штатка, де буде збільшено кількість територіальних органів, де керівник, який буде і набере, вигравши чесно кількість велику балів, буде призначений на посаду, де він призначить собі заступників, керівників і буде нести персональну відповідальність. Оце про це я і думав, коли всі голосували активно. Але вже відбулося як відбулося, і про ті обставини, які я назвав, не виконана жодна.

Але хочу акцентувати більш на таких рішеннях, які є суттєві і важливі, які є барометром. Якщо ви звернули увагу, я скеровую свої депутатські запити для того, щоб для себе зрозуміти, яким чином виникають історії, ситуації щодо внесення відомостей в ЄРДР, яким чином вони обліковуються. Наприклад. Тому що правоохоронний орган, по суті, який, на жаль, став більше політичним чим правоохоронним, тому що когось визвали за повісткою, влаштовують цілу таку прелюдію щодо допиту, так, політично. Хтось кабінети вривається, комусь щось невигідно, а правоохоронний орган прогибається під ці речі і якось намагається вийти з тієї чи іншої ситуації. Перше. Якщо можна, запишіть, от питання я буду піднімати. Я не прошу на них зараз відповіді, але я думаю, що через неділю все-таки офіційно звернусь щодо розслідувань кримінальних проваджень за зверненнями народних депутатів. Це Славицька з ОПЗЖ, Ковальов народний депутат, який каже, що за мною слідкують, більше 10 кримінальних проваджень, і от постійно звертаються на наш комітет і каже, слухайте, Григорій Миколайович, жодної слідчої дій. Жодної. Якщо можна, інформуйте. Якщо він звернувся з заявою, необхідно все-таки говорити про ці факти. На минулому засіданні комітету я підняв питання, от вроді би підписав Президент новий орган БЕБУ чи БЕБ. БЕБУ. Значить, але історія з Державною фіскальною службою, податковою міліцією, та вже журналісти всі, я вчора читав в усіх засобах інформації, що Президент нарешті підписав, маючи рекомендації Мін'юсту з приводу… Але проблематика звільнення і поновлення по рішенню судів, наприклад, у податковій міліції, от уявіть собі, поновлюють особу керівника департаменту в департамент, по структурі його немає, і платять за це зарплату. Потім припиняють платити зарплату. Ми звернулися, я ініціював на засіданні комітету, звернулися до Державного бюро розслідувань, але, наскільки мені відомо, що було кримінальне провадження і воно на даний час закрите. На даний час скасовано через суд. І якось розказують про те, що попахує воно політикою.

У мене одне прохання. От звернення від комітету на минулій неділі чи скільки, днів 10 назад було, ми звернулися на Державне бюро розслідувань, де доклали туди номера ЄРДР, витяги щодо призначення особи на підставі рішення суду, на ту посаду, якої в штатці немає. Якщо в штатці немає, а керівник платить заробітну плату, хтось складає табелювання, я вибачаюся, як можна заплатити державні кошти за ту посаду, якої немає апріорі? Там доказувати нічого не треба. Необхідно просто обрати, провести дослідження, вилучити документи, допитати, як так трапилося, можна сказати, і прийняти відповідне рішення. Друге питання я задав, коли звертався до Державного бюро розслідувань, скільки порушено, внесено відомостей до Єдиного реєстру досудових розслідувань за заявами. Але, коли заповнюєш там, вносиш відомості в ЄРДР, є така графа, як інші матеріали. Для мене суттєво чому? Я може більше дивлюся на керівництво правоохоронного органу, і з мого боку, з мого розуміння керівник правоохоронного органу повинен також слідкувати за тими резонансними подіями, які відбуваються в суспільстві, і реагувати на них. Чому? Ну, наприклад, от закриття останнього телеканалу. О, дякую, дякую вам, бачите. "Перший незалежний", да, "Перший незалежний". От сьогодні ми проводили засідання фракції. Появився і пропав. Ну, я ж тебе не перебивав, Слава. Слухай, якщо ти хочеш поумнічать, ми можемо поумнічать, це ж не проблема, але треба трохи повагу мати. Дякую. Запустили новий телеканал, закривають його через годину. Сьогодні на фракції обговорювали це питання. Я кажу, а дайте мені папери подивитися, як же ми його закрили. Я під стенограму хочу вам озвучити папери. Служба безпеки України, зверніть увагу, якщо хтось може розказати, я не хочу вступати в полеміку щодо закриття трьох каналів і дії закону ззовні, і який закон діє на території держави, я думаю, що час прийде і порушення закону, вони будуть наяву, і виявлені факти.

Але остання кричуща подія, я її обіцяв на фракції підняти. І дали мені... Чому я називаю "папери"? По суті, є всі ознаки документа і я як керівник правоохоронного органу все-таки мені б стало цікаво з приводу того, що ж відбулося і на підставі чого. Тому що всі дії, вчинені, зверніть увагу, співробітниками правоохоронних органів. Я вірно розумію, Служба безпеки? Це підслідність чия – Державного бюро розслідувань? Державного бюро розслідувань. От я прочитав вам звернення Служби безпеки України, це вже офіційно в Інтернеті, я вас ознайомлю, якщо у вас буде бажання і час, тим
паче якщо вільний час буде у вас між програмами. ....... участвовать або
якісне досудове розслідування. То есть дякую. Служба безпеки України звертається на Національну раду України з питань телебаченні і радіомовлення і прописує, це називається лист. А лист – це документ, який підписується співробітником правоохоронного органу, де розказується про те, що накладені санкції на підприємство, але чомусь не згадується, що санкції накладені на підприємство ТОВ "ТАЙМ МЕДІА", чогось про це не вказується. А просять на підставі викладеного, керуючись Законом про СБУ, терміново припинити розповсюдження програм Товариства з обмеженою відповідальністю "ТАЙМ МЕДІА". Питання суспільного значення? Суспільного значення. Чому так відбулося? Відбулося на підставі цього листа, який не має ніякого відношення даже до споріднених осіб, раз. Але дія відбулася, шкода завдана. Далі, легалізація проходить листа співробітника правоохоронного органу від Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення, де голова Герасим'юк звертається на ТОВ "СЕС Сіріус Україна", наскільки я розумію, це та юридична особа, яка надає доступ до сигналу. "Зважаючи на недопустимість використання супутника Astra 4А, я вибачаюсь, це ж у листі є, у зв'язку із загрозою національним інтересам, національній безпеці, суверенітету і територіальній цілісності України, просимо врахувати інформацію, викладену у вищезазначеному листі". Врахували – відключили.

Я вибачаюсь, а можна якусь юридичну оцінку, от я звернув увагу, у відомості заносяться інші матеріали. Відповіді мені не дали чомусь, скільки ж інших матеріалів внесено, які відповідно внесені відомості за іншими матеріалами закрито чи скеровано до суду? Але це така опція і функція є. Якщо питання значиме, документи ж є всі, можна показати все-таки правову оцінку і дати цій інформації, яка, по суті, вже в інформаційному полі гуляє повним ходом. І от для мене вимагати і ставити щось на якийсь розсуд, не можу по моралі, тому що виконуючий обов'язки – це одна історія, керівник – інша історія. Але я сказав про те, що як би я хотів бачити вірний закон, нормальний конкурс, керівник, нормальні штатки, нормальне фінансування. А коли буде нормальна штатка, тоді і буде взаємодія вірна, тоді кожний кусок великого організму буде контактувати з територіями, і тоді не буде абсолютно ніяких проблем. Але з другого боку необхідно все-таки дивитися, як виконуючий обов'язки такого потужного органу і на ті політичні питання, які виникають в суспільстві. І для того, щоб... Мені ж не потрібно, щоб когось притягували до відповідальності чи не притягували, мені необхідно було, зверніть увагу, хтось виступив в Інтернеті, зробив заяву раз, або правоохоронний орган, або Генеральний прокурор вносять відомості в ЄРДР і кажуть: "Слухайте, виникла така історія, вона є, але у зв'язку з тим, що вона виникла за ініціативи правоохоронного органу, внесені відомості в ЄРДЄ, проведено дослідження і сказано: дивіться, перевищення немає, ми розслідували і прийняли рішення". Це нормальна позиція. Але все-таки дивитись більш на такі резонансні події, які трапляються в суспільстві, більш активно приймати участь щодо фактів реєстрації, щодо фактів розслідування і інформування суспільства.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, доповнення невелике? Давай тоді Галина Михайлюк, тоді коротко, і після цього В'ячеслав Медяник, Андрій Осадчук і Юлія Яцик.

МИХАЙЛЮК Г.О. Дякую, Олексію Олександровичу, за представлення результатів вашої діяльності за 20-й рік. Я буду мати три запитання. І перше полягає в наступному. Скажіть, будь ласка, чи вдалося вам виробити механізми взаємодії між ДБР та іншими правоохоронними органами щодо розмежування підслідності справ, наприклад, з НАБУ, СБУ та іншими? І які є нагальні проблеми з цього питання. Дякую.

СУХАЧОВ О.О. Щодо вказаного питання, це питання чітко регламентовано Кримінальним процесуальним кодексом, тому вони не виникають між іншими правоохоронними органами. Крім того, я вже зазначав раніше, що в нас не тільки взаємодія, а спільна робота проводиться на постійній основні, пов'язана з проведенням окремих слідчих дій або з розслідуванням конкретних кримінальних проваджень. Дякую.

МИХАЙЛЮК Г.О. Моє друге питання. Безпосередньо пункт 7 частина перша статті 6 Закону України "Про Державне бюро розслідувань" передбачає, що до повноважень бюро відноситься розробка та затвердження методики розслідування окремих видів кримінальних правопорушень. Які ваші здобутки у цьому напрямку?

СУХАЧОВ О.О. Вказана робота організована четвертим управлінням Головного слідчого управління, так зване управління організаційне методологічної аналітичної роботи. На вказане управління покладено контроль за діяльністю слідчих, які розташовуються у територіальних

управліннях, та готування, складання аналітики та розроблення методик розслідування злочинів, підслідних Державному бюро розслідувань. Дякую.

## МИХАЙЛЮК Г.О. А здобутки?

СУХАЧОВ О.О. Здобутки, це конкретні результати за кримінальними провадженнями, здобутки слідчих.

МИХАЙЛЮК Г.О. Гаразд. І моє третє питання стосується справи, яка мала великий медіа- розголос в кінці грудня – січні, а саме щодо комбата Лановенка, це командир 37 батальйону за позивним "Морпіх". Безпосередньо причина: проти нього сфабрикували справу, причина в спробі контрабанди, тобто комбат присікав та не погоджувався на контрабандний трафік з "ЛНР" та "ДНР", які пропонували йому безпосередньо працівники певних правоохоронних органів. Сфабрикована справа полягає в тому, що його підозрюють у перевищенні владних повноважень та щодо свого підлеглого. А саме: він підозрюється в тому, що він спричинив тяжкі тілесні пошкодження своєму підлеглому, який був знайдений на передовій в стані наркотичного сп'яніння. Хоча насправді комбат цього не робив. Моє спілкування з представниками ДБР до цього, як висновок я не побачила об'єктивності розслідування справи. Тобто абсолютно надії на об'єктивність не було. Скажіть, будь ласка, чи все ж таки ми можемо сподіватися, що буде об'єктивне розслідування справи? Тому що безпосередньо я, мої колеги – ми були в жовтні місяці в 37 батальйоні, ми особисто знаємо цих людей, тобто ми знаємо, про кого йде мова. І дуже шкода, що ДБР, я не знаю, чи співпрацює з тими, хто хотів налагодити цей контрабандний трафік, чи

просто прикриває. Чи можете ви взяти цю справу, комбата Лановенка, на особистий контроль? Дякую.

СУХАЧОВ О.О. Дякую. Мені відома ця справа. Досудове розслідування здійснюється територіальним управлінням у місті Краматорськ. На четвер я особисто заслухаю його і поінформую вас. Дякую.

## _______________. Дуже коротко.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В'ячеслав Медяник після цього.

ІОНУШАС С.К. Я бачу є питання по певним резонансним справам. Я хотів би, Олексій Олександрович, може, він не в курсі, в деяких випадках у нас є закрите засідання комітету. І ми можемо на цих закритих засіданнях заслухати справу, тому що цілком зрозуміло, що ви можете не бути в курсі всіх справ на сьогодні. Але лунають думки народних депутатів і можемо в такому форматі це зробити. Да, у нас такий досвід вже є стосовно Нацполу. Ви пам'ятаєте, були певні резонансні події, тому це можна призначити на якийсь термін і окремо поспілкуватись щодо резонансних кримінальних проваджень. Тому що, дійсно, підіймає певні питання Григорій Миколайович, Галина Михайлюк. І останнє. Дійсно, з моєї точки зору 6 місяців – це недостатньо для того, щоб повноцінно опитати про діяльність Державного бюро розслідувань, тим паче ви виконуєте обов'язки. Я подякую Григорію Миколайовичу за те, що він підняв питання, пов'язане з тим, що, на жаль, і наша в цьому є певна вина, нашого комітету, в тому, що не призначений і не відбуваються конкурси. Я хотів би вас

закликати до можливої співпраці. Я подумаю, може, я буду подавати законопроект альтернативний до Григорія Миколайовича, щоб ми прописали в цьому нормативному акті не тільки порядок призначення директора повноцінного, а можливо, в "Перехідних положеннях", як виконують ті чи інші заступники ці обов'язки. І тому ми врегулюємо нормальним чином і не буде питань з боку наших колег щодо цього питання. А взагалі-то я хочу подякувати вам за те, що незалежно від того, що ви виконуєте обов'язки, є певні результати, і я сподіваюсь, ми побачимо все ж таки більше резонансних справ і більше таких результатів найближчим часом. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ………., репліка коротка і після цього Медяник.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. А у меня очень короткая реплика, если можно. Коллеги, я считаю, что это будет крайне некорректно по отношению к Григорию Николаевичу и по отношению к каждому из нас подавать альтернативный законопроект. Это его идея, он ее автор и подать альтернативный законопроект – это значит фактически украсть его мысль. Нет в этом законопроекте ничего такого, чего мы не могли бы правками ко второму чтению изменить и отрегулировать. Учитывая то количество…

ІОНУШАС С.К. Максим, ну, это право любого депутата подавать альтернативные законопроекты.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Та право, конечно, какое угодно право, если нет своих мыслей, красть чужие – это, конечно, право. Учитывая количество народных депутатов от "Слуги народа", подписавших этот законопроект, я все-таки буду предлагать всем поддержать законопроект Григория Николаевича Мамки, продемонстрировав таким образом, что мы здесь в

комитете работаем не фракционно, а как один комитет все вместе, не делясь на фракции.

ІОНУШАС С.К. Я, к сожалению, не принимал участие в этом, поэтому я оставлю за собой такое право. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, будь ласка, коротко. І В'ячеслав Медяник.

МАМКА Г.М. Дивіться, я даже не можу своєю фантазією придумати, що можна прописати в "Перехідних положеннях", тому що, ну, вона в мене тоже, ну, не така вже і остання. Але мій законопроект, зверніть увагу, він тільки надає право вибору Кабміну без міжнародників, але дає право і міжнародниками надати членів до конкурсної комісії, крапка. Все, все інше – механізми, процедури, порядок, терміни, ви вже проголосували, зверніть увагу, не ми, а ви в законі, який ви добросовісно вже розпіарили, от і все.

ІОНУШАС С.К. Можна я вам запропоную ідею, може, ви мою підтримаєте? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рухаємося далі. В'ячеслав Медяник, після цього Андрій Осадчук, Юлія Яцик і Олександр Бакумов. Будь ласка.

МЕДЯНИК В.А. Доброго дня, колеги! От я бачу по звіту Державного бюро розслідувань от є таке: трагічні пожежі, розслідування слідчими ДБР, за минулий рік, ну, майже за 2 роки, да, 54 людини втратили життя, коли службова недбалість призвела до цього.

В мене є такі два питання, це хід досудового розслідування щодо пожежі лісів на Луганщині, щодо пожежі на Харківщині та в Одеській області. Це перше питання. І друге питання. От я хотів би, щоб ми дали свою таку б професійну оцінку. От Мамка Григорій Миколайович, я та інші наші народні депутати колеги подали законопроект щодо статті 367, коли за службовою недбалістю люди втрачають життя. І за це підвищити відповідальність, бо працівники ДСНС, як я читаю зі ЗМІ, дуже багато до них є питань, якщо з-за їхньої службової недбалості гинуть люди. Тому, будь ласка, от два таких питання. якщо можете, нам дайте інформацію. Дякую.

СУХАЧОВ О.О. 367-у ми повністю підтримуємо комітет і готові долучитися до співпраці та надати свою позицію з цього приводу. Що стосується пожеж. Я вибачаюся, питання.

МЕДЯНИК В.А. Я кажу. Щодо пожеж. Дивіться. Були пожежі щодо лісів на Луганщині, там, де загинули люди, на Харківщині загинули. Там був дім, де були вже люди похилого віку. На Одещині є пожежі щодо лагеря, дитячого табору. Потім у Запоріжжі в лікарні, у Чернівцях в лікарні. Воно просто, знаєте, таке от звичайне людське питання. Люди гинуть, а ніхто за це не відповідає. Тому до вас звертаємося, щоб досудове розслідування було більш ефективним, і винні повинні понести наказание. Дякую.

СУХАЧОВ О.О. Мушу доповісти, що вказані трагічні події, розслідування вказаних трагічних подій знаходиться на постійному контролі в мене та керівника Головного слідчого управління. Ми постійно проводимо розгорнуті наради з за діянням фахівців щодо методики розслідування вказаних злочинів.

Що стосується організації досудового розслідування та притягнення конкретних осіб, я доповідав у своєму звіті. Якщо бажаєте, можу повторити.

МЕДЯНИК В.А. От дивіться, після прийняття законопроекту, основний автор – це Мамка Григорій Миколайович та інші народні депутати от на вашу думку, як це вплине на хід досудового розслідування і який потім буде результат щодо рішення суду?

СУХАЧОВ О.О. Я думаю, що воно вплине. Якщо не тільки Державне бюро розслідування, а й органи ДСНС будуть виконувати у повному обсязі свої прямі функціональні обов'язки та доводити до суспільства, яким чином необхідно організовувати пожежну безпеку на об'єкті, за яку вони несуть персональну відповідальність, у тому числі співробітники ДСНС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Андрій Осадчук, вам слово. Після цього Юлія Яцик і Олександр Бакумов.

ОСАДЧУК А.П. Пан Олексій, з поваги до колег, до вас і до часу задам напевне тільки одне запитання, яке, на мою думку, має великий суспільний інтерес. Ви пам'ятаєте, напевно, коли в жовтні місяці після вже знаменитого рішення Конституційного Суду у нас почалась і триває, напевно, так звана конституційна криза. Президент України скликав засідання Ради нацбезпеки і оборони, за результатами якого були певні заяви зроблені в тому числі Секретарем Ради нацбезпеки і оборони паном Даніловим щодо Голови Конституційного Суду. Це знову ж таки були звинувачення прямі одного з найвищих посадовців у нашій державі, бо все-таки посада Секретаря Ради нацбезпеки і оборони – це серйозно. Він публічно звинувачував Голову Конституційного Суду, я думаю, в тяжких злочинах, включаючи співпрацю чи залежність від осіб, що пов'язані з державою-агресором.

Пройшло вже чотири місяці, да, з того часу, і в мене питання дуже прості. Чи здійснює ДБР розслідування цих подій, цієї інформації? Чи бачите ви перспективу, і чи очікуєте ви якогось результату, якоїсь чіткої відповіді на ці звинувачення? Бо знову ж таки зараз на кону репутація і ваша, і репутація Ради нацбезпеки і оборони, бо знову ж таки всі ці заяви були зроблені публічно. Дякую.

СУХАЧОВ О.О. Я хочу повідомити, що це репутація всієї нашої країни. По-друге, що стосується заяв пана Данілова. Я не маю відношення до діяльності Ради національної безпеки та оборони, тому мені дуже важко коментувати дії керівника цієї державної установи. Щодо кримінальних проваджень, вони, дійсно, є в Державному бюро розслідувань, за якими здійснюється щодня робота конкретних слідчих. Перспективи кримінальних проваджень, ми очікуємо найближчим часом результат завершення. Стосовно окремих кримінальних проваджень є певні труднощі, стосовно інших проваджень ми бачимо судову перспективу, тому за результатами досудового розслідування буде доведено до суспільства всю необхідну інформацію.

## _______________. (Не чути)

СУХАЧОВ О.О. До кінця року, це дуже ємко. Водночас ми будемо рухатися якнайшвидшим способом, заходами і діями з метою завершення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юля Яцик, після цього Олександр Бакумов. Хочу запитати, колеги. У нас вже завершуються півтори години, виділені нами, тому хто ще б хотів? Володимир Захарченко. Все всі. На

цьому ми завершуємо тоді: Юля, Олександр Бакумов і Захарченко. Будь ласка.

ЯЦИК Ю.Г. Дякую. Дякую, колеги. На жаль, вже багато колег наших покинули засідання комітету. А я б хотіла зазначити про наступне. Така в нас уже добра традиція склалася, що досить рідко відвідують засідання комітету керівники правоохоронних органів особисто, і вже, дорвавшись, як то кажуть, до тіла, ми катуємо його запитами, якимись зверненнями, критикою, і всі ми залюбки долучаємося до цього. Однак, я хочу цього разу відзначити дуже гарну роботу керівництва територіального управління в місті Мелітополі. Оскільки, на жаль, Саша Устінова вже покинула засідання, я хочу зазначити, що лише в січні цього року було затримано на хабарі керівника військової прокуратури Запорізького гарнізону у 5 тисяч доларів; слідчого райвідділу поліції за зміну запобіжного заходу, 10 тисяч доларів; депутата Запорізької міської ради, заступника голови комісії з земельних питань за оборудки земельні, також 10 тисяч доларів. Я вже не кажу про справи минулого року доволі резонансні, в тому числі і по Запорізькій атомній станції, де сума збитків перевищує 60 мільйонів гривень. Це така істотна справа, така вагома. Я розумію, що там тривають експертизи. Але я просила б все ж таки, можливо, якось пришвидшити отримання якихось результатів або повідомлення про підозру. Тому я хочу зазначити про те, що, дійсно, кадри вирішують багато питань. І на своєму місці Гаврилюк Ігор Дмитрович, Олена Діденко – заступник керівника теруправління. Я хочу зазначити про їх гарну роботу на своєму місці. Звичайно, потрібно вирішувати кадрові питання щодо наповнення штату цього теруправління. Ну, це безперечно, це проблема по всій Україні. Тому питань по території у мене немає. За півтора роки роботи у мене надійшло лише дві скарги на діяльність… на зволікання у розслідуванні справ по ДБР, які були

оперативно вирішені і надано відповіді. Тому я хочу подякувати за плідну роботу вашого теруправління. І питання у мене не пов'язано з територією. Я хочу запитати. Минулого року у нас відбулося закрите засідання щодо ситуації по Кагарлику, де працівника кагарлицького райвідділу поліції катували заявницю, потерпілу, зґвалтували, ну, принаймні вона про це заявляла. Хотіла б запитати про те, на якій стадії триває досудове розслідування? Чи повідомлено про підозру, що у зв'язку зі справою чи скеровано обвинувальні акти до суду, можливо.

СУХАЧОВ О.О. Дякую за гарну оцінку ТУ у Мелітополі, особисто зателефоную керівнику. Щодо Кагарлика. Я вже у своїй доповіді зазначив, що у нас не тільки справа в Кагарлику, а і в Павлоградському відділені поліції завершено досудове розслідування, обвинувальні акти направлено до суду стосовно 13-и поліцейських. Ця робота була організована, там знаходилась на постійному контролі у керівника, у Генерального прокурора Ірини Валентинівни Венедіктової та керівництва Національної поліції. Дуже злагоджено працювали і є певні результати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександр Бакумов, після цього Володимир Захарченко і будемо завершувати, будь ласка.

БАКУМОВ О.С. Дякую, шановний головуючий, шановні колеги. Не буду перейматися політичними питаннями, наприклад, там очільника ДБР, заступників, хто коли виконує обов'язки очільника, розуміючи, що, на превеликий жаль, зараз це питання лежить в політичній площині, вирішувати, мабуть, його вже треба парламенту сьогодні, а краще було це зробити вчора.

Є, Олексій Олександрович, такі питання більш робочі, якщо можна, почути от від вас. Дві основні проблеми, які заважають і ускладнюють роботу Державного бюро розслідувань, де профільний комітет і парламент могли б потужно попрацювати і вирішити його в законодавчому полі? От від вас меседжі, в яких напрямках нам би з вашими представниками, можливо, з представниками у вас є правовий підрозділ, ми разом би попрацювали і таким чином полегшили б ефективну роботу Державного бюро розслідувань? І потім ще у мене є одне питання.

СУХАЧОВ О.О. Дякую за запитання. На сьогодні Державне бюро розслідувань, як ніколи, наближене до профільного комітету. Це співпраця безпосередня з головою комітету, з окремими членами комітету. У нас є механізм та організована взаємодія. Ми дуже просимо підтримки вас щодо вирішення питання призначення Директора Державного бюро розслідувань, тому що для нас це дуже важливе питання. Це важливе питання ні для мене, ні для заступника Олександра Володимира Соколова, це питання важливе безпосередньо для колективу ДБР, для територіальних управлінь. Це перше. Друге питання. Це створення науково-дослідного інституту судових експертиз Державного бюро розслідувань. БАКУМОВ О.С. А скажіть, будь ласка, науково-дослідний інститут в складі Державного бюро розслідувань, у нас в державі практично, ну, не практично, а в переважній кількості правоохоронних органів, візьмемо Національну поліцію, у нас є інститут, є свої експертно-криміналістичні центри і розвинута доволі така потужна база, яка утримується за рахунок коштів державного бюджету. Тут суто питання робоче і професійне: чи не вистачає вам якоїсь комунікації з... тут не Національна поліція, Міністерством внутрішніх справ

для того, щоб вони забезпечували своїми силами вам проведення відповідних експертиз?

СУХАЧОВ О.О. Свою роботу в частині організації експертиз нам доводиться організовувати шляхом особистого спілкування з керівництвом зазначених закладів наукових. Водночас ми всі розуміємо, що в першу чергу зазначені вами підрозділи, так скажемо, науково-дослідні виконують перш за все в своїх безпосередніх органах. Тому нам би дуже хотілося для організації ефективної роботи та прискорення ефективного досудового розслідування отримати можливість у складі Державного бюро розслідувань мати науково-дослідний інститут.

БАКУМОВ О.С. Зрозуміла ваша позиція. І останнє просто філософське питання. Ви як очільник тимчасовий Державного бюро розслідувань скажіть, будь ласка, чи не вважаєте ви за можливим в подальшому за рахунок людських ресурсів, які є в Державному бюро розслідувань, можливо, спецпідготовки потенціалу, дійсно, перетворити Державне бюро розслідувань, яке сьогодні займається розслідуванням тільки по особам, які уповноважені на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, у повноцінне Державне бюро розслідувань і розширити підслідність, яка на сьогоднішній день існує, аби ви працювали як Державне бюро розслідувань, як в назві. Дякую.

СУХАЧОВ О.О. Ми підтримуємо вказану ідею. Але ми маємо на сьогодні 1600 працівників. З метою організації якісного досудового розслідування, отримання інформації, її відпрацювання нам необхідно збільшення штату, про що ми неодноразово говорили із членами комітету. Підтримуємо. Дуже зацікавлені. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Володимир Захарченко. Захарченко, прошу, вам слово. Мікрофон.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Доброго дня! Я уважно слухав ваш звіт, вивчав його в письмовому вигляді. Мою думку частково вже озвучила моя колега Юлія Григорівна. На чому я би хотів наголосити? Ви чи не єдиний орган, який так би мовити викриває перевертнів, ну будемо так, в інших структурах органів влади. І якщо поглянути на мапу, то видно, що (а, безперечно, ви зі мною погодитеся) такі люди вони є на всій території України, на жаль. Але, якщо проаналізувати, то робота ваша більш, як би сказати так, зосередження – да, саме Київська область. Тобто більше половини. Всі інші області… ну 9 відсотків – Дніпропетровська. І я підтверджую. Іде робота, останнім часом вона активізувалася, але по-іншому, я дивлюся, один відсоток, 2 відсотки. Хотілося б, щоб робота велася, так би мовити по всій Україні.

## ______________. (Не чути)

СУХАЧОВ О.О. Я відповім. Станом на 01.03 в Державному бюро розслідувань завершено проведення конкурсів на заняття вакантних посад слідчих та оперативний уповноважених, які будуть розташовані на всій території Україні в кожному обласному центрі – від 25 до 45 осіб у кожному обласному центрі, чого раніше не було. Тому динаміка та статистика найближчим часом буде змінена. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Григорій Миколайович, тоді...

МАМКА Г.М. А можу я добавити і за вас, я так розумію...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не треба на керівника, просто коротко.

МАМКА Г.М. ...стісняєтесь сказати. Дивіться, шановні колеги. якщо ми хочемо дійсно помогти органу запуститися і зробити повноцінну роботу для того, щоб можна було вимагати кількісні, якісні показники щодо скерування справ до суду, встановлення фактів, проведення профілактичної діяльності, ми, по суті, повинні від себе, перше, зазначити про те, що необхідно запустити роботу комісії по відбору і проведенню конкурсу на керівника Державного бюро розслідувань. Це перше ключове питання. Друге питання. Там по закону я не пам'ятаю, хтось штатку вам должен був підписати, да, нову? Президента, да. А чого ви стісняєтесь і подали тільки ті підрозділи, які були і у вас? Я не бачу. От дивіться, Національна поліція формує щодо стратегії розміщення наявності правоохоронних органів, да, відділів, відділень там, потім этих груп, все інше з урахуванням нових територіальних громад. Офіс Генерального прокурора каже: "Слухайте, це дійсно класна ідея", але неможливо слідчому їздити за триста кілометрів. По деяких, на жаль, випадках, поки ми не дійшли до цього консенсусу, є вместо трьохсот чотириста їздять, але нічого, це временно трудности. Плюс Міністерство громад існує. Необхідно, я думаю, все-таки включиться в цей процес, положити нову мапу на ці речі з урахуванням поліції, Офісу Генеральної, судової гілки влади, і добавити. От не стісняйтесь, попросите більше в штатку, все одно зріжуть трохи, но буде більше, пожалуйста. От я думаю, що все-таки Сергій Іонушас, тим паче, його активна позиція судової гілки влади. Візьме штатку нову і піде до Президента, і скаже, що давайте підписуйте. Вірно я розумію? Ми ж хочемо допомогти ДБР? Давайте йти і робити. Повірте, доки не буде два ключових моменти: перший момент, конкурс – керівник, другий, штатка, яка… Ми ж обіцяли тут в комітеті, шановні колеги, ми ж обіцяли, тут колись хрести малювали, все інше, що ми будемо

новим законом удосконалювати діяльність. Хоть одну одиницю добавили? Ні.

## _______________. (Не чути)

МАМКА Г.М. Скільки? А нових органів? А нових органів скільки? Обіцяли 10, скільки зараз органів? 7, да? А першочергово обіцяли ж 10. Де вони? Дивіться, ні-ні, давайте зупинимося. Коли помогти, тоді помогти. А в старій редакції…

## _______________. (Не чути)

МАМКА Г.М. Ні, з НАБУ, зверніть увагу, є новий законопроект про те, щоб забрати внутрішнє розслідування, НАБУ не повинно розслідувати відносно себе провадження, і дати на ДБР. Да, є, да. Але комітет працює. Не стісняйтесь, робіть нову штатку, тягніть, нехай підписують. Більше попросите, більше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую вам. Закінчені в нас питання. Ні, в даному плані ми приймаємо до відома звіт, тому ми не голосуємо. Просто фіксуючи те, що звіт готовий до розгляду на засіданні Верховної Ради. Сьогодні підняли безліч питань. Я думаю, що і по результатах минулих громадських слухань, те, що, можливо, не було доповнено, що піднімали питання наші члени. І по питаннях окремих, які задавали народні депутати, по яких звертаються громадяни, щоб ви могли взяти до відома і дати відповіді відповідно по ньому. Дякую вам. Успіхів на звіті у Верховній Раді. Засідання комітету ми оголошуємо закритим.
